Wow, du lyckades faktiskt. Är du säker på att du slog tärningen själv?
Ett lyckat kast från Umnatak? Måste vara en glitch i matrisen.
Var det någon annan som slog tärningen åt dig?
Inte illa för en amatör, Umnatak!
Är solen blå idag? För Umnatak lyckades med ett slag!
Nu har vi statistisk anomali - Umnatak lyckades.
En högst oväntad framgång.
Det här kommer inte hända igen på ett tag.
Förmodligen mer tur än skicklighet, men grattis ändå.
Memorera den här känslan, Umnatak. Den är sällsynt.
Hade någon oddsat på det här hade de blivit rika.
En blind höna kan också hitta ett korn!
Klockan måste ha stannat, för Umnatak lyckades med ett slag.
Hoppas du tog en skärmdump, det här händer inte ofta.
En historisk händelse värd att fira!
Titta, någon lät Umnatak lyckas idag.
Är du säker på att du inte fuskade?
Ingen såg den här framgången komma.
Undrar om vi borde frukta apokalypsen nu?
Du förtjänar en medalj för den här prestationen, Umnatak!
Du lyckades! Vänta tills du behöver klättra, så är vi tillbaka till normala rutiner.
Ett lyckat slag från Umnatak? Synd att det inte var när du försökte slå upp lägret senast.
Och här trodde jag att du bara var bra på att falla ner från klippor och väggar.
Om du bara kunde slå upp läger lika bra som du slog den där tärningen.
Åh! Där fungerade det. Spara den här energin till nästa gång du ska klättra.
En framgång! Kan vi notera datum och tid? Nästa gång du faller från en klippa kan vi referera till denna historiska händelse.
Nu är frågan - kan Umnatak använda den här turen till att faktiskt lyckas med ett tältuppslag?
Sannolikheten för att Umnatak skulle lyckas med detta var ungefär lika stor som att han skulle lyckas slå upp ett läger utan problem.
Håll i den här framgången - den kommer vara bra tröst nästa gång du fastnar halvvägs upp för en vägg.
Bra gjort! Om vi bara kunde få dig att lyckas lika bra med dina klättringsförsök.
Titta, en lyckad tärning från Umnatak! Om bara tält var lika enkla att hantera.
Jag antar att dina förmågor kompenserar - bra med tärningar, dålig på klippor och tält.
Välj ett: Lyckas med tärningskast ELLER lyckas slå upp lägret. Du har tydligen valt det förstnämnda.
Kan du lära dina händer samma trick när det gäller tältpinnar?
Tydligen är det lättare att slå tärningar än att klättra uppför berg.
Här bevisar Umnatak att hans talang ligger i att slå tärningar, inte i att slå upp tält.
Ett mirakel! Nästa mirakel vore om du klarade att sätta upp lägret i tid till mörkret.
Det här är mer överraskande än gången du nästan lyckades klättra utan att ramla.
Jag tror tärningen är mer samarbetsvillig än de där klipporna du försöker ta dig upp för.
Äntligen! Bevis på att du faktiskt kan lyckas med något. Nu, applicera det på klättring och lägerhantering!