Asharien
Ett vilt och otämjt rike där laglösa styr vildmarken och jarlarna styr städerna. Det finns gott om underliga och farliga varelser på Ashariens torra slätter. Hela landet är rödaktigt och vattenfattigt föutom vid den breda Järnforsen, en flod som rinner tvärs igenom riket. Runt denna livgivande vattenåder har bosättningar växt upp. Riket domineras, som de flesta riken, av människor, men det finns en stor andel av befolkningen som är både alver, dvärgar, misslor och tiraker. Landet är mycket farligt för den som inte är försiktig och har många vänner. 

Asharien är ett av Mundanas minst rasistiska eller sexistiska länder. Män och kvinnor av alla arter, folkslag och raser ges samma förutsättningar och det finns icke-människor som nått höga positioner i Ashariens byråkrati, t.ex ett fåtal jarlar som är icke-människor. 

Denna antirasism sträcker sig även till religionsfrihet i riket. Det finns en uppsjö olika religioner, kulter och trossystem i riket. Det allra vanligate religionen är dock Samorismen (som går att läsa mer om i religionskapitlet). Samorismen grundades av en mattknytare vid namn Samor för tusentals år sedan och har spridit sig genom större delen av Asharien och dess grannländer. Att Samor var just en mattknytare har gett dagens mattknytare högre respekt än de har i andra riken. 

Ashariens folk är överlag ganska besatta av “status” i form av rikedom, makt och hedervärda arbeten. Ju högre status en Asharier har, desto lättare blir det dessutom att behålla eller öka sin status eftersom en högstatusperson oftare blir erbjuden gåvor, pengar, lån och flärdfullare arbeten. En person med låg status däremot får det svårare och svårare ju lägre status den får. Ingen vill hjälpa eller umgås med en lågstatus person, och får en ingen hjälp blir det såklart ännu svårare att öka sin statur. 
Namnförslag på Ashariska rollpersoner
I Asharien är det vanligt att man kompletterar sitt förnamn med efternamn, faderns namn, sitt yrke eller ett tillnamn. Själva namnen är oftast innebördslösa. Exempel på ashariska namn är Cart Rollon, Hammand Sadelmakare och Vilk den kvicke.

Vanliga Ashariska Mansnamn: Alex, Benjamin, Anstir, Cart, Danyl, Dedrik, Efreim, Foss, Gart, Grim, Hansel, Herkel, Ivon, Jerras, Jibber, Jon, Karlis, Len, Lonny, Menner, Morgan, Nero, Nick, Ort, Paul, Runo, Sebul, Slim, Tim, Tomeran, Todor, Ulfsic, Vili, Volker, Yaram och liknande. 

Vanliga Ashriska Kvinnonamn: Alida, Alisa, Belinda, Betrise, Calista, Clivia, Dara, Denise, Elin, Emmi, Evlyn, Filippa, Frodda, Gilla, Helene, Isa, Jenny, Karolyn, Katerina, Linna, Lisetta, Melinda,  Morgana, Netta, Neva, Olivia, Paulina, Rosanna, Ryana, Sala, Tariana, Terri, Tyra, Una, Viola, Violetta, Yennnara, Zara och liknande
