Jargiska Kejsardömet
Ett enormt rike, både sett till dess befolkning, yta och dess makt. Kejsardömet styrs av Daak-kyrkan och av kejsaren. Folket är strängt troende och inkvisitionen arbetar ständigt med att hitta kättare, syndare och andra som sticker ut för att bestraffa dem. Landet är ökänt för sin korruption. Har man pengar kan man ta sig hur långt som helst i riket, så länge man aktar sig för för att få en dolk i ryggen av sina fiender eller till och med de som man trodde var ens vänner. Det är ett sällan skådat maktspel som de flesta gör bäst i att hålla sig ifrån. I norr gränsar riket till de vilda Krolimbergen, bortom vilka ett bestialiskt och människoätande folk sägs leva. I väster finns en väldig asköken, där man ännu kan höra ekon av skriken av alla som dött där, som skiljer Kejsardömet från de otyglade länderna i väster. 

Det Jargiska Kejsardömet ligger i ett kallt krig med så gott som hela resten av Mundana, eftersom de förbjudit magi och dyrkan av andra gudar än Daak, och de kan inte acceptera att resten av Mundana tillåter sådant kätteri. Den Jargiska armen är enorm, deras soldater är skickliga, svärden vassa och sköldarna breda. Om östlänningar eller västlänningar blir det första att få smaka Kejsardömets vrede är det ingen som vet, men legionerna är snart redo att marschera. 
Namnförslag på Jargiska Rollpersoner
Jargiska namn är vanliga på många platser i Mundana spridda av missionärer och korsfarare. Det är vanligt att man lägger till sin hemort, sitt yrke eller ett helgon efter namnet, till exempel Aridos av Tibara eller Antonius Kock. Kvinnliga namn bildas lätt av manliga genom att lägga till “-a” på slutet.
Mansnamn: Arcadius, Boethius, Caros, Damian, Elius, Galin, Hiberos, Ignatius, Keron, Leon, Marius, Nadian, Petros, Sarrius, Tatian, Uthos, Valerian, Yrgamos, Zenos och liknande
Kvinnonamn: Anepa, Catleen, Cefone, Daynara, Eusebia, Felicie, Histalia, Ione, Luni, Maesta, Nivea, Preatra, Qulima, Ravia, Selina, Unine, Vitalia, Xandra, Yopatra, Zavia och liknande.
