Soldarn
Ett bördigt rike som styrs av en konung, adelsklassen och deras riddare. Stora delar av landet är täckt av en djup skog där alver, troll och oknytt lever. Människor är försiktiga med att störa sig med dessa naturväsen. Soldierna har stor respekt för dessa mystiska varelser  och rör sig väldigt försiktigt när de vandrar in under trädkronorna. 

Soldarn är ett ståndssamhälle, inte olikt hur de flesta europeiska städer i verkligheten fungerade under medeltiden. De fyra stånden är adel, samorimän, borgare och bönder. En person föds in i ett av stånden och förväntas vara en del av det under hela sitt liv. Det finns även “ståndsslösa” personer som kan vara soldater, hantverkare, gesäller, tjuvar, tiggare, rövare  eller något annat. Vill spelaren vara en soldier kommer hen behöva avgöra sitt sociala stånd i riket, och det beskrivs senare i denna text när det är dags att avgöra detta och hur man gör. 

Om RP är en alv som bor i den stora Iracskogen i Soldarn och får/skaffar sig en båge under rollpersonsskapandet få välja att denna båge är en av “De Vita Bågarna”. En av “De Vita Bågarna” har samma värden som en vanlig båge av valfri typ, men man får öka skadeverkan med (+2/+2/+2/+2) på de olika räckvidderna, öka BRYT med (+2) och öka STYK med (+2)
Namnförslag på Soldiska rollpersoner
I Soldarn är namnen innebördslösa med vissa undantag, främst då djurnamn som gjorts om till människonamn. Förnamnen åtföljs oftast av faderns namn, plus ändelsen –sson eller –sdotter, exempelvis Rake Ulfsson eller Illina Lokesdotter. Adelns förnamn återföljs av ett ättnamn.

Vanliga Soldiska Mansnamn: Ambjörn, Arok, Baltsar, Bard, Ceres, Cronlan, Derik, Devod, Efraim, Ejgast, Fingal, Finn, Gaifell, Gillis, Hadar, Idar, Ivian, Joar, Kjal, Klemm, Lart, Lillsam, Magnar, Modar, Nore, Njord, Odd, Pedjer, Peril, Rake, Ruben, Segert, Set, Tegol, Tun, Umeran, Warg, Vidar, Wulf, Yngvar, Yssec och liknande. 

Vanliga Soldiska Kvinnonamn: Adina, Anja, Bettel, Blenda, Cornelia, Dara, Disa, Dordi, Emla, Evelina, Frida, Gunna, Hanna, Hannele, Ida, Janna, Joanna, Katla, Kulla, Lea, Linn, Malin, Minna, Naima, Ninni, Nora, Olava, Othella, Palla, Penne, Platina, Rakel, Rebecka, Sibylla, Trude, Tyra, Ulva, Ursula, Unda, Vanna, Warga, Ylfa och liknande
