Thalamur
Ett väldigt rike som håller sig väldigt isolerde. De verkar inte intresserade av kontakter med andra länder och de få kontakter med andra länder de har verkar mest vara ursinniga attacker mot grannlandet Consaber. 

Landet styrs av svartkonstnärer som sägs ha samröre med demoner. Folket är förslavat under dessa magiker som byggt upp en av Mundanas väldigaste armeer, nästan lika imponerande som det Jargiska Kejsardömets arme. 

I Thalamur anses alla former av gudadyrkan vara kätteri. Folket förväntas istället dyrka sina härskare. De som trots detta tillber gudar avrättas eller något ännu värre. 

Vill en eller flera spelare vara Thalasker behöver de bestämma vilken av rikets två samhällsklasser de vill tillhöra, de mäktiga Medborgarna eller det maktlösa Folket. 
Många utlänningar tror gärna att alla Medborgare i Thalamur är magiker, vilket inte stämmer. Men för att nå någon högre politisk makt i riket måste man vara medlem i Thakalatribunalerna, och för att vara medlem i dessa måste man vara både Medborgare och magiker, så det stämmer att rikets styrande alla är magiker. 

Det finns två sätt att bli medborgare i Thalamur; det vanligaste är att födas in i medborgarklassen. Föds man inte till medborgarskap så kan man tjänstgöra 20 år i Thalamurs arme, så får man som belöning medborgarskap. De yngsta rekryterna som accepteras i Thalamurs arme är 20 år så vill man spela en person av folket som vunnit medborgarskap på detta sätt måste man som yngst vara 40 år. 

En spelare får välja att hens RP är född in i medborgarskap om hen vill det. Det enda som i såfall krävs är att RP tillhör människorfolket vanar. Medborgarna i Thalamur kallar inte sig själva vare sig vanarer eller Thalasker, utan neromenzer efter ett gammalt folkslag som fanns innan Thalamurs grundande. 
Namnförslag på Thalaskiska Rollpersoner
Thalasker har personnamn, patronym och familjenamn. Personnamnet ges till barnet när denne föds, familjenamnet ärvs från familjen, och patronymen skapas av faderns namn, med ändelsen -ir om personen är en man och -ira om personen är en kvinna. Jehan Eframir Khoron är alltså Jehan av familjen Khoron och hans far heter Efram.
Mansnamn: Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv, Hamak, Iznogoud, Jehan, Mazoum, Nadir, Oroga, Padir, Quino, Reubin, Takhim, Urugim, Veshin, Ydor, Zamir och liknande.
Kvinnonamn: Amida, Beyuni, Diash, Elias, Fatia, Guada, Haryena, Idala, Kalina, Lyshana, Nadia, Odia, Piana, Qyena, Revana, Talya, Uria, Viena, Xema, Ydia, Ziana och liknande.
