Adasier
Adasier lever i södra Jargiska Kejsardömet, i det beryktade Maazenträsket. De lever av fiske och handel men värdefulla växter och örter från träsket. De har en lätt grönaktig hy och rudimentär simhud mellan fingrar och tår. De saknar kroppsbehåring men de har hår på huvudena, svart, rakt och ofta långt. Ögonfärger är vanligtvis mörka. En vanlig adasier ser sin familj och sin religion som det viktigaste i sitt liv. Adasier är normalt mycket stolta över sitt hemland, Maazenträsket, och över sin religion, och upprätthåller gärna sina traditioner även om de lämnar sitt hemland. Adasierna medelängd är 165 cm och medelvikten är ca 60 kg.
Adasiers speciella förmågor
En RP som är Adasier får börja slå åldringsslag först när den blir 40 skenbara år gammal, istället för 35 år som andra folkslag får göra.
Alla adasier är mycket goda simmare på grund av deras medfödda simhud. De får en grundchans för färdigheten Simma som beräknas genom formeln (STY+TÅL)/2. Färdigheten är dessutom Lättlärd för alla adasier. Färdigheten Simma blir dessutom specialiserad mot ’Under vattnet’. Adasier har dessutom förmågan att ’Simma fort’. Den tillryggalagda sträckan blir då FÖR/2. Adasierna kan dessutom Spurta då de simmar och FÖR är då utan modifikation. Utmattningsförlusten som erhålls då man simmar är hälften så hög som för andra människor.
Normalt får en landlevande varelse ób1T6 svårare på alla färdighetsslag som de behöver göra i vattnet och ob2T6 extra i svårighet om de behöver slå VINIT-slag. Adasier slipper dessa svårighetsökningar.
En adasier kan hålla andan betydligt längre än andra människor. Varje runda som adasierna håller andan erhålls ett streck (+1) syrebrist – istället för det normala två streck (+2). Dessutom kan man naturligtvis använda regeln om ’Tränad dykare’ och använda färdighetschansen i Simma istället för Chockvärdet då man skall slå slag för att hålla andan och för att underkuva andningsreflexen.
Adasier kan dricka mindre mängder salt vatten. Regeltekniskt kan de tillgodgöra sig ca två liter saltvatten per dygn. På bräckt vatten kan de dock klara att överleva under långa tider. Salt utsöndras ur tårkanalen (något som i extrema fall kan ge upphov till små vita saltkristaller vid ögat).
Namnförslag på adasier.
Kvinnonamn: Ada, Bah, Cazena, Dagoi, Eggiz, Keza, Liizi, Maaneva, Pazeri, Taan, Zaa och liknande.
Mansnamn: Aanaz, Bzaar, Damer, Faahye, Gzir, Huuzen, Nan, Remus, Zaaz och liknande.