Source: 5005_mundana.pdf
--- Page 3 ---
Mundana är den andra boken  till Eon och den 
utgör tillsammans med själva regelboken ett 
komplett rollspelssystem. I denna bok presente -
ras geografi för en stor mängd länder i Mundana samt 
beskrivningar av alver, dvärgar och tiraker.
Denna bakgrundsmodul har utarbetats med stor omsorg 
parallellt med att regelboken till Eon skrevs. På detta sätt 
har vi sett till att världen och reglerna fungerar som ett 
integrerat system. 
Som nämnts i förordet till regelboken så har NeoGames 
alltsedan starten strävat efter en hög grad av realism i 
sina spel. Denna realism avser inte bara regler utan också 
de olika rollspelens spelvärldar.
Enligt vår mening vill de flesta rollspelare ha en detalje -
rad och komplex spelvärld, med många möjligheter till 
spännande äventyr. Det är dock mycket viktigt att spel -
världen är lätt att förstå – dels för spelledaren, men fram -
förallt för spelaren (som kanske inte har så stor möjlighet 
att läsa igenom allt det material som publiceras om värl -
den).
Vi på NeoGames har för avsikt att inte nöja oss med det 
som finns presenterat i denna bok – i framtiden kommer 
det att publiceras speciella bakgrundsmoduler som 
behandlar de olika folkslagen och de olika länderna mer 
i detalj.
Mycket nöje!
Författarna,  
Göteborg, våren 1997FÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan “När fan är GothCon nu igen?!“  Ström
KONSTRUKTION
Marco “Chip!“  Behrmann
Ola “Jäääävlar – en grop!“  Nilsson
Carl Johan “Är inte det klart än?!“  Ström
Krister “Kan jag göra något?“  Sundelin
Johan “Tänk dig en riktigt grov sjöman...“ Söderström
MED HJÄLP AV
Peter “Har du läst det än?!“  Janevik
Roger “Jag gillade ju Jarlalund!“  Lindström
TACK TILL
Fabian “Jag måste ha en snabbare dator“  Fridholm
Emma “Hej raring“  Jönsson
Peter “On your feet, soldier!“  Scheffka
REDIGERING
Carl Johan “Stava INTE så där!“  Ström
Marco “Decimalkomma, vad är det för nåt?“  Behrmann
LAYOUT & ORIGINAL
Carl Johan “Ha! Jag har mer minne än dig!“  Ström
ILLUSTRATIONER
Michael “Spindelmannen“  Gullbrandson
Corel Corporation
OMSLAGBILD
Keith “I’ve email“  Parkinson
Albert “Island in the Sound“  Bierstadt
KARTOR
Carl Johan “Wow! En ny plug-in!“  Ström
KORREKTURLÄSNING
Ira “Vilken ordblind har skrivit det här?“  Nikko
Marco “Kan f-n ingen stava till ‘palissad’?“  Behrmann
Emma “Se upp för galgen!“  Jönsson
Roger “Skall jag korra det här också?“  Lindström
Carl Johan “Vadå punkter?“  Ström
Johan “Lite elakare, snälla?“  Söderström 
SPELTESTARE
Marco “Dog min häst?! Nä, nu jävlar!“  Behrmann
Peter “Han har väl en stridsteknik...“  Janevik
Johan “Ojdå, stod du där...“  Lagerström
Magnus “Var är mitt skägg?!“  Lindström
Roger “Fällor är kul!“  Lindström
Ola “Du luktar illa“  Nilsson
Peter “Fototropiska filament i beckmörker...“  Scheffka
Carl Johan “Tiraken hänger såhär i trädet“  Ström
Krister “ Alla här uppe tycker att...“  Sundelin
Johan “Det är bara kul!“  Söderström 
OMSLAGSREPRO
DIGit PrePress
TRYCK
Svenskt Tryck / MINABBEHRMANN • NILSSON • STRÖM • SUNDELIN • SÖDERSTRÖM
Första tryckningen 
Copyright © mcmvcxii Carl Johan Ström
MUNDANA™

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNING
APPENDIX
sidan 107
ASHARINA
sidan 5
RHUNG-ALARI
sidan 25
JARGIEN
sidan 43
CIREFALISKA SAMVÄLDET
sidan 59
TAKALORR
sidan 67
VÄSTLANDEN
sidan 71
DVÄRGAR
sidan 89
TIRAKER
sidan 97
ALVER
sidan 81
MISSLOR
sidan 105


--- Page 6 ---
• 5 •
MUNDANA ASHARINAKAPITEL ETT
ASHARINA
Jac svor grovt . ”Måtte pesten ta detta förbannade gräs” sade 
han och satt av. ”Det river sönder ponnyns ben.” Tzorcelan 
höll också in sin häst och satt av. Han tittade noga på Jacs 
ponnys ben. Mycket riktigt var benen sönderrivna av det sträva grä -
set. Hans egen stora häst var inte drabbad av samma problem. Jac 
löste problemet tillfälligt med en svalkande salva med vilken han 
smorde in ponnyns såriga ben, varefter han svepte in benen i linne 
och läder. 
”Tycker du inte om landskapet?” frågade Tzorcelan efter en lång tids 
tystnad.
”Nej,” svarade Jac enkelt. ”Det är för torrt, för dammigt och alldeles 
för mycket stråtrövare på vägarna.”
Tzorcelan skrattade. ”Nåja, vi har klarat oss ganska bra hittills. 
Maxander har till och med fått prova sitt svärd för första gången.”
Jac tittade på Tzorcelan med en trött blick som tystade riddaren. 
”Det var verkligen på håret. Han borde få lära sig att hantera svärdet 
innan han tvingas försvara sig i strid. Framförallt måste han tas ned 
på jorden. Han är inte odödlig – hur mycket han än tror det.”
”Maxander är trots allt vår vän,” kontrade Tzorcelan. ”Medges, han 
är inte redo för sådana våldsamheter, men ibland har man inget annat 
val än att ta till vapen långt innan man är redo. Han skötte sig fint.”
”Han överlevde, menar du” sade Jac. ”Med det här vidriga vädret, 
med det vidriga gräset, fyra nya stråtrövare i busken och med en vilt 
fäktande trollkarl. Vad förväntar du dig?”
”Stråtrövare?” sade Tzorcelan överraskat. ”Var?”
Jac pekade lojt mot en dunge av förtorkade röda träd, ”Därborta.”

--- Page 7 ---
• 6 •
ASHARINA MUNDANAASHARINA-HALVÖN
Asharina är ett stor landområde  som är beläget sydöst om det jargiska kejsardömet. 
Området är uppdelat i fyra länder: Asharien, Soldarn, Västmark och Damarien. Mitt 
genom Asharina sträcker sig bergskedjan Khazimbergen. Öster om denna bergskedja 
ligger den stora Sunariskogen som bebos av alver. 
Det röda landet
Hela det karga och pinade landområdet sydöst om det Jargiska 
kejsardömet kallades Asharina av de cirefaliska erövrarna när 
dessa härjade den jättelika halvön. Ordet ‘asharina’ betyder ‘det 
röda landet’ på faliska. Men cirefalierna var inte de första av 
den nya generationen som kom till området - redan långt tidi -
gare hade tusentals människor flytt undan den grymma regi -
men i Jargien. Under den jargiska reningen valde stora skaror 
människor att inte bo kvar i Jargien. Många av dessa oliktän -
kande begav sig över Khazimbergen, genom nuvarande 
Kilitzpassagen och in i den nya världen. Många slog sig ned 
längs Järnforsen, den största floden i Asharina.
Asharina är mest känt för sina fyra stora riken Asharien, 
Soldarn, Västmark och Damarien. Sunariskogen är också den 
känd som hemvist för flera tiotusen alver från de flesta stam -
marna. I den långsträckta bergskedjan Khazim har klan Ghor har ett jättelikt dvärgafäste. Det relativt lite människor i 
Asharien som mestadels är kargt och ogästvänligt. Svält är 
ingen ovanlighet i området - det är bara Soldarn som har ett 
överskott av livsmedel. Länderna har dock rikliga tillgångar på 
till malm.
Anledningen till Asharinas röda färg, som genomsyrar hela 
miljön, kommer från att jorden är mycket järnrikt. Det finns 
ett flertal gruvor i bergen som sysselsätter en hel del människor. 
Det finns en hel del små bergsbyar som enbart består av gruv -
arbetare. Det är ett ganska lönande arbete, med tanke på ris -
kerna i form av ras, djur och tirakerna som håller till i bergen. 
Dessutom brukar dvärgarna vara ganska sura på människornas 
‘invasion av deras egen mark’.
Från jorden får man också ockra som används för att färga tyger 
- rött är i Asharina en mycket vanlig färg, som främst bönder 
och vanligt folk har. Överklassens färger är ofta grönt eller blått.

--- Page 8 ---
• 7 •
MUNDANA ASHARINAASHARIEN
Asharien är det rike som till ytan är det största  av de fyra stora rikena i Asharina. 
Riket är beläget i den nordvästra delen av Asharina. Asharien är i praktiken en union 
som utgörs av de starkaste städerna i området, som styrs av en överjarl, för närvarande 
Anstir Tyldon. Överjarlen har traditionellt sitt säte i Ashariens största stad, Camard. Varje stad i 
Asharien utgör tillsammans med det omkringliggande landet ett eget jarladöme som styrs av en 
frijarl med hjälp av ett antal underställda stormän. Städerna i Asharien är oftast extremt befästa 
och lokalbefolkningen förväntas kunna försvara sin stad mot eventuella anfall. Städerna konkur -
rerar sinsemellan, men främst genom intrigspel i ‘landsrådet’. Det är landsrådet som har kontroll 
över den nationella hären och den nationella flottan. Landsrådet beslutar också över beskattning 
och lagstiftning. Kommunikationerna i Asharien är förhållandevis goda, enklare vägar finns 
mellan alla städer och viktigare platser.
Geografi
Asharien är till största delen belägen på den högplatå som ligger 
mellan Khazimbergen i norr, Sunariskogen i väster och 
Rhungsjön i öster. I nordöst ligger den cirefaliska kolonin 
Caserion och i nordväst gränsar Asharien till konungariket 
Drunok. I söder utgör Bzar-floden gräns till Soldarn. Högplatån 
sluttar långsamt nedåt mot kusten i öster, där havsvågorna sakta 
har brutit sig in mellan de höga röda klipporna.
Landskapet i Asharien är kargt, torrt och ödsligt. Stora delar 
utgörs av den mycket vidsträckta Asha-slätten, som i princip 
enbart består av rödfärgad mager jord, torra buskage och det 
höga, röda och vindpinade gräset – ashamir. Den röda och 
vidsträckta terrängen är uppsprucken av kanjoner, raviner och 
bergsklyftor där floder en gång runnit. Numera finns det bara 
en större flod kvar i landet, Järnforsen, som är en mycket viktig 
farled och handelsväg för riket. Floden har sin källa i de mäk -
tiga Khazimbergen i väster. Järnforsen är seglingsbar ända upp 
till Nada. Nordväst om Tuzan Rim och nordöst om Nimto 
finns ett stort område som består av hårdpackad sand och som 
är bestrött med mycket stora klippblock. Klippblocken har en 
gråaktig karaktär som inte återfinns någon annanstans i 
Asharien.
Kustområdena runt Camard och ner till staden Chadarians 
hopp utgörs av höga rödfärgade klippor, vilka på sina ställen 
bara bryts av långa smala vikar. Farvattnen utanför Chadrian är 
lömska och risken att gå på grund är överhängande om man 
inte känner vattnet väl. Kustlandskapet norr om hamnstaden 
Tuzan Rim utgörs dock av sanddynor som sträcker sig långt in 
i landet. 
Det regnar sällan i Asharien med undantag för de nordligaste 
delarna. Då det regnar brukar det som regel vräka ned och 
jorden kan vid dessa regn sköljas iväg från de höglänta delarna 
och de låglänta nordöstra områdena riskerar därmed att bli 
översvämmade. 
Den magra jorden erbjuder inte många tillfällen till odling, 
med undantag för de bördiga områdena vid Järnforsens lägre 
lopp. Där det är möjlig odlas exempelvis korn, råg och andra 
spannmål. På en del ställen odlas också rovor och majs. De 
södra delarna av Asharien är lämpade för odling av druvor och 
citroner. Bristen på vatten och den dålig jordmånen är ett stort 
problem, vilket medför att landet ofta drabbas av hungersnöd. 
Hade inte Järnforsen runnit genom riket som en livsgivande 
åder hade endast ett fåtal personer kunna livnära sig i området.Det finns ett par storvuxna och oländiga skogspartier som har 
fått växa vilt under årtusenden, varför deras storlek är enastå -
ende. Den största av dem alla är Sunariskogen, mest känd för 
sina många alver och sin mystiska flora och fauna. Det är dock 
bara de absolut mest östliga utstickarna av Sunariskogen som 
kan sägas tillhöra Asharien. Skogen är över 40 mil lång och på 
sina bredaste ställen 30 mil bred. I de norra delarna finns också 
många skogspartier, men dessa består till skillnad från 
Sunariskogen av torra och vildvuxna träd – i många fall med 
rödfärgat gren- och lövverk. 
Söder om staden Nada finns ett högt berg som anses heligt av 
de få kvarvarande urinvånarna som finns kvar på Ashaslätten. 
Öster om detta berg finns en märkvärdig formation som består 
av en djup sänka som ligger 300 meter lägre än det omkring -
liggande landet. Nere i sänkan finns en tät och fuktig urskog 
som består av träd som tycks härstamma från andra delar av 
världen. Längre söderut, alldeles norr om den soldiska staden 
Västerbrygga finns Örnklipporna där stora mängder örnar och 
även ett antal gripar har sin hemvist.
Anledningen till Asharinas röda färg är att jorden är mycket 
järnrik. Det finns ett flertal stora gruvor i bergen, främst i de 
norra delarna, som sysselsätter många invånare. Många bergs -
byar livnär sig enbart på gruvdrift. Det är ett ganska lönande 
arbete, men riskerna är också stora med tanke på faror i form 
av ras, djur och de tiraker som håller till i bergen. Dvärgarna 
brukar vara ganska förtretade på människornas intrång på 
’deras’ verksamhetsområden, men än så länge har ingen större 
konflikt brutit ut. På slättlanden finns också många lämningar 
av gamla gruvschakt som numera på sin höjd bebos av vilda 
djur och i enstaka fall hemska monster.
Vägnätet i Asharien är mycket enkelt, det finns i princip endast 
en enda väg genom riket. Den sträcker sig från Chadarians 
hopp via Fala till Camard vidare till Nimto, Nada och Lim’alan, 
för att slutligen nå fram till Jarla. I Jarladömet Camard är vägnä -
tet utbyggt mellan de flesta jordbruksbyar – den största vägen 
går mellan Camard och Tuzan Rim. Dessa vägar är av mycket 
varierande kvalitet, men på grund av det torra klimatet så är det 
lätt att färdas på dem – om än något dammigt. Under de kraf -
tiga regnen kan dock vägarna förvandlas till ren gyttja. 
Intressant att notera är att Asharien är rikt på mycket gamla 
stenlagda vägar som här och var fortfarande finns kvar. Tyvärr 
brukar det bara röra sig om kortare stycken av dessa vägar som 
är bevarade. En av de största stenlagda vägarna tycks ha gått 

--- Page 9 ---
• 8 •
ASHARINA MUNDANAmellan Falas ruinstad och den forntida stad som låg där Nimto 
nu ligger. 
Asharien är rikt på forntida lämningar – mycket beroende på 
det torra klimatet som gör att byggnadsverk bevaras bättre än 
normalt. Längs de stenlagda vägarna från tidigare riken finns 
som regel ruiner efter mindre hus. Avståndet mellan dessa hus 
(som antagligen har fungerat som gästgiverier eller liknande) är 
16,5 km. Det kanske mest imponerande byggnadsverk som 
finns kvar från forntiden är en trappstegspyramid belägen halv -
vägs mellan Nimto och Västerbrygga. Ett par mil öster om 
gruvstaden Ashahrien-Rahls-Unbahr finns lämningarna efter 
’Norra vallen’ – en mur som då den var hel sträckte sig över 
15 mil till kusten i öster. Öster om Camard, längst ut på 
Camard-udden står den ‘Eviga spiran’ en monolit som är över 
femtio meter hög. Ingen vet dock vad syftet med denna spira 
var, men det spekuleras i att det var ett sjömärke.
Fler stora ruinstäder finns i landet. Den största ligger vid Fala, 
omgiven av en mur vars omkrets är mer än fem km. Detta är 
ruinerna efter Rhodarion – en av de mäktigaste städerna som 
funnits i området. Drygt två mil norr om Tuzan Rim ligger 
ruinerna efter Ralon som är belägen vid en flodfåra som 
numera är uttorkad den största delen av året. Det mesta av 
dessa ruiner är täckta av sand, men tydliga spår av Ralons hamn 
finns kvar.
Städer
Folket bor ganska nära de kraftigt befästa större städerna samt i 
de omkringliggande byarna. Det är sällsynt med större bosätt -
ningar på andra platser. Anledningen till detta är att det är en 
farlig trakt – det är ofta ofred i området och det finns förvå -
nansvärt mycket monster i ödemarken. Det finns rövare och 
fredlösa överallt längs vägarna och ute på slätterna. Det höga 
gräset, ravinerna och de små torra skogsdungarna kan gömma 
mycket, så man måste ständigt vara beredd att försvara sitt liv 
och sin egendom. Detta är en av de viktigaste anledningarn till 
att städerna är så befästa och såpass isolerade från varandra.
Asharien har bara tre större hamnar. Den största och mest väl -
besökta finns vid Järnforsens mynning – i huvudstaden 
Camard. De övriga två finns i städerna Chadarian och Tuzan 
Rim. Chadarians hamn är väl skyddad mot oväder och mot 
fientliga fartyg. I Tuzan Rim finns Ashariens örlogsfartyg base -
rade.
Asharien består av tio jarladömen som vart och ett är centre -
rade runt en av Ashariens tio städer. De är Camard, Tuzan 
Rim, Nimto, Nada, Lim’alan vhic Sunariye, Ashahrihen-
Rahls-Unbahr, Daggbacken, Jarla, Fala och Chadarians hopp.
Camard : Camard är Ashariens huvudstad som har ca 20.000 
invånare – främst asharier men också många andra raserna. 
Staden, som ligger vid Järnforsens mynning i Cama-viken, är 
den viktigaste handelsstaden i Asharien. Den är kraftigt befäst 
både från havet och från inlandet med en rejäl stenmur och 
stenborg. I de finare kvarteren, som är belägna på stadens 
nordöstra kulle, är det vanligast med stenhus i en, två eller i 
undantagsfall tre våningar. De flesta invånare är ganska trång -
bodda och husen ligger i  myller bland Camards många små 
vindlande gator och gränder. Utanför själva kärnan och stads -
muren ligger mängder av små skjul av trä, där horder av hung -rande arbetslösa och sjuka bor. Stadsvakten lämnar vanligen 
dessa åt sitt öde, men ibland röjer stadsvakten upp bland dessa 
slumkvarter. Utanför själva staden finns ett flertal mindre byar, 
som styrs av respektive storman. Camard är en stor hamnstad 
som sjuder av liv och kommers, främst på sommaren och hös -
ten, då många handelsmän från fjärran länder kommer med sina 
varor. Vid dessa tillfällen ökar folkmängden med flera tusen 
och ett flertal festligheter firas också, bland annat midsommar -
mässan i den samoriska lärans namn. I början av hösten firas 
givetvis landsrådet med en tredagars festival med gyckelspel, 
mat och dryck, lekar och tävlingar och inte minst det årliga 
talet från överjarl Anstir Tyldon. Ashariens huvudstad är en 
relativt säker stad, där brottsligheten har bekämpats under de 
senaste åren av överjarl Tyldon och den ganska brutala stads -
vakten. Detta har medfört att överjarlen blivit utsatt för ett 
flertal mordförsök, det senaste under förra årets tal vid festiva -
len. Camard har också en ganska stor del av landets krigsflotta 
inom sitt ansvarsområde, vilket gör att majoriteten av marinkå -
ren finns stationerad i staden, så vida de inte är ute och bekäm -
par de pirater som härjar i vattnen runt Ashariens östkust.
Tuzan Rim : Tuzan Rim är en gammal stad som uppfördes 
under ‘den cirefaliska erövringen’ för länge sedan. Numera har 
staden 2.000 invånare. Staden är belägen alldeles nedanför en 
klippsluttning vid en brant och djup vik. I klipporna finns 
uthuggna grottor som fungerar som handelslager och som för -
råd åt örlogsflottan. Husen i staden är byggda i sten och tegel. 
Tuzan Rim är mest känd för sin stora örlogshamn och sin 
något udda frijarl Lemendien Silverfjäder – en pyaralv som styrt 
Tuzan Rim i mer än 70 år. Under de senaste åren har den 
thalaskiske köpmannen El Benur fått mer och mer stöd för sina 
planer att knyta närmare kontakter med Thalamur. I övrigt är 
staden känd för sina omkringliggande tobaksodlingar, de gamla 
cirefaliska byggnadsverken och Ashariens bästa smedja som 
drivs av Rahk klan Roghan hus Belim den Raske.
Nimto : Nimto, eller Nimto Bro, som den också kallas, är en 
historisk stad som finns beskriven i mycket gamla historiska 
dokument. Staden är belägen fem dagsmarscher från Camard 
längs Järnforsen. I Nimto finns en av Asharinas större stridsare -
nor och krigsakademier. Här finns också det mesta inom vapen 
och rustning att köpa från de talrika vapensmederna. Staden är 
också känd för sina förmedlare och agenter som specialiserat sig 
på att värva och hyra ut legosoldater eller hela militära förband 
runt om i världen. Nimto styrs av den kvinnliga frijarlen damé 
Ramoni Girom som från början var en gladiator från Jargien. 
Staden är belägen på en klippa vid en flodkrök – den nordväs -
tra sidan är skyddad av en stenmur. Innanför murarna är de 
flesta byggnader byggda i soltorkad lera – det är bara krigsaka -
demin, arenan och det centrala citadellet som är uppförda i 
sten. Ett par hundra meter väster om staden finns en vägramp 
som leder ned till en stenbro över Järnforsen.
Nada : Ytterligare knappt tre dagsmarscher nordväst om Nimto 
ligger den gamla staden Nada som var den gamla huvudstaden 
i det forna riket Nevo. Det är en liten stad med drygt 800 
invånare som också är huvudort för många skogsmän under 
vintrarna. Vill man ha tag örter eller vägvisare för Sunariskogen 
är Nada en perfekt plats att börja leta på. Nada styrs av den 
ålderstigne och lättpåverkade frijarlen Lomin av Nada. Staden 
är omgiven av en sju meter hög träpalissad och de flesta husen 

--- Page 10 ---
• 9 •
MUNDANA ASHARINA
inom palissaden är byggda i trä. Över Järnforsen finns en lång 
hängbro med tre spann som är byggd med rep och brädor.
Lim’alan vhic Sunariye : (namnet betyder ‘Sunaris portar’ på 
felya-nai). Lim’alan är en alvisk handelsstad som ligger i norra 
Asharina, intill Sunariskogen. Alvstaden Lim’alan är känd som 
marknadsplats där man kan finna exotiska varor från Jargien 
och från alverna i Sunariskogen. Staden har också ett bibliotek 
med många alviska skrifter. Byggnaderna i staden är nästan 
alltid smäckert byggda trähus, men en del hus består dock på 
dvärgiskt vis av sten. Lim’alan tillhör Asharien och styrs av en 
‘halvalv’ vid namn Fimanol – han är människa med en alvisk 
fader. De största problem i staden orsakas av konflikten mellan 
dvärgahuset Ramiz och kiriyahuset Samunali, dock utan någon 
större blodspillan. Lim’alans nybildade gemensamhetsråd gör 
att de flesta dispyter kan göras upp i godo.
Ashahrihen-Rahls-Unbahr : Rahls-Unbahr är en gruvstad i 
de norra Khazimbergen som kontrolleras av zoloddvärgar. 
Ungefär knappt hälften av invånarna är dvärgar och resten 
utgörs av människor, med undantag av en eller annan missla 
och tirak. I Rahls-Unbahr finns många skickliga dvärgasmeder 
och dessutom mycket god tillgång till metaller och råmaterial 
av mycket hög kvalitet. Staden är belägen i en dalgång och 
byggnaderna består nästan uteslutande av stenhus. Staden är 
omgiven av en stenmur som är utrustad med dvärgarnas speci -
ella befästningsverk. Frijarl i Rahls-Unbahr är Torgar klan 
Zolod hus Mirun – en dvärg som styrt staden med järnnäve i 
över trettio år. Förutom gruvdrift och smideskonst så är staden även känd för sin delikata mirun-korv som tillverkas av asharisk 
bergsbäver.
Daggbacken : Daggbacken är en avsides liten stad i nordvästra 
Asharien, norr om Khazimbergen. Stadens 800 invånare utgörs 
till största delen av misslor, men här huserar också både kragg -
barbarer och zoloddvärgar. Området omkring Daggbacken är 
det bördigaste i hela Asharien och misslorna har inga problem 
att livnära sig på jordbruk och tillverkning av det högt uppskat -
tade missleölet – ‘misslabrygd’. Misslorna i Daggbacken lever 
ett tryggt liv, dels på grund av stadens avsides läge och dels på 
grund av de kraggbarbarer som har tagit det som sin uppgift att 
skydda misslorna. Husen i Daggbacken är antingen byggda av 
torv eller av timmer. Taken är vanligen täckta av halm. 
Daggbackens frijarl är en ung och klurig misslekvinna vid 
namn Vitlugg.
Jarla : Staden Jarla, eller Jarlalund som den kallas i folkmun, är 
Ashariens nordöstligaste stad, belägen vid den slingrande 
Raunflodens södra strand. Vid Jarla finns en viktig färja som 
används av alla resande åt nordöst. Staden är känd som ett 
rumlarställe, med mycket handel och skumraskaffärer. Jarlas 
läge gör den till en samlingsplats för både cirefalier från öster 
och rauner från norr. Staden har omkring 1.600 invånare varav 
de flesta är av ashariansk härkomst. I Jarla bor det även förhål -
landevis mycket stor mängd cirefalier och de finns även ett 
cirefaliskt tempel tillägnat Cirza i en del av staden. Jarla är 
omgiven av en stadsmur i sten, men nästan alla hus inom 
murarna är i trä. Frijarl Todor Fete är en skrupelfri herre som 
har gjort korruption till en konstart. Han är helt i händerna på 

--- Page 11 ---
• 10 •
ASHARINA MUNDANA
cirefalierna från det närbelägna Caserion i öster, vilka nästan 
betraktar Jarla som en ny provins. Stormännen under Todor 
Fete är mycket nöjda med hur utvecklingen går, men bön -
derna och torparna i jarladömet är inte långt från uppror. Både 
marnakh-tirakerna i handelshuset Wezi och zolodhuset Ramiz 
intrigerar dock för att få Todor avsatt. Detta är något som de 
cirefaliska handelsmännen motarbetar i det tysta.
Fala: Fala är en stad i södra Asharien, som ligger alldeles i 
utkanten av ruinstaden Rhodarion som en gång i tiden var flera 
gånger större än det nutida Fala. Fala har över 1.300 invånare 
varav många är bönder som odlar jorden runt staden. Inne i 
den palissadomgivna staden finns ett flertal handelshus som 
handlar med allt mellan himmel och jord. Vägar går mot 
Camard, Chadarians hopp och den soldiska staden Västerbrygga. 
Fala är dessutom huvudort för många av Ashaslättens ursprung -
liga nomadfolk, där de kan sälja sin boskap och sina hästar. 
Staden är belägen vid en uttorkad flodfåra som vid kraftiga regn 
åter kan fyllas av strömmande vatten. Fala styrs av frijarl Logan 
Marsac, som är en man med hett temperament och stark vilja.
Chadarians hopp : Chadarians hopp är en viktig hamnstad 
som förut hette Feman Riskoz – på den tiden den var en cire -
falisk handelsstation. Chadarians hopp är belägen på en hög 
klippa och den enda vägen in i staden slingrar sig upp längs 
klippan till stadens enda stadsport. Hamnen nedanför klippan 
skyddas av lömska rev som lätt kan få oförsiktiga fartyg att gå i 
kvav. Den kraftiga stenmuren, den höga klippan och den 
svårnavigerade hamnen gör staden i princip ointaglig. I staden och den närmaste omgivningen bor nästan 12.000 invånare, de 
flesta är asharianer, men det finns även många cirefalier, jargier, 
conrier, dvärgar, tiraker och alver i staden. Chadarians hopp är 
nog mest känd för sina magiakademier, storslagna bibliotek och 
ett stort kloster vigt åt den samoriska läran. Många vetenskaps -
män och forskare finns i staden, sida vid sida av hårda veteraner 
och sjömän. Härskaren i staden och jarladömets frijarl är för 
närvarande Torgug Xoro, en kvinnliga marnakhtirak som dess -
utom leder ett av de större magiakademierna i Chadarians 
hopp. Frijarl Xoro har en stark ställning i staden eftersom hon 
är rättvis, klok och inte favoriserar någon – varken människor 
eller tiraker.
Språk
Invånarna i Asharien talar vanligtvis ashariska, vilket är en 
svårförstådd dialekt av den lägre jargiskan. I norra Asharien är 
det förhållandevis enkelt att förstå vanlig jargiska, medan 
språkförbistriningen blir betydligt större i de södra delarna. 
Eftersom städerna ligger såpass isolerade från varandra har varje 
egen stad sin egna dialekt och sina egna ord, vilket ibland kan 
få lite konstiga eller lustiga konsekvenser. När det gäller 
lagtexter eller böcker i biblioteken används vanligen kejserlig 
jarg iska eller ibland sabriska. Detta medför dock att de som 
trots allt är läskunniga i riket inte kan ta del av de mer intres -
santa texterna – ytterst lite skrivs på ashariska, det mesta skrivs 
på lägre jargiska. Alver och dvärgar har givetvis sina egna 
språk, jämte ashariskan.

--- Page 12 ---
• 11 •
MUNDANA ASHARINASamhälle
I Asharien styrs varje stad av en frijarl som utser stormän som 
sköter om jordbruket, boskapskötseln och handeln i det 
omkringliggande jarladömet. Städerna är ett slags autonoma 
stadsstater. Varje asharisk stad har ett råd som består av köp -
män, hantverkare, samorimän samt stormän. Storleken på rådet 
varierar och bestäms av frijarlen. En bosättning räknas som stad 
om den består av mer än 500 invånare. Då utses också en frijarl 
av Landsrådet. Stormännen är Ashariens adel. Stormännen har 
skyldighet att leverera skatter till frijarlen och att upprätthålla 
en mindre trupp med mycket vältränade män – riddarna. 
Stormännen får en viss del av inkomsterna själva, som de kan 
använda på det sätt som de själva anser vara bäst.
Asharina har också ett landsråd, vilka bestämmer saker som riks -
handel, riksvägar, försvar och utrikespolitik. Camards frijarl har 
den speciella titeln överjarl och han är dessutom ordförande i 
landsrådet. Landsrådet träffas varannan månad, då alla frijarlarna 
kommer till Camard och diskussionerna kan då vara i flera dagar. 
Ashariens nuvarande överjarl och härskare över Asharien heter 
Anstir Tyldon, en ståtlig och vältränad man i femtioårs åldern. 
Han anses vara en hård men hederlig härskare över Ashariens 
fristäder. Tyldon är inte rädd för att ta i med hårdhanskarna, göra 
sig ovän med eller lisma för olika fraktioner. Överjarl Tyldon 
anser nämligen att grunden i ett fungerande handelssamhälle är 
att alla handelsmän får ungefär lika stora chanser och att konkur -
rensen skall vara fullkomligt fri. Tyldon är intresserad av 
Ashariens bästa och väl i första hand, vilket har gjort att han har 
varit en populär ledare under de senaste femton åren. Hans hårda 
stil och principfasthet har under åren gett honom många fiender 
och han har varit utsatt för minst ett mordförsök. De övriga 
medlemmarna i landsrådet är (ordnade efter hur mycket infly -
tande de har): den temperamentsfulle Logan Marsac, pyaralven 
Lemendien Silverfjäder, den kvinnliga marnakhtiraken Torgug 
Xoro, damé Ramoni Girom, den skrupelfrie Todor Fete, halval -
ven Fiminol från Lim’alan vhic Sunariye, dvärgen Torgar klan 
Zolod hus Mirun, misslekvinnan Vitlugg och slutligen den 
ålderstigne och lättpåverkade Lomin av Nada.
Ashariens landsråd har en röd fana, men denna används inte 
speciellt ofta. istället har varaje jarladöme en egen fana.
Asharierna är ett jordnära folk. Majoriteten arbetar med den 
magra jorden som finns tillgänglig. Behovet av mat och spann -
mål är överhängande och inte sällan är det svält i landet. Utöver 
grödor är boskapsskötsel en viktig näring. I städerna bor bor -
garna och hantverkarna – många människor sysslar med någon 
form av handel – mycket beroende på att överjarl Tyldon 
framhäver handelns förträfflighet. Folket är ganska hårt – de 
klagar inte i onödan, utan hugger i när det behövs. Blir förhål -
landena för hemska gör de uppror, vilket har hänt flera gånger 
i historien. Men Anstir Tyldon verkar ha bra kontakt med 
gemene man och har lyckats hålla oroligheterna nere på ett 
minimum under sin tid som överjarl.
Asharien med överjarl Tyldon i spetsen håller sig neutral i för -
hållandet med sina grannar, och har fört en kylig diplomati 
gentemot främst Jargien och Caserion. Consaber och Soldarn 
kan nog klassas som de riken som Asharien har bäst kontakt med.
Kläderna som används bland folket i Asharien är vanligtvis av 
enkel och funktionell karaktär – man arbetar mycket, ofta och hårt med jorden och har därför kläder som klarar detta. Från 
jorden får man också ockra som används för att färga tyger – 
rött är i Asharina en mycket vanlig färg, som främst bönder och 
vanligt folk har. Överklassens färger är ofta grönt eller blått. 
Asharien i dag står dock inför två stora problem. Det första är 
att folket svälter, vilket har medfört att stora grupper med flyk -
tingar beger sig mot städerna och där bygger slumområden. I 
svältens fotspår härjar farsoter och andat elände. Det andra stora 
problemet är dels de tirakiska piraterna och cirefaliska kapare 
från Caserion, vilka stör handeln. Både Asharien, Soldarn och 
till viss del Consaber arbetar för att stävja dessa röverier, men 
hittills utan någon större framgång. Överjarl Tyldon tog i det 
senaste årliga talet upp just de caseriska kaparna som ett stort 
problem och hela situationen benämns numer i folkmun för 
‘korsar-kriget’. Ett annat mer akut probem är Vrimzikiels upp -
rorshär som härjar i Ashariens norra delar. Anstir Tyldon och 
damé Ramoni Girom håller för närvarande på att värva en 
legohär som skall krossa dessa upprorsmakare. Vrimzikiel är en 
före detta cirefalisk markfurst från den caseriska provinsen 
Marek Pomian som blev avsatt på grund av sitt orättfärdiga 
upptädande. Cirza-templet i Marek Pomian har officiellt för -
skjutit Vrimzikiel efter dennes våldsamheter mot lokalbefolk -
ningen. Vrimzikiel kontrade med att uppbåda en stor legohär 
som nu drar runt i norra Asharien och i Caserions västra delar, 
där de plundrar, bränner och skövlar. Bland annat Nimto har 
drabbats, liksom Nada, men Jarla har av någon anledning slup -
pit problem. Delar av hären har bekämpats, främst på caserisk 
mark, men i Asharien har man inte hunnit stävja anfallen ännu.
Religioner
Beroende på den nuvarande befolkningens historia så är majo -
riteten av människorna motståndare till Daak, vilket naturligtvis 
förargar prästerna i Jargien. Det jargiska kejsardömet har under 
flera århundraden sänt korståg som skulle frälsa asharierna, men 
dessa slogs alltid tillbaka i slutändan av det sammanbitna folket. 
Det är i stället den samoriska läran som är en stor religion bland 
befolkningen. Denna religion fungerar som en slags grundläg -
gande värdering i samhället och utövas ofta tillsammans med 
någon annan gud – Eliana och Martari är två andra religioner 
som är starkt förankrade i Asharien. Även Cirza dyrkas till viss 
del, främst i de norra städerna. Asharierna är ett religiöst folk 
och majoriteten har små altare i sina hem. På grund av städernas 
isolerade lägen så tolkas ‘den eviga omvälvningen’ olika från 
stad till stad, men detta är helt enligt reglerna – samorimännen 
är fria att tolka budskapen så som de själva vill och som de anser 
vara rätt. Samorimästarna från Chadarian reser dock ofta runt 
för att se till att variationerna inte skiljer sig alltför mycket. Den 
samoriska läran har, liksom frijarlarna, rätt att ta upp skatt från 
folket. Dock är vanligtvis den samoriska kyrkan tämligen gene -
rös och roffar inte åt sig allt som bönderna äger. Detta har 
medfört att den har såpass många troende som den har.
Krigsmakt
Ashariens krigsmakt är ganska unik i sin sammansättning. Varje 
stad skall ha en stående garnison som också fungerar som stadsvakt. 
Denna garnison skall utgöra en av frijarlen bestämd del av stadens 
befolkning – vanligtvis ca en tiondel, vilket är en stor del! Utöver 
dessa, av staden anställda, skall det finnas ett antal milismän som 

--- Page 13 ---
• 12 •
ASHARINA MUNDANAtränas regelbundet under året. Alla män är skyldiga att ha ett valfritt 
avståndsvapen som de kan hantera, då Asharien inte har någon 
anfallshär – bara en försvarshär. De stridande är speciellt tränade på 
att bekämpa fiender som attackerar staden och stadsmurarna. 
Manskapet är vältränat på just sin specifika uppgift – skydda städer. 
De skulle inte fungera alls som deltagare i en anfallsarmé.
Utöver garnisonen skall varje storman hålla en viss mängd 
stridsdugliga män, som skall kunna slåss till häst – de så kallad 
riddarna. Vissa stormän har rätt att istället sätta upp en betydligt 
billigare legohärar med fotfolk. Vid konflikt brukar stormän -
nens trupper vara reserver till garnisonerna. 
Utrustning skiljer sig ganska mycket från stad till stad – bortsett 
från avståndsvapen som är obligatoriskt. De mer välbärgade 
stormännen brukar utrusta sina riddare med både metallrust -
ning, svärd och sköld – andra kanske får hålla tillgodo med 
läderharnesk och en påk samt en krake till häst.
Asharien har en ganska stor flotta, som främst finns till uthyr -
ning för eskort av handelsskepp. Dessutom bekämpar de för 
närvarande pirater och kapare som härjar på Rhungsjön i öst. Flottan består av tjugo större skepp av varierande storlek. 
Camard har en marinsoldatakademi som håller hög klass, även 
jämfört med de cirefaliska och sabriska motsvarigheterna.
Handel
Det handlas ganska mycket i Asharien, främst importeras det 
spannmål och kött. Man exporterar stora mängder järn, både 
bearbetat och obearbetat, liksom hantverk, timmer från Sunari 
och ashamir-gräs för isolering och som byggmaterial. Andra 
produkter som Asharien exporterar är örter från Sunariskogen 
och hudar och pälsar från djuren i Khazimbergen. Lyxvaror av 
olika slag handlas det överhuvudtaget ganska lite med – folket 
ser inget behov av onödiga extravaganser. 
Den livligaste handeln sker medelst fartyg och Asharien har 
därför en förhållandevis stor handelsflotta. Man handlar mest 
med Consaber och Caserion och med alverna i Sunari och 
dvärgarna i Khazimbergen. Ashariska handelsmän har rykte om 
sig att vara hederliga och att inte roffa åt sig. Andra handelsle -
der är över Kilitzpassagen in i sydöstra Jargien och via staden 
Jarla till rauner och caserier. I hamnstäderna finns flera större 
handelshus – speciellt Camard är en knutpunkt för handeln 
mellan rikena öster och väster om Asharien. 
Myntsystem
I Asharien används i huvudsak silverdalern eller likvärdiga 
mynt. Den ashariska silverdalern har samma värde som den 
jargiska denaren – 240 silverdaler motsvarar alltså ett pund sil -
ver. Ganska vanligt förekommande är också den ashariska 
gulden – ett silvermynt som är värt sex silverdaler. Det finns 
även ett mindre kopparmynt som är värt en tiondels silverdaler. 
Den ashariska guldmarken är ett ovanligt mynt, i alla fall i lägre 
kretsar, som har ett värde motsvarande 160 silverdaler.
 
Tideräkning & kalender
I Asharien använder man samma tideräkning som man gör i det 
jargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hur många år 
som passerat efter Daak (e.D.). I hela Asharina används det gamla 
ashariska sättet att räkna månader. Månadernas namn är uppkallade 
efter årstiderna och de jordbruksysslor som utförs i de olika måna -
derna. De tolv månadernas namn är: frostmånad, göjemånad, 
vårmånad, gräsmånad, blomstermånad, sommarmånad, hömånad, 
skördemånad, höstmånad, slaktmånad, vintermånad och mörker -
månad. Även veckodagarna har gamla namn, enligt följande: 
söndag, måndag, vigdag, mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Det finns ett större antal helgdagar och festligheter i Asharien. 
Varje ny månad firas till exempel enligt den samoriska läran till 
Aurias och Pelias ära. Nimto-dagen är också en dag under senvå -
ren som hyllas genom att man besöker staden och ber i klostret, 
till Nimtos minne. Nyåret är också en mycket viktig högtid.
En helg som lever kvar sedan den cirefaliska erövringen är 
Nydaningen – en urgammal cirefalisk festlighet. Den är något 
mer stillsam i Asharien, och även de icke-Cirza-trogna brukar 
få vara med vid folkfesten som varar i två dygn. Nydaningen 
kommer alltid den första dagen i gräsmånaden. Den helgen 
brukar förknippas med att alla gamla dispyter och gräl läggs åt 
sidan och att man förnöjer sig i varandras sällskap.Fakta om Asharien
Statsskick : Jarlaunion av stadsstater ledd av en överjarl 
och ett landsråd. Varje stadsstat utgör ett jarladöme som 
styrs av en frijarl.
Statsöverhuvud : Överjarl Anstir Tyldon.
Rättsväsende : Lagmän underställda frijarlarna.
Areal : 240.000 km∂.
Invånarantal : Drygt 190.000 (exkl. Sunari-skogen).
Befolkningstäthet : 0,8 invånare per km∂.
Befolkning : Asharier 66%, Alver 11%, Dvärgar 9%, 
Tiraker 6%, Jargier 3%, Sabrier 2%, Misslor 2%, Övriga 1%.
Språk : I huvudsak ashariska.
Huvudstad : Camard, ca 20.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, gruvdrift, handel.
Handelsvägar : Landsvägar och över havet. Omfattande 
handel med andra länder, företrädelsevis Jargien, Caserion 
och Consaber.
Import (i stort) : Spannmål, kött och dryck.
Export (i stort) : Järn, ashamir-gräs, timmer och hudar.
Militära resurser : Varje stad har en garnison som för -
stärks med bondehär i orostider. Utöver detta ställer stor -
männen upp ett antal riddare.
Religion : Den samoriska läran (65%).
Vänner : Consaber och Soldarn.
Fiender : Inga direkta fiender.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 
silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har 
samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 14 ---
• 13 •
MUNDANA ASHARINAGeografi
Soldarn är beläget i den södra delen av Asharinahalvön, söder 
om Asharien och öster om Västmark. I norr gränsar Bzar-
floden mot Asharien och bildar en naturlig gräns. I nordväst 
utgör de mäktiga Khazimbergen och den vidsträckta 
Sunariskogen gräns och i öster och söder markerar kuster 
rikets gränser. Till Soldarn hör också ön Kathar och ett antal 
mindre öar i söder. Den stora ön Naldor i söder hör dock till 
grannlandet Västmark.
Soldarn är ett bördigt land, främst i de södra delarna där 
majoriteten av befolkningen lever. Stora delar av rikets yta 
täcks av skog, och den största heter Iracskogen (eller 
Yoldeskogen som den kallas om man befinner sig i den norra 
delen av Soldarn). Denna skog är tämligen ljus, men har sina 
ställen där lövverket är tätt och där solens livgivande strålar 
sällan når marken. På många platser är undervegetationen 
kompakt och snårig, vilket gör skogen svårframkomlig om 
man inte följer de stigar och vägar som finns. Iracskogen är 
hemvist åt många djur och styggelser. I skogen bor dessutom 
många henéaalver, liksom även en hel del skogstroll. 
Klimatet är behagligt med varma somrar och milda vintrar 
men det regnar ganska mycket på våren och hösten. Jorden 
är järnrik men inte alls till lika hög grad som i det norra 
grannlandet Asharien. Riket är ganska platt med få höjdskill -
nader över 100 fot – bortsett från Khazimbergen i nordväst 
som är mycket branta. De södra och norra delarna av Soldarn 
är uppodlade. Man odlar framförallt vete, korn, råg och 
havre i rikliga mängder – ganska stora delar av skördarna 
exporteras till Asharien. Dessutom odlar man druvor på de 
mjuka sluttningarna vid Talon, upp mot Khazimbergen. 
Iracskogen tillhandahåller också en hel del örter, växter och 
rötter som är ätliga.
De tillgängliga delarna av Khazimbergen är tyvärr inte direkt 
lämpade för gruvbrytning, vilket har gjort att Soldarn måste 
importera den metall som behövs.
Det finns många lämningar och rester från gamla kulturer, 
främst i de södra och sydvästra delarna av Soldarn. Det är 
bland annat de gamla stenlagda vägarna som fortfarande nytt -
jas, även om de förfaller mer och mer.
I Soldarns absoluta nordvästra hörn ligger Stenstodernas dal 
– ett område med stora statyer uthuggna i sandsten och upp -
ställda på slätten vid Bzar-flodens övre lopp. Mellan 
Stenstodernas dal och Trollhem ligger en smal dalgång som 
leder flera mil upp bland Khazimbergen i söder till Laths 
kloster – Zorianordens heligaste plats. Dalens övre del är så 
brant att trappsteg huggits ut ur berget – denna trappa är 
känd som ‘De sex tusen trappstegen’.På den södra delen av ön Kathar finns ett gigantiskt förstelnat 
skelett efter ett okänt forntida djur. Denna fossils längd är 
över 400 meter och de högsta revbenen sträcker sig över 25 
meter upp i luften.
Städer
Det finns ett flertal städer i Soldarn – de flesta är tämligen 
små och runt dessa ligger mängder av små byar. Samtliga 
städer i Soldarn är befästa. Även byarna brukar vara skyd -
dade, exempelvis av en palissad eller av en borg. Soldarn har 
tre viktiga handelshamnar, nämligen Talon, Daan Hammal 
och Kemithor Riskoz. Den mesta handeln går genom 
Kemithor Riskoz. Även piratstaden Katharsis har en hamn, 
men i denna hamn anlöper relativt få handelsfartyg.
Talon : Huvudstaden i Soldarn heter numer Talon vilket är 
jargiska för ‘härskarstad’. I Talon bor drygt 4.000 invånare. 
Staden är belägen vid Soldarns sydvästra kust, där den är väl 
placerad för att fånga upp mycket av den trafik som går mel -
lan det jargiska kejsardömet och de östliga länderna, främst 
Consaber. Redan tidigt i det jargiska kejsardömets historia 
fanns en stad på denna plats. Talon har ödelagts ett flertal 
gånger i historisk tid, men har alltid byggts upp igen, vilket 
medfört att staden numera ligger på en kulle bestående av 
ruinerna av de gamla städerna. Det enda som finns kvar av 
de tidigare städerna är ett väl fungerade kloaksystem och ett 
stort komplex av katakomber. Det går historier om att man 
via dessa underjordiska passager kan bege sig vidare ner i 
underjorden, till de gamla ruinerna. Även om Talon inte är 
en speciellt stor stad så är den en av Asharinas kraftigast 
befästa städer. Innanför den 18 meter höga och 15 meter 
tjocka ringmuren finns både Rikskonungs Sachsar den 
Vidsyntes borg och dessutom Zorián-orderns största borg. 
De flesta invånarna i Talon är dock mycket trångbodda i de 
relativt små stenhusen som staden till största delen består av.
Hadarlon : Mitt i Soldarn, alldeles söder om Iracskogen, 
ligger den gamla huvudstaden Hadarlon. I Hadarlon bor 
drygt 2.000 personer som nu för tiden mest livnär sig på 
handel med alverna i Ircaskogen. Runt om den nuvarande 
stadsmuren finns ruiner efter en gammal stad som var betyd -
ligt större än det nutida Hadarlon – staden hade kanske över 
50.000 invånare under kejsardömet Colonans storhetstid. I 
Hadarlon finns ett känt bibliotek som har en stor samling 
skrifter på olika språk. Mest kända är de gamla böcker som 
är nedtecknade på ett forntida skriftspråk som ingen längre 
kan tyda. De flesta hus i staden är byggda av trä, endast de 
större husen är byggda av sten. I den centrala delen av 
Hadarlon finns en borg som tillhör hertig Yssec – en känd 
förkämpe för Zoriánorden.SOLDARN
Konungariket Soldarn är beläget i den sydöstra delen av Asharina . Det är ett 
förhållandevis välmående rike där klimatet är gynnsamt och skördarna rikliga. Soldarns 
läge gör att sjöfart är mycket viktigt för nationens fortlevnad. Den nuvarande rikskon -
ungen Sachsar den Vidsynte har stora problem med adeln i landet och riket håller sakta på att 
splittras i två läger, ett inbördeskrig är med stor sannolikhet inte alltför avlägset. Sachsar den 
Vidsyntes vilja är stark när det gäller att ena det egna landet och han söker aktivt efter en yttre 
fiende. 

--- Page 15 ---
• 14 •
ASHARINA MUNDANAKemithor Riskoz : Soldarns största hamnstad är Kemithor 
Riskoz, som uppfördes av cirefalierna under den cirefaliska 
erövringen. Det är en rejält befäst stad med en stor och väl -
besökt hamn. Kemithor Riskoz är utan tvekan en av de 
ekonomiskt sett viktigaste städerna i Soldarn – mängder av 
varor passerar genom staden på sina resor öst, väst och syd. I 
staden finns drygt 8.000 invånare. Kemithor Riskoz är belä -
gen inne i en naturlig vik, vilken är skyddad mot väder och 
vind. Väster om staden finns vidsträckta sumpmarker som 
ger ett bra skydd mot anfall från landsidan. Husen inom 
stadsmurarna är byggda i sten eller tegel. Kemithor Riskoz 
styrs av ett handelsråd som leds av en ordförande som bär 
titeln ‘Principor Cemitorum’ – exakt varifrån titel kommer 
är dock inte känt.
Daan Hammal : Denna stad är, liksom många andra sydas -
hariska städer, helt och hållet byggd på en gammal övergiven 
ruinstad. Daan Hammal är belägen i de sandtäckta sydöstra 
delen av Soldarn. Kusten vid staden består av långsträckt 
sanddynor och havet utanför är grunt och fyllt av sandrev 
som kan vara mycket svåra att ta sig igenom om man inte 
känner till den djupvattenskanal som leder in till hamnen. I 
staden finns bara ca 1000 invånare, och de livnär sig i  
huvudsak på handel och fiske. Den nuvarande staden bygg -
des upp och förstärktes av cirefalierna under den cirefaliska 
erövringen. Numera är staden ganska förfallen och sliten. Det förekommer att en hel del fornforskare och vetenskaps -
män utforskar de gamla kulvertarna och källarutrymmerna 
under staden, och de har hittat en hel del arkeologiska fynd. 
Staden ses också som något slags kanalisering av magiska 
strömmar, och det har hänt mer än en gång att magiker har 
funnit naturligt förekommande kongelat liggandes på den 
vita stranden. Daan Hammal styrs av hertig Umeran som är 
en av rikskonungens mest trogna undersåtar.
Jhamalo Tamatz : I de norra delarna, norr om Iracskogen 
finns det också ett par städer, den största och kanske vikti -
gaste är Jhamalo Tamatz som på senare tid har över 6000 
invånare. Jhamalo Tamatz är gränsstaden och handelsplatsen 
mellan Soldarn och Asharien och ligger mitt på en slätt mel -
lan Bzarflodens delta och Yoldeskogen. Den är liksom de 
flesta andra städer i Soldarn väl befäst. Utanför staden finns 
dock kåkstäder och härläger där mer än två tredjedelar av 
befolkningen bor för tillfället. På senare tid har hertig 
Amirro, som styr staden och länet, samlat ihop trupper och 
beslagtagit förnödenheter och handelsvaror. Hertig Amirro 
är den som tydligast sätter sig upp mot Sachsar den Vidsynte 
och Amirro får fler och fler anhängare för var dag som går.
Boron : Soldarns heligaste stad är Borons brunn, belägen i 
det nordvästra Soldarn, ett stycke från Bzar-floden. Staden 
har knappt 1.000 invånare varav de flesta är präster, munkar 


--- Page 16 ---
• 15 •
MUNDANA ASHARINAoch nunnor. Borons brunn ligger vid en sjö som nästan alltid 
är spegelblank. Sjön är helig enligt den samoriska läran och 
Zorián och har styrka att rena de onda och frälsa de goda. 
Vid flera högtider varje år vallfärdar folk från när och fjärran 
för att få ta del av vattnet. I staden finns också det största av 
Zorián-klostren i Soldarn. Staden är välbefäst och skyddas av 
Zorián-ordens egna krigare och riddare.
Trollhem : Drygt två dagsmarscher nordväst om Boron lig -
ger staden Trollhem, som har fått sitt namn efter den rikliga 
förekomsten av troll i området. Staden har flera gånger inta -
gits och plundrats av troll. Detta har lämnat sina spår, både 
staden och stadsmuren är sliten och raserad på flera ställen. 
Trollhem är en bra plats att hitta vägvisare på om man vill 
upp i Khazimbergen. Staden har 800 invånare varav de flesta 
är skogshuggare och pälsjägare. En stor del av stadens invå -
nare är tiraker. Trollhem styrs för närvarande av den mycket 
ålderstigna tirakkvinnan Garkur Grokk. Titeln hertiginna 
använder hon bara i officiella sammanhang när etiketten så 
kräver.
Västerbrygga : I det lilla samhället Västerbrygga, som ligger 
längst upp i norra Soldarn, bor uppskattningsvis 500 invå -
nare. Västerbrygga är en utpost mot vildmarken och en 
handelsstation mellan Asharien, Soldarn, Sunari och även 
rikena på andra sidan Khazimbergen – Damarien och 
Västmark. Västerbryggas kännetecknas av en mycket kraftig 
träpalissad och en träbro som går över Bzarfloden till den 
norra stranden. Innanför träpalissaden finns en stark garnison 
som skyddar bron och staden, då den ofta blir utsatt för över -
fall och räder av tiraker och andra styggelser, vilket gör att 
många soldater får tjänstgöra här för att få lite riktig stridsträ -
ning. Västerbrygga styrs för närvarande av hertig Walhelm 
Larnbrou  – en före detta sabrisk köpman som med handel -
skoncessioner köpt sig Västerbrygga som förläning.
Katharsis : Den sista av städerna i Soldarn ligger på ön 
Kathar och heter Katharsis. Det är hertig Basur som styr här 
i detta rövarnäste och pirattillhåll. Katharsis är en fristad för 
laglösa, avskum och brottslingar – kanske upp emot 1.000 
personer bor här permanent men fler befinner sig i staden 
tillfälligt. I Katharsis kan man få tag på så gott som vad som 
helst om man kan betala för sig. Hertig Basur stödjer öppet 
Hertig Amirros ambition att ta över makten i Soldarn vilket 
oroar rikskonung Sachsar den Vidsynte då Katharsis är tillhåll 
för allt drägg som finns, med resurser och motivation att 
störta Sachsar. Hertig Basur har dock vissa problem, det är 
svårt att ena alla grupperingar och tillfredsställa alla olika 
bossar  i staden, men lyckas han – då har han en mycket 
effektiv legoarmé.
Språk
Soldier talar ashariska men med en brytning som gör det 
svårt för en icke-soldier att förstå språket. Personer från södra 
Asharien har lättast att förstå den soldiska dialekten. Eftersom 
ashariskan grundar sig på den lägre jargiskan så kan en jargier 
förstå en soldier med nöd och näppe, men det blir ofta täm -
ligen frustrerande. Läs- och skrivkunnigheten i landet är 
tämligen låg och alla dokument skrivs på antingen faliska 
eller på sabriska. Påverkan från cirefaliernas tid är stark och många cirefaliska finns kvar – soldisk ashariska har många 
låneord och uttryck från faliska.
Samhälle
Soldarn är en feodal ärftlig monarki och har så varit sedan 
lång tid tillbaka. Landet styrs av en rikskonung, den nuva -
rande heter Sachsar den Vidsynte. Bönderna i Soldarn styrs 
av lokala baroner som oftast administrerar en eller ett fåtal 
byar som de har rätt att beskatta. Över baronerna sitter gre -
varna som skickar en del av skatterna vidare till sin hertig 
som i sin tur skickar en del till kronan. Totalt finns det åtta 
hertigar, 23 grevar och 70 baroner. 
Rikskonung Sachsar den Vidsynte är 35 år gammal och gift 
med drottning Marian Solfjäder – en pyaralv från det asha -
riska Tuzan Rim. De har än så länge inte några barn men 
nationen väntar med spänning på glädjebudet. Sachsar gifte 
sig ganska nyligen med henne, främst för att stärka bandet till 
Asharien – Marian är nämligen frijarl Lemendiens syster.
Soldarns fana är densamma som den aktuelle rikskonungen. 
Sachsar den Vidsyntes fana består av en röd fana med en 
liggande lejon.
Sachsars största problem just nu är just Amirro och dennes 
mer eller mindre öppna revolt mot kronan och rikskon -
ungen. Hertig Amirro av Jhamalo Tamatz och Hertig Basur 
av Katharsis är de två stora rivalerna till, och opponenterna 
mot, kungen. Bland det övriga hertigarna har hertig Yssec av 
Hadarlon – den kände Zoriántrogne och hertig Umeran av 
Daan Hammal ställt sig helt bakom rikskonungen – de övriga 
fyra hertigarna håller sig ännu neutrala. Hela riket håller just 
på att rustas upp och stora mängder manskap, vapen och 
förnödenheter strömmar in i landet.
Sachsar den Vidsynte har nyligen fått garantier att Asharien 
ställer sig på Sachsars sida vid en eventuell konflikt. Hur 
alverna och dvärgarna ställer sig vet ingen men det har gått 
rykten om att oroligheterna skulle kunna föranleda ett Sjätte 
Stort Krig mellan dvärgar och alver. Andra rykten säger att 
den jargiska flottan förser hertig Amirro med resurser, vilket 
har resulterat i kraftigt försämrade relationer till det jargiska 
kejsardömet.
Religioner
Soldier är ett jordnära men religiöst folk som dyrkar Aurias 
och Pelias inom ramarna av Den samoriska läran. Religionen 
är stark i alla samhällsskikt och samorimännen vördas av 
befolkningen. Den samoriska läran är på många håll mycket 
ortodox och sträng – främst i de delar som Zoriánorden finns 
med och styr. Zoriánorden är mycket mäktig och de flesta 
adelsmän och inflytelserika personer tillhör Zoriánorden. 
Det är mer eller mindre en officiell hemlighet att man måste 
tillhöra någon av Zoriánordens cirklar och ha dess välsignelse 
för att kunna nå högt i inom adeln, kyrkan eller inom andra 
viktiga samhällsfunktioner. Zoriánordens medlemmar ställer 
upp och hjälper varandra och håller alltid dörren öppen för 
en ordernsbroder. Att göra sig till ovän med Zoriánorden är 
ett säkert sätt att förstöra sin chanser till framgång.

--- Page 17 ---
• 16 •
ASHARINA MUNDANAJämte Den samoriska läran dyrkas andra gudomar men mer i 
skymundan. Bönderna dyrkar Eliana medan den cirefaliska 
minoriteten dyrkar Cirza. Den enda religion som inte tole -
reras är Daak (utöver andra allmänt vedertagna ondskefulla 
religioner). Det är inte ovanligt att Zoriántrogna letar upp 
och bränner Daak-trogna utan rättegång eller möjlighet till 
försoning.
Krigsmakt
Soldarn har en rikshär baserad på baronernas miliser som 
skall kunna mönstras vid konflikt. Utöver denna milishär har 
rikskonungen ett eget garde stationerat i Talon kallat Solds 
väktare, bestående av nära 1.200 man med bra träning och 
bra utrustning – många har tillgång till häst och avståndsva -
pen. Bondemilishären är däremot ganska dåligt tränad och 
har inte tillgång till speciellt bra vapen – bönderna är defini -
tivt inte heller speciellt motiverade till att slåss.
En annan stark tillgång är Zoriánorden, vilken är mäktig och 
kvalificerad i krigskonst. Men den är fortfarande ganska liten 
till antalet medlemmar.Soldarn har en mindre krigsflotta som primärt är till för att 
försvara Soldarn, inte för att anfalla andra nationer. Skeppen 
är i ganska dåligt skick men manskapen är vältränade och 
motiverade. För närvarande har flottan fullt upp med att 
stoppa pirater från Katharsis och Takalorr samt stävja jargiska 
smugglare.
Handel
Stora mängder spannmål, fisk och dryck exporteras från 
Soldarn, främst till Asharien men också till Takalorr, 
Melorion och Caserion. Timmer och sten är två andra 
exportvaror. Soldarn har inte någon speciellt stor egen han -
delsflotta utan litar på sina handelshus som de har här och 
var. Detta beror främst på de långa och svårframkomliga 
landsvägarna – den mesta handeln sker längs vattenvägar.
Soldarn importerar mycket metaller och en del hästar. Vapen 
och andra färdiga hantverk importeras också – en stor del av 
detta kommer från Takalorr. Från alverna i Iracskogen får 
Soldarn örter och ädelträ och från dvärgarna kommer smide, 
sten, öl och kvasr.
Myntsystem
I Soldarn används samma mynt som i Asharien, det vill säga 
silverdalern eller likvärdiga mynt. Silverdalern har samma 
värde som den jargiska denaren – 240 silverdaler motsvarar 
alltså ett pund silver. Den ashariska gulden är ganska ovanlig 
– en gulden är värd sex silverdaler. Det finns även ett mindre 
kopparmynt som är värt en tiondels silverdaler. Den asha -
riska guldmarken är ett mycket ovanligt mynt i Soldarn, det 
har ett värde motsvarande 160 silverdaler.
Tideräkning & kalender
Trots fiendskapen gentemot Jargien används samma tideräk -
ning som där. Detta beror på att man sedan länge har använt 
den typ av tideräkning som funnits i Asharien. Man räknar 
med andra ord hur många år som passerat efter Daak (e.D.), 
fast naturligtvis utan någon positiv betydelse av detta 
‘ödesår’. I Soldarn används det ashariska sättet att räkna 
månader. Månadernas namn är: frostmånad, göjemånad, vår -
månad, gräsmånad, blomstermånad, sommarmånad, hömå -
nad, skördemånad, höstmånad, slaktmånad, vintermånad och 
mörkermånad. Även veckodagarna har gamla ashariska 
namn, enligt följande: söndag, måndag, vigdag, mittdag, åsk -
dag, fridag och lördag.
Varje ny månad firas enligt den samoriska läran till Aurias 
och Pelias ära. Denna fest brukar bestå av att eftermiddagen 
inte ägnas åt arbete, utan åt att vara tillsammans med sin 
familj. Nyåret är också en mycket viktig högtid, då alla sol -
dier beger sig till klostret och ber till Aurias och Pelias om 
ett lovande kommande år.Fakta om Soldarn
Statsskick : Feodal ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Rikskonung Sachsar den Vidsynte av 
Remulans ätt.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare med lagbok.
Areal : 80.000 km∂. 
Invånarantal : Troligen runt 62.000.
Befolkningstäthet : 0,78 invånare per km∂.
Befolkning : 64% soldier, 10% cirefalier, 9% dvärgar, 7% 
alver, 6% tiraker, 3% misslor, 1% övriga.
Språk : Ashariska med soldisk dialekt.
Huvudstad : Talon.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Primärt via vattenvägar.
Import (i stort) : Järn och metaller.
Export (i stort) : Spannmål och timmer.
Militära resurser : Förhållandevis stor här som dock är 
dåligt utrustad, tränad och motiverad.
Religion : Den samoriska läran (85%) med stor vikt vid 
profeten Zoriáns budskap.
Vänner : Asharien, Melorion, Caserion och till viss del 
Consaber.
Fiender : Jargien.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 
silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har 
samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 18 ---
• 17 •
MUNDANA ASHARINAKlimat och geografi
Västmarks sydkust är mycket låglänt. Regelbundna översväm -
ningar och skyfall gör att vattenståndet kan förändras både 
snabbt och mycket. Kilometrarna närmast kusten består därför 
av gyttjig sankmark, små öar av lera och ständigt föränderliga 
vikar och sjöar av havsvatten. Vegetationen består av mangro -
veträd, slingrande rankor och vass. I detta område kan få 
människor leva. Det finns däremot ett rikt liv av fiskar, reptiler, 
fiskätande fåglar och, åtminstone om man skall tro ryktena, 
diverse fruktansvärda träskmonster. Undantaget från denna 
terräng är halvön söder om Södra skogen, som består av klip -
por liknande dem på Naldor.
Längre norrut är landskapet inte längre drabbat av att havet 
stiger, men väl av kraftiga skyfall. Den mer höglänta terrängen 
är uppbruten av träsk, deltan av bäckar och stinkande sjöar av 
stillastående dyvatten. Växtligheten är här bitvis mycket riklig. 
De stora öde träsken skiljs åt av något torrare djungelpartier. 
Ett enormt antal arter av högstammiga lövträd, slingerväxter, 
ormbunkar, buskar och gräs bildar i det närmaste oframkomliga 
partier av växtlighet. Djurlivet är också det rikt. Hundratals 
fågelarter har sin hemvist i trädkronorna, liksom en mängd 
apor, spindlar, ormar och fladdermöss. Marken bebos av repti -
ler, gnagare, små djungelbjörnar, myror och hundratals andra 
sorters djur, varav många inte finns på något annat ställe i värl -
den. Här finns även ett obehagligt stort antal spindeltroll och 
arachnider.
Ju längre norrut man kommer, desto torrare blir klimatet och 
träsken minskar till förmån för de ångande djunglerna. Det 
finns tre särskilt stora områden av djungel som kallas Norra, 
Mellersta och Södra skogen. Slutligen övergår den låglänta 
marken i Khazimbergen. De södra sluttningarna är, där de inte 
är alltför branta, bevuxna med Norra och Mellersta skogarnas 
nordligaste utlöpare. På samma sätt övergår träsk- och djungel -
landskapet i öster i Khazimbergens karaktäristiska klippforma -
tioner. Vid Khazimbergens fot löper en mängd små bergs -
bäckar samman till Gröna floden. Denna löper mellan Norra 
och Mellersta skogen och mynnar slutligen ut i Takalorrsundet. 
Det mesta av det regn som molnen bär med sig från havet faller 
över djunglerna och det är sällan de har något kvar att fälla över 
Khazimbergen. Där är klimatet i stället ganska torrt och svalt. 
Det område som i söder avgränsas av Khazimbergen och i väs -
ter, öster och norr av floden Geler består av en ganska karg 
stäpp med inslag av bergstoppar och klippterräng. I flodens 
omedelbara omgivning är jorden emellertid bördig och grön -
skande.Ön Naldor reser sig med branta klippkuster högt över havsy -
tan. Större delen av ön består av blockterräng, fläckvis bevuxen 
av gräs och mycket låga buskar. På platån finns inte några 
höjdskillnader att tala om, men däremot finns ett stort antal 
grottor, både naturliga och utgrävda. Berggrunden är rik på 
malm av olika slag, framför allt järn och silver. 
Västmark har mängder av lämningar från forntiden. De mest 
framträdande är det område av ruiner som omger huvudstaden 
Rampor samt den gamla kustvägen som sträcker sig åt östsydöst 
mot en gammal ruinstad som bär namnet Vazago. Denna sist -
nämnda ruinstaden sägs ha gått under på grund av de synder 
som den sista härskaren, Garon, begick.
Norr om Rampor, långt in i en bred dalgång i Khazimbergen, 
finns en häpnadsväckande geologisk formation som består av 
en mycket stor cirkulär sänka. Sänkan har väldigt branta väggar, 
är tvåhundra meter djup och har en diameter på två kilometer. 
Botten på sänkan består av träsk som är infekterade av monster 
och andra vederstyggelser. I detta träsk ryktas det om ofantliga 
skatter och rikedomar, bland annat skall ett helt dvärgatåg med 
handelsmän ha fallit i sänkan vid ett tiraköverfall för mycket 
länge sedan. Denna handelskonvoj sägs ha medfört stora mäng -
der artefakter, guld, ädelstenar och magiska reliker, vilka aldrig 
har återfunnits.
Städer
Rampor : Rampor är huvudstaden i rådsrepubliken Västmark. 
Staden ligger på den klipphalvö som skjuter ut från fastlandet 
mot ön Naldor. I Rampor lever ungefär 4.500 människor och 
2.500 tiraker, av vilka en tredjedel är Bazirktiraker och resten 
av ätten Marnakh. Större delen av invånarna försörjer sig på 
den handel som sker med gruvstaden Ralkom på ön Naldor. I 
Rampor finns många smeder och juvelerare, dessutom finns 
det en stor boskapsmarknad som försörjer Ralkom med mat 
och andra förnödenheter. En annan viktig inkomstkälla för 
staden är att den fungerar som underhållningsort för gruvarbe -
tarna i Ralkom. Rampor är känd för sina många krogar, taver -
nor, bordeller och spelhålor. Under sin lediga tid är det vanligt 
att gruvarbetarna reser till Rampor och gör av med sina intjä -
nade pengar. Rampors mest utmärkande drag är att den är 
byggd mitt i ruinerna efter en gammal stad som var belägen på 
en klippig udde som skjuter ut i havet. Som skydd mot landsi -
dan används den gamla stadens stora mur. Denna mur är vis -
serligen belägen ett par hundra meter från det nutida Rampor, 
men den är bemannad med presidentens garde. Mot 
Takalorrsundet litar man till den branta klippkusten som inva -VÄSTMARK
Längst ner i södra Asharina ligger ett område  som kallas Västmark. I väster skiljs 
det från Damarien av floden Krylon och i norr bildar floden Geler gräns mot Asharien. 
Österut finns Khazimbergens sydligaste utlöpare och bortom denna ligger Soldarn. Den 
sydliga avgränsningen utgörs av Takalorrsundet. Den östliga ön Naldor räknas också till 
Västmark. Den minst sagt ogästvänliga terrängen i Västmark gör området, som trots allt har en 
del intressanta naturtillgångar, tämligen ointressant för civiliserade människor. Det är också ter -
rängen och de dåliga transportmöjligheterna som har gjort att Västmark så gott som aldrig har 
varit ett enat rike utan snarare ett område med faktorerna klimat, historia och problem gemen -
samma. Ett äldre namn på området är Vanskmar.

--- Page 19 ---
• 18 •
ASHARINA MUNDANAsionshinder. Husen inne i det moderna Rampor är uteslutande 
byggda med sten från den gamla ruinstaden. Detta gör att 
många hus i staden har ett ganska intressant utseende. I 
Rampor finns rådsresidenset, den tämligen anspråkslösa trevå -
ningsbyggnad varifrån presidenten styr rådsrepubliken. Den 
nuvarande presidenten, en man med slätstruken personlighet 
och medelmåttiga ledaregenskaper, heter Kamand av Xerims 
ätt. I staden har också fursten av Rampor (makthavaren i kan -
tonen Rampor) sitt säte. Furst Dac Persal den dristige är en 
mycket handlingskraftig man och har allt som händer i hans 
kanton under kontroll. Det största problemet som Rampor har 
just nu är att stadsvakten har splittrats i två faktioner – en med 
människor och en med tiraker. För tillfället har dock furst Dac 
Persal kontroll över de olika faktionerna, men missnöjet växer.
Quilla : Handelsstaden Quilla ligger på östra sidan stranden av 
Gröna floden, precis där den mynnar ut i Takalorrsundet. 
Staden är en viktig omlastningsplats för malm, metall och smi -
desartiklar från dvärgafästet Krhun-Renk-Roghan uppe i 
Kharzimbergen. Livet i staden har alltid dominerats av sjöfart 
och malmhandel. Speciellt känd är Svartmalmstorget i Quillas 
hamn där alla sorters metaller och mineraler finns att köpa – 
även sådana som kommer från områden eller orter utanför 
Asharina. I staden bor omkring 3.000 människor och 1.000 
tiraker. Byggnaderna i staden är av trä lika ofta som de är av 
sten. En träpalissad omger hela staden och ett pålverk skyddar 
hamninloppet. Liksom Rampor har Quilla många nöjeskvarter 
och hög brottslighet. Furste av Quilla är för närvarande Rangol 
Bebel, en yngling med sinne för affärer snarare än politik. 
Västborg : Staden Västborg är utpost mot det ibland fientligt 
sinnade gränslandet Damarien. Den lilla staden ligger mellan 
Norra skogen och gränsfloden Krylon. Staden består i princip 
av en stor borg där de flesta husen ligger innanför borgens 
murar. Utanför Västborg ligger tre mindre citadell som skall 
försvåra en belägring av staden. Runt Västborg och citadellen 
finns vidsträckta träskmarker som ytterligare förstärker stadens 
försvar. Trots sin funktion som försvar mot Damarien är staden den viktigaste handelsstationen för handeln till Damarien. På 
senare tid har handeln med Damarien dock minskat kraftigt 
och staden har förlorat en del av sin betydelse för Västmark. 
Västborg har ett invånarantal på omkring 1.200 varav de flesta 
är människor. Den nuvarande furstinnan av Västborg är Liora 
Rekim. Hon är allmänt omtyckt och hon är en skicklig politi -
ker. Tack vare att hon är en mycket skicklig strateg och diplo -
mat har staden hållit sig utanför väpnad konflikt de senaste 
tjugo åren. 
Forsfara : Forsfara började som en liten by vid sidan av Gröna 
floden, men växte under 700-talet till en stad. Anledningen till 
det var de ökade malmtransporterna på Gröna Floden mellan 
Krhun-Renk-Roghan till Quilla. Forsfara är belägen på Gröna 
flodens högsta seglingsbara punkt. Eftersom varken Västmarks 
eller något annat lands rättsväsende bryr sig det minsta om vad 
som händer i staden har den blivit en tillflyktsort för brotts -
lingar. Utan de handlingskraftiga dvärgarna som då och då 
hårdhänt rensar upp i staden skulle Forsfara förfalla till totalt 
kaos. Där lever omkring 800 människor och 200 dvärgar. 
Stadens byggnader är antingen robusta stenhus som mest liknar 
skansar, eller trähus som mest liknar skjul. Några försvarsverk 
finns inte, men det är å andra sidan knappast troligt att någon 
skulle försöka ta sig genom vildmarken för att angripa en stad 
full av hårdföra förbrytare. Kantonen Forsfara leds med fast 
hand av furst Kell Renok den Sammanbitne. Efter sex år i ett 
damariskt fängelse kom han till Forsfara och blev genom hårt 
arbete och skoningslösa metoder förmögen.
Ralkom : På ön Naldor ligger gruvsamhället Ralkom med 
1.500 invånare varav ungefär hälften är tiraker. Brottsligheten i 
Ralkom är mycket hög och det är med svårighet som gruv -
magnaten Mollrik av Raak kan hålla ordning i staden. Han har 
lyckats med detta genom att hyra in ett hårdfört band med 
tiraker som är lojala mot honom. Ralkom ligger i en ravin 
omgiven av smutsiga slagg- och avskrädeshögar. I söder, där 
ravinen öppnar sig mot havet och mot Ralkoms hamn, finns 
en hög stenmur som spärrar av ravinen. De hus som finns i 


--- Page 20 ---
• 19 •
MUNDANA ASHARINAstaden är byggda helt i sten, men de flesta invånare bor dock i 
bostadskvarter som är uthuggna i ravinens bergväggar. Mollrik 
av Raak, som också är kantonen Ralkoms furste, arbetar för att 
Ralkom skall bli fritt från rådsrepubliken. Mollrik försöker 
stärka banden dels till Consaber och dels till Takalorr, men det 
är en farlig balansgång med risken att tirakerna får för mycket 
makt över staden.
Språk
Med undantag för de mystiska brytningar, dialekter och slang -
uttryck som används i Forsfara talar man uteslutande ashariska 
i Västmark. En mycket säregen men ändå lättbegriplig dialekt, 
kallad västmarkiska, avslöjar snabbt att det är en västingar som 
talar. Läs- och skrivkunnigheten är låg, men alla officiella 
dokument författas på ashariska.
Samhälle
Någon riksomfattande samhällsstruktur finns inte. Var och en 
av de fem kantonerna har sina särdrag. Allmänt kan sägas att 
den personliga friheten är stor. Samarbetet mellan de olika 
kantonerna omfattar skyldighet att hålla vissa militära styrkor 
och att i händelse av krig ge varandra militärt stöd. Ett visst 
samarbete angående underhållandet av handelsvägar finns och 
priserna på malm har också reglerats i ett avtal. Varken rådsre -
publiken eller kantonerna lägger sig särskilt mycket i vad den 
enskilde individen gör. Skatterna är låga och konkurrensen fri. 
Tre gånger om året sammankallas kantonfurstarna i Rampor 
för att lägga upp riktlinjer för de frågor som rör hela rådsrepu -
bliken. Vid dessa tillfällen brukar officerare från Rampor dess -
utom passa på att kontrollera att kantonerna håller de obligato -
riska truppstyrkorna. 
Jordbruket i Västmark är underutvecklat och man lever främst 
på mat som införskaffas genom jakt, fiske och import. 
Den västmarkiska flaggan har gul botten med fem svarta ked -
jelänkar i en horisontell linje, där länkarna symboliserar de fem 
kantonerna. 
Religioner
I Västmark finns ingen statsreligion. De flesta av invånarna 
ägnar sig inte åt någon organiserad religionsutövning utan dyr -
kar sina gudar på det sätt som de själva finner lämpligt. De 
vanligaste religionerna är Daak och Den samoriska läran. De 
flesta av den mångtaliga tirakerna i Västmark dyrkar dock 
Mahktah.
   
Krigsmakt
Varje kanton är enligt rådsrepublikens författning, som alla sex 
kantonerna har skrivit under, skyldig att ha en stående armé på 
144 yrkessoldater och inom en vecka kunna mobilisera en 
betydligt större milisstyrka. Varje år är de dessutom förbundna 
att hålla en veckolång övning med milistrupperna. De stående 
styrkorna förutsätts vara konstant välövade. Rampor och 
Västborg håller betydligt större styrkor än vad författningen 
föreskriver. Totalt består Västmarks samlade stående styrkor av 
drygt 1.400 yrkessoldater. De stående styrkorna är genomgå -ende av ganska god kvalitet – nästan alltid välbeväpnade ryt -
tare. Milisstyrkorna består visserligen av hårdföra män som kan 
hantera ett svärd, men de har vissa disciplinproblem. Med den 
rätta motivationen torde de dock vara taktiskt användbara..
Handel
Handeln utgör ryggraden i Västmark. Den ojämförbart vikti -
gaste exportvaran är ädelstenar, metaller och smidesvaror. 
Importen är ganska omfattande och består av spannmål, kött, 
tyg och kryddor. Utan en ständig införsel av dessa varor skulle 
rådsrepubliken få svårt att klara sig.
Myntsystem
Mynt är betydligt vanligare i Västmark än vad man skulle 
kunna vänta sig i ett så ociviliserat land. Det beror naturligtvis 
på den omfattande handeln med andra länder samt den stora 
tillgången på ädla metaller. Den brokiga befolkningen gör att 
så gott som alla mynt används och accepteras. De inhemska 
myntslaget heter thaler och har samma värde som den jargiska 
denaren.
Fakta om Västmark
Statsskick : Rådsrepublik med självstyrande kantoner.
Statsöverhuvud : President Kamand av Xerims ätt.
Rättsväsende : De enskilda kantonfurstarna utser ett antal 
lagmän som dömer inom kantonerna.
Areal : 75.000 km∂.
Invånarantal : 38.000.
Befolkningstäthet : 0,5 per km∂.
Befolkning : Västmarkare (asharier) 68%, Marnakh-
tiraker 14%, Bazirk-tiraker 10%, Alver (3%), Zolod-
dvärgar 2%, Ghor-dvärgar 1%, Jargier 1%, Cirefalier 1%.
Språk : Ashariska med västmarkisk dialekt.
Huvudstad : Rampor, 7.000 invånare.
Huvudnäring : Gruvdrift, handel med malm.
Handelsvägar : Via havet och längs den gröna floden.
Import (i stort) : Spannmål, kött, tyg och kryddor.
Export (i stort) : Malm, metaller, ädelsten och smidesvaror.
Militära resurser : 1.400 yrkessoldater och dessutom en 
milis som kan mobiliseras vid behov.
Religion : Den samoriska läran (70%), men många inslag 
av olika gudar – även Daak.
Vänner : Soldarn, Caserion, Jargien och Consaber.
Fiender : Damarien intar då och då en fientlig ställning.
Myntfot : Den västmarkiska thalern (värdet av en thaler 
motsvarar den jargiska denaren).

--- Page 21 ---
• 20 •
ASHARINA MUNDANADAMARIEN 
Damarien ligger i sydvästra delen av Asharina  och har åt alla håll naturliga gränser. 
I väster finns en lång kust mot Igonhavet och i söder skiljs den damariska ön Thummon 
från Takalorr av Thummonsundet. Floden Krylon utgör i sydöst gränsen mot Västmark. 
I norr och öster avgränsas landet av Khazimbergen. På grund av dessa naturliga gränser har 
Damarien alltid varit tämligen isolerat från omvärlden, vilket har lett till att kulturen blivit gan -
ska säregen samt att handel och ekonomi alltid har varit outvecklade. De flesta utlänningar 
känner till ganska lite om Damarien och är inte heller särskilt intresserade av vad som händer 
där. Landet har fått sitt namn efter magikern Damar den Svarte som grundade vad som senare 
kom att bli Damariens huvudstad. Damarien styrs för närvarande av Thamas Vitfjäder, en krigisk 
man av jargisk härkomst. Hans maka, Ariandra den Behagfulla, tycks ligga bakom många av de 
beslut som fattas i landet. Sedan Thamas tog makten har Damariens armé kontinuerligt rustats 
upp och elitförbandet Nattgardet har skapats.Tideräkning & kalender
I Västmark använder man samma tideräkning som man gör i 
det jargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hur många 
år som passerat efter Daak (e.D.). I hela Västmark används det 
gamla ashariska sättet att räkna månader. Månadernas namn är 
uppkallade efter årstiderna och de jordbruksysslor som utförs i 
de olika månaderna. De tolv månadernas namn är: frostmånad, 
göjemånad, vårmånad, gräsmånad, blomstermånad, sommar -
månad, hömånad, skördemånad, höstmånad, slaktmånad, vin -
termånad och mörkermånad. Även veckodagarna har gamla 
namn, enligt följande: söndag, måndag, vigdag, mittdag, åsk -
dag, fridag och lördag.
Det finns ett större antal helgdagar och festligheter i Västmark. 
Varje ny månad firas till exempel enligt den samoriska läran till Aurias och Pelias ära. Nyåret är också en mycket viktig högtid 
som firas med rikliga måltider och mycket dryck.
På hösten firas dessutom den så kallade Kapplöpningen. Den 
går i korthet ut på att två individer skall ta sig medelst en stock 
så snabbt som möjligt mellan olika stationer i träsken. Vanligtvis 
brukar mellan 50-100 sådana ekipage deltaga. Denna festlighet 
brukar resultera i en hel del dödsfall, både på grund av drunk -
ning eller då de tävlande dukar under av hemska djur eller 
monster. Vadslagning är mycket vanligt och vinnarna av själva 
kapplöpningen brukar ofta få tillräckligt med pengar för att må 
gott under nästkommande år. Festligheterna brukar följas av 
åskådare, vilka sitter i sina egna båtar eller tillsammans på stora 
pråmar, där det oftast finns rikliga mängder öl och brännvin till 
försäljning.
Geografi
Den damariska kusten är ökänd och fruktad bland sjöfarare. 
Där återfinns en sällan skådad blandning av faktorer som har 
bidragit till många sjömäns död. I dessa vatten, som ofta 
kallas Hopplöshetens hav, möts två stora havsströmmar. Den 
ena är en kall ström från nordväst, och den andra är en varm 
ström från söder. Dessa ger upphov till mycket kraftiga virv -
lar och malströmmar. Fartyg som råkar ut för stiltje eller 
förlorar styrförmågan driver obevekligt mot den södra delen 
av kusten där de krossas mot de förrädiska reven.
Kustens södra del kallas Vrakkusten. Klimatet är till följd av 
strömmen från söder varmt och behagligt. Kustlinjen består 
till större delen av sandstränder och släta klippor, men utan -
för dessa ligger stora rev som delvis döljs under vattnet. 
Klimatet är mycket fuktigt men det regnar inte särskilt ofta. 
En bit inåt landet förekommer en hel del sankmarker och 
kärr som avbrytande inslag i slättlandskapet. Någon egentlig 
skog finns inte, men däremot finns stora områden av busk- 
och snårskog som närmast påminner om djungel, runt och i 
många av kärren. Hela den sydvästra delen av Damarien 
kallas Hammarnäset.
Den norra delen är på grund av den kalla strömmen från norr 
ganska olik den södra delen. Också här är det fuktigt, men 
eftersom det är kallare förmår inte luften behålla fukten när 
den blåser in över Asharinaplatån. Följden är att det ofta 
regnar och att det inte sällan ligger en tät dimma längs den branta kusten. Två större floder, Svarta floden och De fallnas 
flod, mynnar här ut i havet. De fallnas flod, eller Dorkhaz 
som den heter på dvärgarnas språk, är den nordligare av de 
två och utgör Damariens gräns mot Jargien. En liten bit inåt 
land finns Järvskogen, som består av ungefär lika mycket 
barrträd som lövträd och skiftar i färg från mörkgrönt och 
brunt till rostrött och nästan svart.
Området i närheten av Damariens sydkust och gränsfloden 
Krylon består av sankmarker och fuktiga snårskogar. Längre 
norrut höjer sig landet högre över havsytan och klimatet blir 
torrare. Större delen av inlandet består av en torr grässlätt, 
här och där uppbruten av enorma raviner som för längesedan 
varit floder. På många ställen finns också rödbruna klipp -
formationer och stenblock. Jorden är mager, men det finns 
odlingar av spannmål. Framför allt i de södra delarna av 
inlandet finns större uppodlade områden. Det mesta av den 
fuktighet som luften för med sig från havet faller som regn 
över kusten eller de västra delarna av inlandet. Klimatet blir 
därför torrare ju längre österut man kommer. Rejäla skyfall 
hör dock inte till ovanligheterna ens så långt österut som vid 
Khazimbergens fot.
I de västra delarna av Khazimbergen är klimatet behagligt - 
torrt och ganska varmt. Mången vandrare har dock bittert 
fått erfara att vädret kan slå om snabbt. Det kan bli mycket 
kallt och vinden är ofta hård. Emellanåt gör regnoväder och 
dimma att sikten minskas till någon enstaka meter, vilket kan 
vara tämligen obehaglig när man färdas på de smala stigarna.

--- Page 22 ---
• 21 •
MUNDANA ASHARINA
Damarien är relativt fattigt på forntida lämningar då många 
av de gamla ruiner som funnits har rivits och använts som 
byggnadsmaterial i de nya städer som byggts upp. Det finns 
dock två imponerande lämningar kvar. Den ena är en 
mycket stor stencirkel som finns mellan de tre städerna 
Targus, Mirron och Hammarnäs. Stencirkeln består av 144 
stycken monoliter som är i medeltal 15 meter höga och flera 
olika magisk kraftströmmar korsas där. Den andra lämningen 
består av två stora statyer vid inloppet till sundet mellan ön 
Thummon och nordvästra Takalorr, de sägs föreställa två 
hjältar från det sedan länge förlorade landet Allamla. Statyerna 
är omkring 25 meter höga och står på var sin klippa på de 
båda sidorna av sundet.
Städer
Targus : Damariens huvudstad heter Targus och är belägen 
vid gränsfloden Krylon, vid Khazimbergens fot. Staden, som 
grundades av magikern Damar den Svarte år 211 e.D., har en 
av världens mest fruktade tortyrkammare. Där finns även ett 
mindre kloster tillägnat De fem vindarna. Staden är över 
huvud taget ett religiöst centrum och förutom två stora tem -
pel till Daaks ära finns mer eller mindre hemliga sällskap som 
tillhör Kristallordern samt de officiellt förbjudna, men all -
mänt accepterade, Xinukulter. Targus anses på grund av alla 
religiösa fanatiker och den hårda regimen vara en mycket 
farlig plats. Invånarantalet uppgår idag till ungefär 7.900. De flesta av stadens byggnader är av sten och runt Targus löper 
en stadsmur. Kring Innerstaden löper en ännu kraftigare mur 
och det är innanför den som de rika medborgarna bor. 
Targus är en viktig plats för handel med malm och metaller, 
eftersom stora gruvor finns i närheten. Större delen av 
befolkningen försörjer sig genom handel, främst med ’grövre’ 
hantverk – som smide, gjutning eller timmerbearbetning. 
Hammarnäs : Hammarnäs ligger i sydvästra Damarien, på 
norra sidan av Hammarsundet och den är mest känd för sin 
väldiga hamn. Här är större delen av den Damariska flottan 
förlagd, och sjöstrider mot tirakerna om Hammarsundet och 
Thummonsundet är vanliga. Det flesta av de civila handels -
fartygen hänvisas av rädsla för sabotage mot flottan till 
Mirrons hamn. Hela staden är av samma anledning mycket 
hårt bevakad och utan särskilt tillstånd får man bara vistas i 
begränsade delar av den. Hammarnäs kallas därför ofta “Den 
stängda staden“. Det är här landets militära makt finns. 
Husen är byggda av sten och en- och tvåvåningshus domi -
nerar stadsbilden. Kring vissa delar av staden, exempelvis 
hamnen, kasernkvarteren och sädesmagasinen finns murar 
som förstärkning utöver en hård bevakning av militären. 
Hammarnäs är byggt på en väldig kulle, och en kraftig och 
osedvanligt hög stadsmur omger staden. Innanför muren 
löper en vallgrav och utanför den löper ytterligare två vall -
gravar och där finns flera linjer med försvarsverk och vallar. 
Antalet invånare i Hammarnäs uppgår till drygt 11.000. De 

--- Page 23 ---
• 22 •
ASHARINA MUNDANA
flesta av invånarna arbetar direkt eller indirekt åt den militära 
organisationen.
Mirron : Mirron, eller Alliansstaden som staden också kallas, 
ligger mitt på den damariska västkusten och det är okänt när 
staden grundades. I staden lever omkring 6.200 personer. 
Mirron har en relativt stor hamn och står för huvuddelen av 
Damariens civila sjöfart. Staden präglas av sin snabba tillväxt 
under den senaste tidens ökning av handeln till sjöss. Många 
byggnader är byggda av trä och är i en våning. Som så många 
andra hamnstäder har Mirron stadsdelar som anses vara min -
dre fina. Där finns alla de otaliga tillhållen för sjömän, 
smugglare, pirater och andra element som skyr lagens väk -
tare. Staden är omgiven av en träpalissad. Mot väster finns 
dessutom en stenmur och ett pålverk som hindrar fientliga 
fartyg att komma in till staden utom längs en välbevakad 
infart. I Mirron finns landets skickligaste skeppsbyggare och 
en stor blandning av andra individer som har sjöfart som 
inkomstkälla, allt från pirater till skeppspräster. 
Helm : På den nordligaste delen av det damariska slättlandet, 
strax söder om Järvskogen, ligger Helm. Staden var tidigare 
känd som en rik handelsstad. Helms Arkitektoniska Akademi 
var berömt långt utanför Damariens gränser och var grunden 
till stadens häpnadsväckande arkitektur. Numera är Helm 
mest känt för Helmslakten som ägde rum för ungefär ett 
sekel sedan. Nästan hela staden raserades och alla de drygt 
10.000 invånarna dödades. Akademin totalförstördes, vilket 
var en stor förlust för hela världen. Troligen ligger magi 
bakom Helmslakten och både magiker och historiker vallfär -
dar till Helm för att försöka utröna vad som egentligen hände. Nu för tiden har staden knappt 1.300 invånare. De få 
delar av staden som inte raserades står nu övergivna och 
ingen ger sig in i dem frivilligt. De delar som är uppbyggda 
är de yttre delarna av Helm. Här är ungefär hälften av husen 
byggda av sten och hälften av trä. De centrala områdena 
innanför vallgraven är oförstörda, men fortfarande över -
givna.  Religiösa fanatiker, magiker, historiker, lycksökare 
och andra egensinniga typer ger sig då och då in i området 
innanför vallgraven. På värdshusen i staden hör man ofta helt 
fantastiska historier om vad de har upptäckt. Det är inte sär -
skilt många som verkligen vågar ge sig in bland de gamla 
husen, men det hindrar ju inte att det talas om det runt om 
på Helms tavernor.
Språk
Den övervägande delen av Damariens befolkning talar lägre 
jargiska. Alla statliga skrifter är på jargiska. I delar av nordös -
tra Damarien talar folket i stället en jargiska som under 
århundradenas lopp har kommit att bli en blandning mellan 
lägre jargiska och ashariska. Det är inga större problem för en 
jargier att förstå denna dialekt, och även en asharier kan, om 
än med svårighet, begripa vad som sägs. 
Allt som skrivs och sägs av Det vita klostrets munkar är på 
ålderdomlig asharianska. Den som förstår asharianska kan 
utan större svårigheter förstå sammanhangen, men tycker 
förmodligen att språket låter väldigt underligt. 

--- Page 24 ---
• 23 •
MUNDANA ASHARINASamhälle
Damarien styrs med järnhand av Thamas Envåldshärskare. 
Inga oroligheter tillåts pågå så länge att de kan hota ord -
ningen. Befolkningen finner sig i detta, främst för att de är 
vana vid hårt styre. I de större städerna finns en rådsförsam -
ling bestående av ett par av de främsta köpmännen, två 
representanter för Daak och två av Thamas Envåldshärskare 
personligen utsedda trogna ämbetsmän. Rådsförsamlingen 
har relativt stor handlingsfrihet inom staden, men måste varje 
månad redovisa allt arbete för Thamas. Inkompetens ses som 
ett allvarligt brott. 
De flesta av landets invånare har en acceptabel levnadsstan -
dard. Den personliga friheten är begränsad och den statliga 
kontrollen är hård, men man slipper å andra sidan härjande 
pirater, tiraker och troll. Större delen av befolkningen bor i 
städerna eller på landsbygder i omedelbar anslutning till 
dessa. I Damariens inland kan det vara långt mellan byarna, 
men längs kusten ligger små fiskesamhällen desto tätare. Vid 
några enstaka tillfällen har folket gjort uppror, men den ende 
som har haft någon framgång var bondsonen Ehlas. Han 
hade en tid hela Damarien i sin hand men greps till slut och 
torterades till döds. 
Damariens flagga visar en vit rovfågelsfjäder inom en vit cir -
kel på en mycket mörkröd botten. Fjädern är naturligtvis 
från början Thamas vitfjäders släktvapen.
Religioner
Statsreligionen i Damarien är dyrkan av Daak och enligt 
grundlagarna är Daak den enda gud som kan accepteras. 
Dyrkan av något annat betraktas som brottslig. I praktiken 
råder dock helt andra förhållanden. Visserligen är Daak-
kulten den religion som har flest anhängare i Damarien, men 
dessa utgör ändå inte mer än en tredjedel av befolkningen. 
De övriga stora religionerna är dyrkan av De fem vindarna 
(vars högsäte utgörs av Det vita klostret), Kristallordern och 
Xinu.
Den damariska Daakkulten skiljer sig i viss mån från den 
jargiska. Daak framställs som vanligt som en hård och oför -
låtande gud, men från Targus har sedan länge spridits en 
gudssyn enligt vilken det är möjligt för Daak att existera 
tillsammans med de övriga gudarna. Detta har varit en prak -
tisk politisk nödvändighet för att undvika inbördeskrig. Daak 
har sina flesta anhängare i de högre samhällsskikten och i 
städerna.
De fem vindarna dyrkades i forntiden endast av Det vita 
klostrets munkar, men allt fler vanliga människor har sedan 
dess satt sin tilltro till dem. Detta beror bland annat på den 
hjälp som munkarna har gett bönderna i tider av nöd. Från 
början var det Damariens härskares avsikt att krossa Det vita 
klostret, men man har sedan länge fått avstå från sådan planer 
och i stället har De fem vindarna blivit officiellt accepterade 
som den enda tillåtna religionen vid sidan av Daakkulten. 
Anledningarna till detta är dolda i politisk och magisk 
dimma.
Kristallordern är nästan lika gammal som Det vita klostret 
och hela dess syfte är att omintetgöra de ’onda och manipu -
lerande’ munkarna. Eftersom de gudomar som tillbeds av Kristallorderns anhängare är gamla naturgudar (såsom Aracha, 
Bavir och Kadar) som står bönder, fiskare och skogsmän nära 
är det främst bland dessa som anhängarna finns. Kristallordern 
är inte officiellt godtagen av regimen i Targus men motarbe -
tas inte heller. Troligen ser man den som en religiös motvikt 
till Det vita klostret.
Dyrkan av guden Xinu tar sig främst uttryck i små sällskap 
som i hemlighet anordnar mässor, offer och kulter till gudens 
ära. De som inte är invigda i dessa sällskap vet som regel 
nästan ingenting om Xinu. Eftersom Ariandra den Behag-
fulla, Thamas Vitfjäders maka, är Xinus översteprästinna ser 
hon till att jakten på Xinudyrkare bara är skenbar och att den 
genomförs i begränsad omfattning endast för att hålla 
Daakprästerna nöjda.
I Targus finns ett oerhört urval av olika religioner, kulter 
och sekter som alla utnyttjar den inofficiella religionsfrihet 
som finns där. Många obskyra sällskap som är förföljda på alla 
andra ställen söker sig dit. Thamas och framför allt Ariandra 
gör vad de kan för att bryta denna trend. De accepterar av 
tidigare nämnda anledningar Det vita klostret, Kristallordern 
och Xinu, men de vill inte att alla dessa andra religioner skall 
komma till Damarien. Det är emellertid en ojämn kamp och 
det är sällan någon kättare av högre rang blir gripen. Vanliga, 
enkla medborgare däremot, skyldiga eller inte, avrättas allt 
som oftast.
Krigsmakt
Landet stängdes efter Thamas Envåldshärskares maktöverta -
gande. Ingen utomstående vet egentligen vad han har för 
planer. Både flottan och armén har varit föremål för omfat -
tande upprustning och landets försvarsverk har setts över. 
Eventuellt planeras ett storkrig mot Västmark och sedan 
Soldarn. Stora truppstyrkor finns samlade i sydöstra Damarien 
och flottan ligger beredd i Hammarnäset. Det behövs upp -
skattningsvis minst ett eller två år till av förberedelser för att 
säkra en sådan seger.
Staden Hammarnäs är Damariens militära centrum. Här finns 
större delen av örlogsflottan samt stora arméstyrkor.
Nattgardet är härskarens högra hand. Förbandet, som är 
1.800 man starkt, är mycket välutbildat och troligen en av de 
farligaste enheterna i hela Mundana. Soldaterna lyder blint 
sina befäl, som är skickliga strateger och som obetingat verk -
ställer Thamas Vitfjäders order. I fredstid fungerar Nattgardet 
ofta som upprensningstyrka för att slå ned upplopp eller slå 
till mot potentiella förrädare.
Förutom Nattgardet har Damarien allt som allt 4200 man i 
stående arméstyrkor och 9800 man i milis. Till detta kom -
mer örlogsflottans 1000 marininfanteri samt fartygens besätt -
ningar.
 
Handel
Man handlar mest med Jargien och Melorion, men också 
med Ghordvärgarna och tirakerna. Exportvaror är malm och 
kol. Importen domineras av timmer och spannmål. Den vik -
tigaste handelsleden på land är den mellan Helm i Damarien 

--- Page 25 ---
• 24 •
ASHARINA MUNDANAFakta om Damarien
Statsskick : Monarkisk diktatur.
Statsöverhuvud : Storfurste Thamas Vitfjäder.
Rättsväsende : Okorrumperat, oförlåtande.
Areal : 45.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 96.000.
Befolkningstäthet : 2,1 invånare per km∂.
Befolkning : Damarer 83%, Jargier 12%, Dvärgar 3%, 
Alver 1%, övriga 1%.
Språk : Jargiska.
Huvudstad : Targus, knappt 8.000 invånare.
Huvudnäring : Spannmålsodling.
Handelsvägar : Landvägen via Helm till det jargiska kej -
sardömet. Via havet i huvudsak från hamnstaden Mirron.
Import (i stort) : Spannmål, timmer.
Export (i stort) : Malm, träkol.
Militära resurser : De militära styrkorna är centrerade i 
Hammarnäs, men till viss del även i Targus.
Religion : Den enda officiellt tillåtna tron är Daak.  
Inofficiellt förekommer dessutom De fem vindarna och 
Kristallordern.
Vänner : Jargien.
Fiender : Takalorr.
Myntfot : De flesta mynt godtas, speciellt mynt från mel -
orion. Den officiella myntfoten bygger dock på den asha -
riska silverdalern. 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden 
= 6 silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har 
samma värde som den jargiska denaren).
och Daval i Jargien och en annan viktig handelsled leder 
genom ett pass i Khazimbergen.
Damarien är i stort sett självförsörjande. En viss import av 
spannmål är dock nödvändig under år då skördarna är 
sämre än normalt. Till fartyg och träbyggnader använder 
man om nödvändigt timmer från Järvskogen. Det är dock 
billigare att använda importerat timmer som kommer sjö -
vägen till Hammarnäs och därmed slippa frakta virket på 
landsvägarna.
Myntsystem
I Damarien används en myntfot som baseras på den ashariska, 
men även cirefaliska mynt används flitigt. Följande kurser 
gäller: 1 guldmark (dukat) = 160 silverdaler (dinar), 1 gulden 
(florin) = 6 silverdaler (dinar), 1 silverdaler (dinar) = 10 kop -
par. Silverdalern (och dinaren) har samma värde som den 
jargiska denaren.
I städerna är mynt vanliga, medan man på landsbygden mest 
handlar genom varubyten. I stort sett alla mynt accepteras, 
men andra än de inhemska mynten brukar ge sämre växel -
kurs. De mynt som präglas av Damariska Myntämbetet i 
Targus begränsas dock till silverdaler och koppar. Övriga 
mynt kommer från utlandet. Tideräkning
Den officiella tideräkningen i Damarien är densamma som i 
Jargien. Bland Det vita klostrets anhängare, och även av andra 
i vissa sammanhang, används parallellt Det vita klostrets tide -
räkning som bygger på tidsåldrar. Det är en praktisk tideräk -
ning i historiska sammanhang. Den fungerar så att en tidsålder 
pågår så länge som ingenting särskilt händer men den tar slut 
när förhållandena i världen dramatiskt förändras eller en viktig 
händelse inträffar. Det är De fem vindarnas munkar som 
avgör huruvida en förändring eller händelse är tillräckligt 
viktig för att inleda en ny tidsålder. År 2967 e.D. motsvarar i 
Det vita klostrets tideräkning år 98 i den nionde tidsåldern. 
För dem som inte delar munkarnas tro kan tideräkningen 
ibland vara opraktisk. Visserligen är många av händelserna 
rent världsliga till sin natur och påverkar alla och envar, men 
en del av händelserna, både de som markerar en ny tidsålder 
och de som ligger till grund för bland annat högtidsdagar, har 
betydelse endast för den som tillbeder De fem vindarna.

--- Page 26 ---
• 25 •
MUNDANA RHUNG-ALARIKAPITEL TVÅ
RHUNG-ALARI
Det Svarta Gardet reste sig som en man  då en häst kom indån -
ande i lägret. Det var en grå batonhingst, den stora sabriska 
stridshingsten, som galloperade in i lägret. Hästen var löddrig 
och ryttarinnan sjöblöt av svett från en lång och hård ritt i full rustning. 
Brynjehuvan var nerdragen och blottade pyar-alvens spetsiga öron.
Hertigen av Uriens kände genast igen den fullt rustade alvkvinnan. 
Så fort hon hållit in hästen satt hon av och föll på knä framför her -
tigen. "Res er, madame" sade hertigen. ”Vad nytt?”
”Ers excellens” började alvkvinnan med ansträngd röst, ”Hans 
Majestät sände mig med bud...” – längre kom hon inte innan den allt 
för stora ansträngningen tog ut sin rätt, och hon hade sjunkit ner på 
marken om inte hertigen hjälpt henne på fötter. 
”Tack, ers excellens” mumlade alvkvinnan. En väpnare var snabbt 
framme med en bägare med vin, en annan kom med en fackla och 
började leta – dock inte allt för övertydligt – efter tecken på skador. 
Alvkvinnan tog en klunk av vinet och fortsatte: ”Ers excellens, Hans 
Majestät sände mig med bud: Thalamur har dragit sig tillbaka och 
önskar inga fler fientligheter.”
”Vad?” utropade hertigen som om han inte kunde tro vad han nyss 
hört, ”Inalea, svär att det du säger är sant!”
Alvkvinnan Inalea Elisari tog ännu en klunk av vinet. ”Hertig Nagor 
Cretèn, jag svär vid St. Faulk och min heder som riddersdam att jag 
talar sanning. Thalaskerna drar sig ur Pereine. Kriget är slut!”
Ingen kunde missta sig på den äkta glädjen i hertigens glädjevrål när 
han lyfte upp Inalea och omfamnade henne av ren lycka, och vrålet 
hundrafaldigades när soldaterna i Uria Garde insåg vad deras härför-
ares glädjevrål innebar.

--- Page 27 ---
• 26 •
RHUNG-ALARI MUNDANACONSABER
Consaber är en feodal monarki  med viss demokrati, som på senare tid har rest sig och 
blivit en internationell handelskonkurrent till Melorion och Caserion. Huvudorsaken till 
Consabers snabba framväxt är dess internationella handel, som har gjorts möjlig och 
billig tack vare en del vetenskapliga upptäckter och uppfinningar. Även om det ännu är en bit 
kvar till Melorions nivå så går det stadigt uppåt för Consaber, och det är bara en tidsfråga innan 
Consaber kommer i kapp Melorion. På samma sätt som den sabriska rikedomsstjärnan snabbt 
stiger, så stiger också den sabriska kulturen och allt som hör därtill. I Jargien förkastas den 
sabriska kulturen av daakprästerna, men det hindrar ändå inte att aftnar med sabriska kulturinslag 
ordnas bland de olika jargiska adelshusen.
Geografi
Consabers geografi utmärks av dess splittring i en nordlig del 
på fastlandet och en sydlig del på ön Danbréann. Även befolk -
ningsfördelningen domineras av denna uppdelning. Halvön i 
norr, Urma Bréann, är huvudsakligen befolkad av tokon och 
perenner, medan Danbréann framför allt är befolkad av con -
rier.
Danbréanns terräng är ganska låglänt utom i Danamassivet, ett 
bergsmassiv på öns östra och centrala del, som har en högsta 
höjd på 800 meter över havet. Det ligger tre hertigdömen på 
ön, närmare bestämt Nensema, Turina och Negaidh. Ön 
Danbréann är ganska torr, men lämpar sig ändå för jordbruk då 
marken vattnas av flertalet floder som rinner ner från 
Danamassivet. Redan under kejsardömets Colonans dagar 
användes dessa floder för konstbevattning av åkrarna, och en 
del gamla cisterner står kvar från den tiden och används än 
idag.
Danamassivet ligger centralt på ön Dana Bréann. Det är en 
bergskedja utan snötäckta toppar som sträcker sig i öst-västlig 
riktning. Dess högsta toppar ligger 800 meter över havet och 
de fångar upp rikligt med regnvatten som rinner ner mot havet 
i floderna Tuirn och Fen.
Colm är en ö sydsydväst om Danbréann som hålls av den cire -
faliske kurfursten Ghazarim. Ön och dess huvudort kallas 
Ramezior Krack av cirefalierna, men det struntar sabrierna 
högaktningsfullt i. Det finns två orter på ön, den största är 
Ramezior Krack och den är mycket kraftigt befäst. 
Försvarsverken är dvärgabyggda och omfattar bland annat två 
ångdrivna projektilkastare av gigantiska mått som kan hiva iväg 
vildeldsprojektiler åtskilliga kilometer. 
Halvön Urma Bréann är mer klippigt och bergigt än Danbréann, 
utom i syd i hertigdömet Calana och södra Uriens som funge -
rar som halvöns kornbod. Dessa områden är konungarikets 
rikaste områden, där inkomsterna kommer från jordbruk, 
skogsbruk i de enorma ek- och bokskogarna och dammfiske, 
huvudsakligen efter ål. Hertigdömena Uriens i väst och Tokon 
i nordöst är mestadels karga och klippiga bergs- och hedland -
skap. Här lönar sig jordbruk inte så mycket, utan man sysslar 
mer med boskapsskötsel och skogsbruk. Det är härifrån som de 
höga och raka furustammarna som används till master kommer, 
medan ekträ hämtas från södra Uriens.
Centralt på Urma Bréann ligger Urmamassivet. Det är en 
bergstrakt, och den sträcker sig som mest 1.400 meter över 
havet. Bergsmassivet är högt, svårtillgängligt, snötäckt och öde. Från bergen rinner två större floder, Uriens ner mot västkusten 
och Sema ner mot sydkusten. Området högt uppe i bergen 
kallas ’Olanden’ och står utanför Consabers kontroll. Här lever 
en hel del tirakstammar som då och då gör räder ner i 
Consaber.
I norr höjer sig det enorma Tokonmassivet som en gräns mot 
ödelanden. De höga snöklädda topparna sträcker sig uppemot 
4.000 meter över havet. Från dessa berg rinner floderna 
Nantien, Touk och Níe ner mot havet. Tokonmassivet är näs -
tan helt öde. Vissa nordliga barbarer vågar sig ibland upp hit, 
och det bor en del tirakstammar i hela bergskedjan, i dess 
nordöstra delar lever en del tokon och i sydost, på gränsen till 
Alarinn, finns det tiraker.
Mitt emellan Tokonmassivet och Urmamassivet finns ett brett 
skogstäckt pass. Skogen är mycket tät och det bor inget folk 
här. Detta är en av de skogar som bebos av Henéa-alver. Den 
fruktas med rätta av de som bor i närheten av den och de und -
viker att gå in längre än till de skallar från vildsvin, hjort, gräv -
ling och en och annan dvärg som står som markeringar för 
Henéas jaktrevir.
Det finns inte mycket fornlämningar i Consaber. I de norra 
delarna kan man här och där finna resterna av befästa, runda 
stentorn av en typ som kallas ’broch’. Man kan även hitta läm -
ningar efter gamla byar, men i övrigt är det ont om fornmin -
nen. Existerande befästningar är ofta byggda på resterna av 
gamla befästningar eller så har man utnyttjat material från gamla 
befästningar för att bygga nya. Man kan även hitta delar av 
gamla befästningar i de nya. Både slottet i Uriens och det kung -
liga slottet i Calnia har murdelar som är mer än 1.500 år gamla. 
Annars är de kejserliga vägarna de enda fornlämningar som 
man kan finna.
De större vägarna i Consaber kallas antingen kejserliga eller 
kungliga. De kejserliga vägarna härstammar från kejsardömet 
Colonan och är stenlagda, medan de kungliga vägarna tillkom -
mit senare, framförallt från år 766 då Conmore I Förnyaren 
steg på tronen och började rusta upp de gamla vägarna och 
bygga nya vägar i riket. De kungliga vägarna är ofta bredare 
men de är sällan stenlagda.
Städer
En typisk sabrisk stad saknar stadsplan – då staden expanderar 
så byggs nya områden i utkanterna. Till följd av de många 
konflikterna har man dock försökt hålla husen innanför stads -
murarna. Eftersom stadsmurarna erbjuder en extra vägg har 

--- Page 28 ---
• 27 •
MUNDANA RHUNG-ALARI
man ofta byggt husen längs med murarna. Så småningom har 
stadens murar inte räckt till och staden har således expanderat. 
I de flesta sabriska städer kan man finna rester av gamla stads -
murar inne i staden, och på så sätt nästan läsa ’årsringarna’ i 
stadens tillväxt.
Det finns åtminstone en kyrka i varje stad. Denna är orienterad 
som ett Daak-kors i öst-västlig riktning med triangeln åt väster. 
Det händer att man måste riva många befintliga byggnader för 
att konstruera en kyrka på det sättet.
Aliana : Alianan är huvudort i grevskapet Alni på Urma 
Bréanns sydvästra del. Staden har ungefär 2.500 invånare som 
huvusakligen livnär sig på fiske. Aliana är känd i hela Consaber 
för sina saltade och inglada fiskrätter. Utmärkande för Aliana är 
den stank från fiskrester som omger staden.
Caer Negaidh : Caer Negaidh är huvudorten på östra 
Danbréann. Staden ligger i grevskapet Tresla och har drygt 
6.000 invånare. Utmärkande för staden är att den är byggd i vit 
kalksten, bruten inte långt från staden.
Calnia : Rikets huvudstad heter Calnia och ligger väl skyddad 
inne i Calniabukten. Staden med sina ungefär 55.000 invånare 
är inte bara handelscentrat framför alla andra, utan också krigs -
maktens huvudsäte. Den kungliga flottan är baserad på 
Slottsholmen, en befäst klippa strax utanför staden, där de 
stora krigsskeppen ligger för ankar, väl skyddade för storm och 
hav. Greven av Calnia, storamiral Ludich, ansvarar för flottan. 
På Slottsholmen är även kungliga flygdragonerna stationerade 
i fredstid. På en udde ligger det kungliga slottet, en mycket 
stor befästning som mer och mer övergår till att bli ett palats 
istället för ett försvarsverk. I sänkan mellan Slottsholmen och det kungliga slottet breder själva staden ut sig. Stadens stora 
katedral, ’St:a Inalys katedral’, ligger mitt i staden. Silhuetten 
med Slottsholmen till vänster, St:a Inalys torn i mitten och 
kungliga slottet till höger är välkänd för varje sjöfarare i 
sabriska vatten.
Cretén : Cretén (’Uriens södra flank’) är en stad med ca 2.300 
invånare vid en välbefäst borg som skyddar hertigdömet Uriens 
från anfall söderifrån, ifall någon skulle landstiga i söder. 
Dessutom utgör den en länk i den sista försvarskedjan för anfall 
norrifrån. Ätten Cretén har fått hertigtiteln över Uriens som 
ärftlig sedan 1318 års fred vid Firina.
Dunreith : St Faulksriddarna har sitt preceptorat i staden 
Dunreith som är belägen i norra Consaber vid floden Touk. 
Duneith ligger i grevskapet Seredan och har 800 invånare.
Elara : Elara är huvudort i grevskapet Uter på sydöstra delen av 
Urma Bréann. Stadens närhet till den sabriska huvudstaden 
Calni gör att inte speciellt mycket av intresse inträffar i Elara. 
Staden har ca 6.000 invånare. I Elara finns dock många väverier 
som producerar fina ylletyger.
Firina : Fiskestaden med 4.000 invånare är mest känd för sin 
korvfestival, och för slaget och freden vid Firina år 1318. Det 
finns planer för att bygga en flottbas i Firina, då flottan är i 
behov av expansion. Staden ligger lite uppströms längs floden 
Mater. Flottbasen kommer förmodligen att läggas lite söder om 
fiskebyn vid flodens mynning.
Intouk : Huvudstaden i hertigdömet Tokon ligger runtom 
floden Touks mynning. Staden är huvudsäte för tokons 
’ardrigh’, det vill säga ’överkung’. Nuvarande ardrigh är 

--- Page 29 ---
• 28 •
RHUNG-ALARI MUNDANA
Cailleach sìol Leath-Shúile. Staden har 2.000 invånare, men 
den är ändå ganska stor i yta betraktat, i och med att den är 
relativt utbredd till skillnad från andra städer.
Myndar : Huvudorten i hertigdömet Nensema är en ganska 
stor stad på 8.000 invånare och den har också en viktig flott -
bas. Staden lever huvudsakligen av det timmer som produceras 
här, vilket transporteras utmed hela Nensemabukten till 
skeppsvarv.
Nensema : Nensema är den tidigare huvudorten i hertigdö -
met med med samma namn och en stor hamnstad. Staden 
brändes ner år 1316 (sabrisk tideräkning) och hertigdömets 
huvudort blev istället Myndar på sydkusten. Stadens Nensema 
blev återuppbyggd och är nu en väl befäst flottbas och har 
rikets största varv. Nensema är förmodligen rikets mest 
välordnade stad i och med att man faktiskt planerade rejält när 
man skulle återuppbygga staden. Som genom ett mirakel 
överlevde stadens kyrka branden. Staden har ungefär 5.500 
invånare.
Ramesney : Staden är en mindre stad om 1.200 personer men 
ändå Danbréanns viktigaste flottbas. Staden är alltså en garni -
sonsstad vars främsta syfte är att underhålla skepp och manskap. 
En hel del av befästningarna är gamla coloniska befästningsverk 
som bara reparerats och byggts ut.
Salston Tor : Denna stad i norra Uriens fick sina stadsprivile -
gier för sextio år sedan och har sedemera kommit att bli förlä -
ning åt baronessan Rafali, en trollkvinna av trollkarlshuset 
Duncreigh. Staden ligger på den sluttande sidan av en kulle, där slottet ligger på en hög klippa precis vid ett brant stup. 
Staden är unik på så sätt att inga hus är byggda mot stadsmuren. 
1.200 personer bor i staden.
Turina : Den största staden på Danbréann är Turina. Staden är 
huvudsakligen känd för hertigen av Turinas fäktskola och sta -
dens ridskola. Den senare exponeras varje år i och med 
Turinagaloppen, en ryttartävling som enbart är öppen för kvin -
nor. Turina ligger som ett ’u’ på de branta klipporna vid floden 
Tuirns mynning. Höga trappor gör det möjligt att gå rakt från 
hamnkvarteren till stadens högsta punkt. Staden har knappt 
10.000 invånare.
Uriens : Vid floden Urias utlopp ligger staden Uriens, vilken 
skyddar flodövergången vid flodens mynning. Den har vid flera 
tillfällen spelat en stor roll i Consabers försvar och den är fort -
farande en väl befäst stad. Dessutom är Uriens mycket viktig 
för kommersen i den norra delen av Consaber. Handel är den 
huvudsakliga näringen för de 8.000 personer som bor i staden. 
Ett stort tornerspel hålls varje år i staden.
Ybersiel : Danbréanns viktigaste hamnstad heter Ybersiel. 
Staden är belägen på Danbréanns norra kust och har 5.500 
invånare. Stadens närhet till Calnia på andra sidan Danasundet 
gör att den största delen av trafiken mellan Danbréann och 
Urma Bréann går genom Ybersiels hamn. 

--- Page 30 ---
• 29 •
MUNDANA RHUNG-ALARISpråk
Sabriskan är ett språk som härstammar dels från det äldre colo -
niska språket (ett språk som talades i Colonanimperiet) och dels 
från barbarspråk från Tokon och Méaslätten. Sabriskan är, till 
skillnad från den ålderdomliga coloniskan, ett enkelt språk att 
lära sig och även att uttala och har bland annat fördelen av att 
det är precist definierat. Sabriskan passar därför utmärkt för 
juridiska och ekonomiska texter, då risken för missförstånd är 
liten.
Sabriskan sprids mer och mer, delvis på grund av handelsimpe -
riet men också tack vare sabrisk kultur. De flesta penningväxlar 
är författade på sabriska (även om de är utgivna av cirefaliska 
bankirer) . Ett växtande antal lagtexter i Mundanas östliga delar 
skrivs på sabriska.
Det finns två huvudsakliga dialekter av sabriska. Den norra 
dialekten, urmasabriskan, låter mer sjungande och ’folklig’ än 
den sydliga dialekten, danasabriskan, som ofta beskrivs som 
nasal och ’snobbig’. Det är inga större skillnader i ordförråden 
och det finns inga skillnader i grammatiken. I och med att 
majoriteten av de väpnade styrkorna kommer från norr är 
urmasabriskan det naturliga militära språket, vilket tack vare 
flottan även har spridit sig till sjöss. Danasabriskan är mer popu -
lär i hovkretsar.
Tokon är det mest använda språket i hertigdömet med samma 
namn. Det har lyckats överleva först århundraden av coloniskt 
förtryck och därefter femtonhundra år efter Frihetskriget.
Alver i Consaber talar oftast felya alarina. Därmed är det den 
dialekten som anses som ’alviska’ av sabrier, till skillnad från 
resten av världen som anser att ’alviska’ är lika med felya sanari. 
Rukh talas av dvärgar och misslor talar sitt eget språk, la’itha.
Samhälle
Consaber är en feodal monarki med viss demokrati. Detta 
innebär att det finns två samhällsklasser, adel och ofrälse. Man 
gör ingen skillnad på borgare och bönder, utan båda dessa sam -
hällsgrupper är ofrälse. Det är dock ofta så att borgarna har det 
bättre ekonomiskt ställt än andra ofrälse. Trälar och livegna 
förekommer också, även om trälarna successivt numera blivit 
livegna eller till och med fria män. Skillnaden mellan trälar och 
livegna kan tyckas hårfin. En livegen är bunden till en viss bit 
mark, men han är inte en träl som kan säljas godtyckligt. En 
länsherre kan äga en träl, men han äger bara produkten av en 
livegens arbete, inte den livegne.
Enligt lagen är det Konungen som styr riket och tolkar dess 
lagar. Kungen får dock inte ge direkta order, så till sin hjälp 
finns dels en regentförsamling och dels en plebejförsamling. 
Regentförsamlingen består av alla landsägande adelsmän. 
Plebejförsamlingen, en rådgivande församling av ofrälse, väljs 
genom direktval i varje grevskap. Den representant som väljs 
skickas iväg till Calnia och får ett apanage av Kronan som ersät -
ter förlorad inkomst. Ett fåtal representanter kommer från de 
tio trollkarlshusen i riket.
Såväl plebej- som regentförsamling har rätt att framställa förslag 
till Konungen, och Konungen är skyldig att gå till regent- och 
plebejförsamling för råd. Konungen behöver inte lyda dessa 
församlingar om han inte vill, men han måste informera dem 
och be om råd, och de båda församlingarna har en hel del makt genom inflytande, vilket gör att konungen ofta sysslar med en 
mängd politiska utspel för att få råden att göra som han vill.
Konungen kan inte stifta lagar efter enbart egen vilja. För att 
stifta en ny lag måste regentförsamlingens talman – som sedan 
trehundra år tillbaka har varit draken Verduhrakh – stödja lag -
förslaget, och det krävs två tredjedels majoritet i båda försam -
lingarna för att förslaget skall gå igenom. I alla saker som rör 
kyrkan måste konungen vända sig till denna. Kyrkan beslutar 
helt själv vad den vill göra, men kungen har vetorätt om kyr -
kan skulle vilja gå in och lägga sig i riket Consabers affärer.
Kungen har full rätt att döma i varje brotts- eller tvistefall. 
Eftersom han omöjligt kan vara överallt delegeras den dömande 
makten ut på olika instanser. Det finns tre lagsamlingar: den 
kungliga rätten, den lägre rätten och den kyrkliga rätten.
Consabers riksvapen är en kluven sköld, högra fältet svart, 
vänstra rött. På det högra fältet finns en gyllene krona över ett 
stående svärd, på det vänstra en gyllene drake. Dessutom har 
den nuvarande kungen, Constantin XIV, ett eget vapen som 
också används. Örlogsfanan är en tretungad röd fana med ett 
svart andreaskors, på fältet närmast masten en gyllene drake, på 
fältet närmast tungorna en gyllene treudd.
Consaber är ett patriarkaliskt samhälle. En kvinna har inte sär -
skilt hög status, och det är svårt för henne att avancera. Det ska 
dock påpekas att det är tämligen svårt för alla att stiga i status, 
män som kvinnor. Det finns dock gott om exempel på kvinnor 
som har uppnått en mycket hög status, både med hjälp av kon -
ventionella metoder, och genom mer okonventionella sådana. 
En stark kvinna som lyckas äras ofta betydligt högre än en man 
som gjort motsvarande bedrift. Generellt sett har man bara en 
reservation – det ska fortfarande synas att en kvinna är en 
kvinna. Daak skapade män och kvinnor som olika varelser. Att 
dölja sitt riktiga kön anses närmast vara en hädelse.
Consaber är huvudsakligen befolkat av tokon, conrier och 
perenner – tre vanariska folkslag – samt olika blandfolk däre -
mellan. Conrier förekommer mest i söder och de flesta adelsät -
terna är också conriska. Perenner och tokon är mer vanliga i 
norr, perenner i nordväst och tokon i nordöst. Det finns få 
perenniska adelsmän, men de existerar. Tokon har ingen 
egentlig adel.
Det finns även andra folk i Consaber. Av människosläkten är 
thalaskier minst väl ansedda. Raunlänningar ser man sällan, 
asharier och cirefalier är också sällsynta. I hamnkvarteren finns 
det ebhroniter, men de är inte så vanliga.
Av de andra släktena är misslor vanliga – det går kanske femtio 
människor per missla i Consaber. De är absolut vanligast i 
Calana och södra Uriens. Misslor anses inte vara myndiga, 
oavsett ålder och kön utan betraktas ofta som barn livet ut.
Det finns en ganska stor koncentration Pyar-alver i Consaber. 
Dessa är absolut vanligast på Danabréann, men de kan även 
påträffas i resten av Consaber. Flera Pyar-ätter har vunnit 
adelstitlar en gång i tiden. Det är inte heller helt ovanligt med 
vandrande Léaram från Alarinn. De sistnämnda håller sig mes -
tadels i Uriens norra delar och i Tokon, då klimatet i dessa 
områden påminner om hemlandet Alarinn. I grevskapet Felosi, 
ungefär mitt på Urma Bréanns östsida, lever ungefär 25.000 
léaram-alver.

--- Page 31 ---
• 30 •
RHUNG-ALARI MUNDANADvärgar förekommer framförallt i den centrala bergskedjan. 
Klanen Ghor har ett stort dvärgfäste där, Narekh-Renk-Ghor, 
som har handelsutbyte med Calnia och som ofta rådfrågas av 
regentförsamlingen.
Tiraker, framförallt av Frakk-stammen, går att hitta bland ber -
gen. De gör ibland räder ner mot norra Consaber. Tiraker är 
allmänt misstrodda och i norr till och med hatade.
Religioner
Det finns knappt några icke-religiösa människor i Consaber. 
De flesta bekänner sig till den sabriska varianten av Daaks 
kyrka. Den sabriska kyrkan har trosuppfattningar som är något 
ljusare än de som är de gängse i Jargien, men en icke föraktlig 
del, framförallt representerad i norr, tror på den Gamla tron.
Den sabriska kyrkan är i grunden en Daak-kult. Man tror på 
Daak som världens skapare och frälsare, men till skillnad från 
moderkyrkan i det jargiska kejsardömet ber man sällan direkt 
till Daak. Istället ber man till helgon, framförallt de större och 
mest kända, då dessa genom sitt ursprung bland människor 
ligger närmare mänskligheten och därför antas vara mer 
benägna att hjälpa.
Det finns flera andra skillnader. Det förekommer ingen schism 
mellan bildstormare och bilddyrkare – begreppen finns knap -
past. Vidare anser de flesta invånare att allt som en sabrisk 
trollkarl gör är gott och att allt som en thalaskisk trollkarl gör 
är ont. Detta får naturligtvis moderkyrkan i Jargien att anklaga 
sabrierna för kätteri, då moderkyrkan anser att magi är blasfemi 
mot Daak skapelse.
Kyrkan är organiserad som en stat i staten, och har officiellt sitt 
överhuvud i aboraten i Tibara. Det har dock inte förekommit 
någon viktigare kommunikation mellan Consaber och Tibara 
på länge. Consaber lämnas för sig självt.
Det finns flera vanliga helgon i Consaber. De mest vördade är 
Sankta Inaly, Sankt Faulk, Sankt Eoboth, Sankt Verrete och 
Sankta Constance. Det närmaste Consaber kommer ett natio -
nalhelgon är St. Inaly och katedralen i Calnia är uppkallad efter 
henne. När hennes make blev bortförd och hennes gods hota -
des av fiender lät hon rusta sig och drog ut i fält för att befria 
sin make och besegra de som hotade henne och hennes familj. 
Hon har sedermera stått som alla husmödrars och hems beskyd -
dare, de flesta kvinnliga krigare har St. Inaly som sitt skydds -
helgon och många vildsinta flickor får eller tar sig ett namn som 
liknar detta helgons. 
Den Gamla tron har överlevt trots nästan ett tusen års Daak-
kult i landet och har hela tiden hållits vid liv av Tokon i norr 
och av små isolerade grupperingar framförallt i norra Calana 
och Uriens. Den Gamla tron är en panteistisk religion med 
starka länkar till magi. Enligt den Gamla tron är magi ett resul -
tat av Drakens närvaro, samma drake som är landets själ och 
som en gång i tiden enade Tokons alla klaner mot thalaskerna. 
Utan Draken skulle Tokon falla och magin i världen dö ut. 
Draken är fader till flera av gudarna och gudinnorna i den 
Gamla trons mytologi. De flesta tvivlar på Tokons myter, men 
det finns en sak som talar för dem: varje drake som någonsin 
har upptäckts – plus ett antal som inte har upptäckts – finns 
namngiven och beskriven i det långa diktverk som kallas 
Draksången. Totalt är etthundratio drakar namngivna, varav åttiofyra är kända till hemvist och utseende. Således finns det 
tjugosex drakar som ännu inte har upptäckts eller som har fallit 
i glömska – om man tror på sången, förstås. Intressant är att 
Tokon sätter Draken som överordnad gudar och gudinnor.
Krigsmakt
Consaber domineras av dess fiendskap med magikratin 
Thalamur som vid det här laget pågått i drygt femtonhundra år. 
Detta har tvingat sabrierna till många nya grepp, oftast direkt 
kopplade till krigsmakten. På senare år har cirefalierna  börjat 
uppträda mer och mer fientligt nu när Consaber börjar göra sig 
gällande som en handelsnation. Cirefalierna har bland annat 
tagit ön Colm i söder, där de byggt upp ett imponerande för -
svarsverk, med motiveringen att de måste kunna försvara sin 
handel.
Som om inte detta skulle vara nog så är stämningen i hertigdö -
met Tokon allt annat än god. Då den nuvarande kungen 
Constantin XIV inte har svurit den traditionella trohetseden till 
’Draken’, har Tokon blivit mer och mer uppretat och det talas 
om uppror och krig mot resten av Consaber.
Totalt sett kan kungen inför ett krig mönstra fyratusen lansar 
och en övrig armé på 40.000 man, men detta endast i ett kris -
läge då riket är hotat. Normalt sett rör sig kungens armé om 
ungefär ettusen lansar och tiotusen infanterister. Vid krigståg 
används även flygdragonerna – en liten kavalleristyrka som 
rider på heavé-drakar. Dessa används huvudsakligen för spa -
ning. Tjugofem drakar finns stationerade på Slottsholmen i 
Calnia i fredstid.
Den sabriska flottan har som uppgift att skydda Consabers han -
delsrutter och handelsfartyg. Dessutom skall de säkra kustlin -
jerna från fiender och sjöröveri. Liksom handelsflottan har 
krigsflottan huvudsakligen sabrier även om framförallt de större 
enheterna ofta har ett rundgattat skrov med högre för- och 
akterkastell. Mellan kastellen finns vanligen änternät som gör 
det mycket svårt att borda en sabrisk örlogsman.
Den sabriska sjökrigsföringen anses vara bland de mer nyda -
nande. Örlogsfartygen förstärks ibland med flygdragoner och 
heavé-drakar från Slottsholmen i Calnia. Dessa stationeras på 
ett eller två små specialkonstruerade drakfartyg som vardera kan 
husera upp till sex heavé-drakar. Tack vare drakarna kan flottan 
spana och slå till långt bortom räckvidden för en konventionell 
flotta.
Man skiljer på kustvakt, sabrier och krigsskepp. Det finns 59 
krigsskepp, 98 sabrier och 80 kustvaktsskepp i krigsflottan. 
Kärnan i hela Consabers flotta utgörs dock av de fyra drakfar -
tygen.
Handel
Consabers hela maktställning är baserad på handel. Skulle han -
deln lamslås så skulle Consaber snabbt få problem, då det är 
förtjänsten från handeln som försörjer krigsmakten. Detta vet 
Consabers fiender, men det är svårt att slå mot Consabers han -
del eftersom den är så väl skyddad av flottan.
Consaber är självförsörjande. Tack vare sin kolonisering och 
starka handelsflotta har folket dessutom kunnat importera lyx -
varor och exportera sitt överflöd till andra riken. Nästan alla 

--- Page 32 ---
• 31 •
MUNDANA RHUNG-ALARIhandelsvägar in eller ut ur riket går sjövägen – de flesta andra 
vägar blockeras effektivt av höga berg. Den huvudsakliga 
importen är i form av lyxvaror som arrack, socker, siden, bom -
ull och exotiska träslag, medan den huvudsakliga exporten är 
samma lyxvaror som ovan samt produkter från en stor yllein -
dustri. Sabriskt kläde anses vara bland de finare i världen. Arrak, 
socker, siden, bomull och kläde är något billigare i Consaber 
än i resten av Mundana, men i övrigt är priserna ganska nor -
mala. Dessutom exporteras livsmedel i form av spannmål och 
torkat eller saltat kött.
De flesta skeppen i Consabers handelsflotta består av en speciell 
typ av råriggade skepp, sabrier, som är väl lämpade för havsgå -
ende sjöfart. En sabrier är ett råriggat två- eller tremastat fartyg 
med strömlinjeformat skrov och rak, utfallande stäv. Skeppet är 
lättseglat och snabbt, och den kan ta hyfsat stora mängder last. 
Den sabriska handelsflottans styrka ligger i deras utvecklade 
navigationshjälpmedel som till exempel kompass, astrolabium, 
navigationstabeller och detaljerade sjökort. Även enklare hjälp -
medel såsom knopsnöre och tubkikare underlättar navigation. 
Med dessa hjälpmedel är det möjligt att fastställa positionen 
med någorlunda precision.
Myntsystem
Myntfoten baseras på denaren, en enhet som funnits i omlopp 
sedan kejsardömet Colonan. Den kallas vanligen bara ’silver’ i 
Consaber. Den sabriska denaren är lika god som någon annan 
och värd lika mycket som en jargisk denar. Däremot anses 
sabriska penningväxlar vara säkrare än de flesta andra (om man 
undantar det mycket säkra cirefaliska bankväxlarna). Sabrier 
tycker inte om de thalaskiska mynten. En sekha anses bara vara 
värd en halv silver, medan en khali är värd tio silver.
Det finns flera olika myntsorter i Consaber. Silvermyntet 
kvarting är det minst värda som väger nästan ett halvt gram 
och är värt en kvarts silver. Cador är ett silvermynt som har 
ett värde av fyra silver. Nakon är ett litet guldmynt som är värt 
tolv silver. Slutligen finns guldmyntet remerier som är värd 21 
nakon, det vill säga 252 silver. Enheterna ’mark’ och ’pund’ 
används enbart i räkenskaper och motsvarar 180 respektive 
240 silver.
Consaber har få handelsrestriktioner. En av de viktigaste res -
triktionerna är handel med guld. All handel med guld är förbe -
hållen kronan, men i vissa fall går det att få dispens. Det gäller 
oftast utrikeshandel där säljaren inte godtar skuldsedlar och 
alltså måste få betalt på något annat sätt. Orsaken bakom de 
hårda begränsningarna med guldet är att man inte på något sätt 
kan riskera Consabers ekonomi, då denna är baserad på guld 
och andra ädelmetaller. 
Tideräkning & kalender
Consaber har en annorlunda tideräkning än i det jargiska kej -
sardömet. Man utgår från Frihetskriget och sätter dess sista år, 
det året då Consabers frihet säkrades, till år 1. Enligt Consabers 
kalender är det nu år 1512, till skillnad från Daaks tideräkning, 
enligt vilken det är 2967 e.D.
I Consaber används coloniska namn på månaderna, nämligen 
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti, september, 
oktober, november och december. Exakt vad månaderna är uppkallade efter är det ingen som vet. De fyra sista tycks dock 
betyda månad sju, månad åtta, månad nio respektive månad tio, 
vilket beror på att det coloniska året började med mars månad. 
Sabrierna har sedan anammat den gamla tokonska traditionen 
med att året börjat vid den mörkaste tiden. Veckodagarna har 
liksom månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni, 
mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Tack vare sjöhandeln har Consaber mer eller mindre tvingats 
gå över till en fast kalender med sifferdatum, men fram till 
alldeles nyligen hade man aldrig haft någon sådan kalender. 
Istället har man mätt dagarna i relation till olika helgondagar. 
Denna kalender gäller fortfarande i stora delar av Consaber, 
särskilt i de delar där kyrkan har starkt inflytande. Det är enbart 
i de större hamnstäderna som den nya kalendern har börjat 
användas även av vanligt folk.
Fakta om Consaber
Statsskick : Feodal monarki med viss demokrati.
Statsöverhuvud : Hans majestät konung Constantin XIV 
av huset Negaidh.
Rättsväsende : Friställd från adeln. Lägre rätt tolkas av 
konungens fögderi, högre rätt av konungen eller av kon -
ungen utsedda domare. Alla tolkning utgår från den 
sabriska lagboken Jus Magna.
Areal : 300.000 km∂.
Invånarantal : ca 2.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 6,7 invånare per km∂.
Befolkning : Perenner 45%, Conrier 31%, Tokon 12%, 
Dvärgar 3% (huvudsakligen Ghor), Misslor 2%, Alver 2% 
(huvudsakligen pyar och léaram), övrigt 5%.
Språk : Sabriska. För skrift används thalaskiska tecken. 
Det finns fasta stavningsregler för sabriska.
Huvudstad : Calnia, 55.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, ylleexport.
Handelsvägar : Sjövägen över hela Mundana, dock 
huvudsakligen till Ebhron, Asharina, Melorion och 
Jargien.
Import (i stort) : Socker, arrack, bomull, siden, kryddor.
Export (i stort) : Ylletyg, kläder, spannmål, torkat kött.
Militära resurser : Stark flotta om 160 krigsfartyg och 80 
mindre örlogsskepp, två divisioner flygdragoner, kan 
mönstra upp till 4.000 lansar tungt kavalleri och 40.000 
infanterister, varav 20.000 bågskyttar.
Religion : Lokal Daak-kyrka.
Vänner : Alarinn, Ebhron, de thalaskiska utbrytarstaterna 
Pereine och Colonan, Asharien och Soldarn.
Fiender : Thalamur, eventuellt cirefalierna — främst när 
det gäller konkurrens om handel
Myntfot : 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 3 cador, 1 
cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar.

--- Page 33 ---
• 32 •
RHUNG-ALARI MUNDANAALARINN
Alvriket Alarinn ligger öster om Consaber . Det var en gång i tiden en del av 
Consaber, men blev självständigt i den Alarinnska Frigörelsen, en händelse som ofta 
refereras till som historiens största duell. Riket befolkas i huvudsak av alvsläktet Léaram. 
Alarinns ursprung finns långt tillbaka i tiden; då Tokon samlades under Drakbaneret för att kasta 
ut de thalaskiska ockupanterna kom léarama in under samma fana och gav assistans. De fick en 
viktig position i det sabriska samhället, och Alarinn blev ett eget rike som lydde under Consabers 
Höge konung. År 604, sabrisk tideräkning, råkade den dåvarande kungen, Conrad I, gravt för -
olämpa alari-alvernas sändebud, som utmanade kungen på duell. ’Duellen’ visade sig vara en 
alvisk ferlani, vilket är en så fullständig fiendskap att det faktiskt urartade i inbördeskrig i 
Consaber. Efter fyra år hade folk tröttnat och Constantin III genomförde en palatskupp i Calnia, 
tog makten, slöt fred med alverna och skänkte dem Alarinn som ett eget rike. Tokonska flyk -
tingar hade då flytt från Alarinn till det nuvarande Tokon, och efter en kort tids folkvandring 
hade alver i Tokon flyttat ner till Alarinn.
Geografi
Alarinn är ett bergs- och hedlandskap som ligger öster om 
Consaber samt sydöst om Tokon.  Landet är kuperat och ber -
gen fuktas kraftigt av sydliga havsvindar. Detta gör att Alarinn 
är fuktigt, kargt och allmänt otrevligt. Endast i Sydlanden kan 
man ha någon som helst större jordbruk – i resten av riket är 
jordbruksavkastningen synnerligen låg. Man lever huvudsakli -
gen av boskapsskötsel och visst skogsbruk.
Alarinn genomströmmas av många floder. Samtliga är strida 
och kalla. De sjöar som finns är smala, djupa och kyliga, och 
det påstås att det finns allehanda urtidsmonster i dem.
De enda fornlämningar man hittar är gamla stenbefästningar 
från Tokons förfäder. De fåtaliga fornlämningarna är en följd av 
det coloniska imperiets svala intresse för detta ogästvänliga och 
vindpinade område. 
Städer
De flesta invånarna i Alarinn bor i mindre byar och på små 
gårdar. Kinyen Sina är den enda stora stad i Alarinn.
Kinyen Sina : Alarinn har en enda egentlig stad, nämligen 
Kinyen Sina eller ’Vänskapens Stad’, som naturligt nog också 
är huvudstad. Staden har kvar sina stadsprivilegier från den tid 
då Alarinn var en del av Consaber – de drogs inte in vid fri -
görelsen. Med dess 2.500 invånare är det huvudstad, säte för 
Husens Råd och den stora inkörsporten i Alarinn. Kinyen 
Sina domineras av låga stenhus med smala och slingrande 
gator. Två utmärkande landmärken finns i staden, dels en 
Daak-kyrka med tillhörande kloster som fortfarande upprätt -
hålls ’mitt i hednaland’ och dels det gamla slottet där Husens 
råd samlas.
Språk
I Alarinn talas felya alarina, den näst största dialekten av det 
alviska språket felya. En hel del låneord och viss grammatik har 
lånats från tokons gamla språk, liksom bitar av kulturen. Man 
skiver med felya nai, det alviska idiografiska skriftspråket.
Utöver felya alarina så talas tokon här och var, även om språket 
är på utdöende i Alarinn. Många talar dessutom sabriska som 
andraspråk.Samhälle
Alarinn är det enda officiella alvriket i Mundana, då inget annat 
alvbefolkat område vare sig är erkänt i praktiken eller har 
någon representation utomstädes. Därmed har riket fått en 
särställning bland alver och stort inflytande i människokulturer, 
särskilt områdena öster om Rhung-sjön. 
Alarinns folk lever i ett klansamhälle. Varje klan, som av alv -
erna kallas ’sìol’, besitter ett visst landområde. Ledaren för huset 
förvaltar marken åt huset och delar ut markbitar till de olika 
familjerna i klanen. De fem största klanerna är representerade i 
Husens Råd i Kinyen Sina, och utgör alari-alvernas kontakt 
utåt.
En ledare väljs av sin föregångare och sätts in i sin position när 
föregångaren dör eller avgår. Dock krävs det att resten av huset 
eller familjen godkänner ledaren. Utan detta folkliga stöd kan 
ledaren inte genomföra några beslut och kan till och med 
komma att avsättas. Så länge en ledare är lojal mot sitt hus eller 
familj kan han räkna med att de är honom trogna.
Grevskapet Felosi i Consaber har en stor léaram-befolkning – 
även om de bor inom Consabers gränser är dessa alver som 
alariska medborgare.
Liksom tokon föredrar man den stora yllepläden som klädes -
plagg. Denna viks som en knälång kjol och kan samtidigt 
användas som huva och mantel. Den stora pläden är ett känne -
tecken för Léaram.
Tekniskt sett är alari-alverna framstående inom tre områden: 
ylletygsvävning, båtbygge och smide. De alariska ylletygerna är 
bland de finaste i världen, men de är svåra att få tag på utanför 
Alarinn. Alverna är även bra båtbyggare – de små och snabba 
fiskebåtar med strömlinjeformade skrov som dominerar farvatt -
nen har även inspirerat Consaber till dess skeppstyp ’sabrier’.
Alarinn har ingen fana. Varje hus har sitt eget baner och sitt 
eget mönster i pläden, men det är också det enda.
Religioner
Endast en tiondel av alari-alverna är religiösa, de flesta av dessa är 
anhängare till den Gamla Tron som också Tokon tror på. 
Huvudsakligen är vördnaden inriktad mot gudinnan Felenna, vars 
sex döttrar som hon avlat med en räv är alvernas förfäder. Man ber 

--- Page 34 ---
• 33 •
MUNDANA RHUNG-ALARIFakta om Alarinn
Statsskick : Klanväsende.
Statsöverhuvud : Husens råd i huvudstaden Kinyen Sina.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att 
både kärande och svarande fått presentera sina bevis. Dom 
kan överklagas i Husens Råd på rekommendation av en 
husfurst.
Areal : 120.000 km∂.
Invånarantal : ca 300.000.
Befolkningstäthet : 2,5 invånare per km∂.
Befolkning : Léaram 90%, Tokon 5%, Tiraker 3%, Pyar-
alver 2%.
Språk : Felya alarina. Som skriftspråk används felya nai.
Huvudstad : Kinyen Sina, 2.500 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, jordbruk, skogsbruk, 
fiske (både i havet och i floderna).
Handelsväga r: Längs floden Nìe i norr och över 
Alariviken till Consaber.
Import (i stort) : Boskapsstöld från Tokon, järn och 
spannmål från Consaber.
Export (i stort) : Ylle till Consaber och boskap till 
Tokon.
Militära resurser : Folkmilis, teoretiskt kan 90.000 män 
och kvinnor mönstras.
Religion : Gamla tron 10%, Daak-tro 1%.
Vänner : Consaber, Tokon.
Fiender : Tiraker i östra Tokonmassivet.
Myntfot : Järnstång. Två järnstänger har ungefär samma 
värde som en silver (denar).inte i den Gamla Tron, man vördar bara gudarna och gudinnorna 
i dess panteon. Det är endast alvernas druider som har rätt att tolka 
gudarnas vilja. Dessa druider är oftare trollkarlar än präster.
Ett litet fåtal Daak-troende alver finns i Kinyen Sina. I övrigt 
är alari-alverna tämligen agnostiska. De respekterar dock andra 
troende mycket högt, dels av tradition men också på grund av 
att de troende funnit en mening med sitt liv.
Krigsmakt
Alarinns krigsmakt består av 120 personer som utgör en heder -
svakt för Husens råd i Kinyen Sina. I övrigt finns ingen orga -
niserad krigsmakt. Däremot är de flesta män och kvinnor 
vapenföra (det vill säga att de kan slåss och har ett vapen). Av 
rikets nästan trehundra tusen invånare kan säkerligen tre tion -
delar mönstras till krig om det skulle behövas. Då och då sam -
las en del vapenföra som en milis, i synnerhet då tirakräderna 
från Tokonmassivet är särskilt irriterande. Hittills är den största 
alariska här som någonsin samlats på totalt 20.000 män och 
kvinnor, vilket skedde under den alarinnska frigörelsen.
Léarams strategi är till stor del beroende av att man känner 
terrängen. Spanare finns ute långt utanför själva armén, vars 
kärna är mycket löst grupperad. En vanlig taktik är att slå mot 
fienden under förflyttning eller innan han hinner ställa upp till 
slagordning. För detta krävs just omfattande spaning. När man 
vet var fienden är sprids ett meddelande om en mötesplats och 
en mötestid. Därefter förflyttar sig alverna snabbt och tyst till 
fots och på egen hand till mötesplatsen, där man tar kontakt 
med andra allierade grupper och slår till ur bakhåll. Spanarna 
gör dessutom fiendearmén nervös och demoraliserad, då de 
knappast kan undgå att märka att de befinner sig på fientlig 
mark.
Léarams taktik avskys av nobiliteten, men beundras av taktiker. 
De förra anser det vara fegt och ohederssamt, medan de senare 
finner den synnerligen kostnadseffektiv och mycket lämpade 
för Alarinns bergiga skogsmiljö där kavalleri och tyngre infan -
teri aldrig kan komma till sin rätt. 
Handel
Alarinn är självförsörjande. Trots detta förekommer en del 
handel över gränserna: alariska ylletyger är bland de finaste i 
världen och köps upp av sabriska handelshus som säljer dem 
vidare. Alariskt smide är världskänt och man bygger dessutom 
synnerligen användbara båtar i riket. Det alariska svärdssmidet 
är bland det bästa i världen. Inte ens sanari-alverna kan göra 
skarpare och tåligare svärd utan att använda magi och till och 
med dvärgar får faktiskt kämpa för att hålla sin förstaplats.
En del ’boskapshandel’ sker också över gränsfloden Nìe i norr: 
alariska alver går ibland över gränsen och stjäl boskap från 
Tokon, vilka så gott som omedelbart återgäldar tjänsten.
Myntsystem
Den officiella valutan i Alarinn är järnstången, en fem centime -
ter lång stång av järn. Det går två järnstänger på en silver. Ofta 
används dock byteshandel i Alarinn och då används järnstången 
enbart som en värdejämförelse.Andra myntslag används också. Alverna själva tycker inte om 
dem, utan brukar vid första bästa tillfälle byta bort dem mot 
något som går att använda. På landsbygden är denna aversion 
mot silver så stor att man räknar en silver lika mycket värd som 
en järnstång. I Kinyen Sina är växelkursen dock två järnstänger 
mot en silver.
Tideräkning & kalender
Alarinn har ingen tidräkning, då alver inte är särskilt förtjusta i 
att påminnas om att tiden flyter. I de fall man måste datumbe -
stämma något använder man sabrisk tideräkning.
Det finns få högtider. Den viktigaste är midvinter, då året är 
som mörkast, vilket är en åminnelse om att de lever och att 
Förbannelsen faktiskt går att stå ut med. Inga fientligheter före -
kommer under midvinterfesten. Andra viktiga fester är de båda 
dagjämningarna, sommarsolståndet och skördefesten.

--- Page 35 ---
• 34 •
RHUNG-ALARI MUNDANATHALAMUR
Thalamur är det rike som upptar hela  den Ikamriska Halvön, belägen öster om 
Rhung-sjön. Det är en magikrati som tidigare styrdes av ett råd av nio kraftfulla magi -
ker; numera återstår endast sju magiker i rådet då två har gått ut ur det tillsammans med 
sina respektive provinser. Thalamur är, tillsammans med Consaber, den enda resten av det gamla 
imperiet Colonan, och ända sedan Imperiets fall har de båda länderna varit svurna fiender. 
Thalamurs historia har dominerats av konflikten med det östliga Consaber, vilka oftast uppfattas 
som utbrytare, rebeller och i största allmänhet representanter för det kaos som uppstår i laglös -
het. Det gamla coloniska imperiet har stor historisk betydelse för Thalamur, liksom för 
Consaber. I och med splittringen av imperiet kom den västliga delen att ta över arvet efter det 
gamla imperiet. Flera blodiga krig har utkämpats mellan Consaber och Thalamur – imperiets 
två arvtagare. Den senaste konflikten år 2044-45 (colonisk tideräkning) ledde till att de tha -
laskiska provinserna Pereine och Colonans blev självständiga. Thalamur erkänner inte dessa 
provinsers självständighet – lika lite som man faktiskt erkänner Consabers självständighet.
Geografi
Thalamur är ett ganska torrt område i skuggan av det ikamriska 
bergsmassivet. Det är väldigt bergigt och faktiskt ganska svår -
forcerat. De södra delarna är varma och torra, medan de norra 
delarna är kalla och även de torra. Ragasher-slätten väster om 
Ikamriska massivet vattnas av fuktiga vindar från Rhungsjön 
och av floderna Khora, Ragash och Thukor. Slätten är 
Thalamurs stora kornbod. Härifrån kommer majoriteten av 
Thalamurs spannmålsproduktion, och här lever också närmare 
50% av magikratins befolkning, på ungefär en tredjedel av 
rikets yta.
Det gamla imperiet insåg problemet med rikets stora avstånd 
och svårframkomliga terräng  och byggde därför upp en omfat -
tande infrastruktur, med stenlagda vägar, åtskilliga broar och ett 
väl utbyggt bevattningssystem. Detta underhålls noga än idag 
och är basen i den thalaskiska ekonomin.
Thalamur är fyllt av viktiga landmärken, som till exempel 
Thalaskas Mur, ett omfattande befästningsverk av murverk och 
borgar avsedda att hålla barbarhorderna från norr ute. Andra 
landmärken är magikraternas citadell i An-Thalamur som med 
sina 144 meter är Mundanas högsta kända byggnadsverk, 
Mizana-kanalen vilken är ett sluss- och kanalsystem som för -
binder Thalamurs öst- och västkust, och den ofantliga fäst -
ningen vid Qatada som anses vara ointaglig.
Städer
Thalamurs städer är generellt sett välplanerade. Man bygger 
städerna enligt samma principer som i det gamla coloniska 
imperiet, med raka gator och fyrkantiga kvarter. Man har inte 
samma goda standard beträffande bekvämligheter som under 
imperietiden, men man har vatten i varje stad, antingen i 
brunnar eller via akvedukter.
Abin-Ramadh : På Thalamurs östkust ligger Abin-Ramadh 
där Thalamur tidigare haft en flottbas, men då skeppen från 
basen erövrades i det Sjätte thalaskiska kriget av en sabrisk 
kavalleristyrka som anföll skeppen över isen (för övrigt enda 
tillfället i världshistorien då ett kavalleriförband vunnit ett slag 
över en flottenhet) har man aldrig haft möjlighet att sätta upp 
nya flottenheter här. Därmed har staden kraftigt avfolkats 
under de senaste sex åren och är nu nere på endast 4.000 invå -
nare. Örlogshamnen och alla befästningsverk runt om den står 
nu öde och tomma.Abin-Thukor : Abin-Thukor ligger i Thalamurs nordvästli -
gaste delar, nära den caseriska gränsen. Det är en vältrafikerad 
handelsstad med nästan 20.000 invånare. Staden är minst lika 
välplanerad som vilken annan stad som helst i det angränsande 
Caserion. Abin-Thukor är ett av de bättre bevisen på hur den 
gamla coloniska planeringsfilosofin fortfarande används. Abin-
Thukor är dessutom en tvillingstad med Narzkar Falz — den 
cirefaliska staden på den andra flodbanken. Den cirefaliska 
staden har på sedvanligt vis kanaler medan Abin-Thukor har 
stenlagda gator.
An-Thalamur : Thalamurs huvudstad heter An-Thalamur. 
Staden är belägen på ön Dubaral sydväst om Thalamurs yttersta 
udde. An-Thalamur är magikratins högsäte. Det mest impone -
rande landmärket är Magikraternas Citadell, som sträcker sig 
144 meter rakt upp i luften. An-Thalamur har ca 90.000 invå -
nare.
Arakha : Arakha är belägen på Thalamurs nordöstra kust när 
gränsen till Pereine. Då denna gräns är nyligen uppstånden så 
har det också uppstått ett behov av att säkra denna gräns. 
Därmed har Arakha plötsligt blommat upp som garnisonsstad. 
En hel del av de styrkor som tidigare var baserade vid Abin-
Ramadh har flyttats hit, och förbanden vid Arakha byggs 
snabbt upp. För tillfället har staden 3.900 invånare exklusive 
krigsförbanden, men denna siffra kommer att öka i takt med att 
garnisonen byggs upp. Som tur är har man inte behövt börja 
från grunden när man byggde upp garnisonen vid Arakha – 
staden har även tidigare varit garnisonsstad, om än något min -
dre.
El’egor : Vid floden Ragashs mynning i de västra delarna av 
Thalamur ligger staden El’egor, en handelsstad som aldrig 
skulle ha vuxit upp om inte mängder med spannmål skeppats 
ner för floden för att därpå distribueras till resten av landet. 
Staden har därmed kommit att blomstra och har numera 
13.000 invånare. I övrigt är staden känd för sina dansare som är 
kända långt utanför Thalamurs gränser – speciellt uppskattade 
är de i Mûhad, Jargien och Soldarn.
El’ivani : Liksom Arakha är El’ivani en nyligen uppblommad 
garnisonsstad. El’ivani ligger dock på norra sidan av Pereine. 
Under sex år har stadens civila befolkning fördubblats till 2.000 
invånare. El’ivani är känd för sin uppfödning av fullblodshästar 
som används inom Thalamurs kavalleri, men som också expor -
teras till utlandet.

--- Page 36 ---
• 35 •
MUNDANA RHUNG-ALARI
Es’holi : Es’holi är en liten stad, mest känd för sitt fyrtorn som 
hjälper sjöfarare genom det smala sundet mellan fastlandet och 
ön där Tav-sezhi ligger. Stadens 1.400 invånare kan tyckas vara 
mycket i jämförelse med Ashariens små städer, men i Thalamur 
är det inte mycket att komma med.
Ifkhor : Ifkhor är An-Thalamurs ’förstad’ med 12.500 invånare. 
Den ligger på fastlandet på andra sidan sundet från Dubaral 
räknat. Staden fungerar som bas för An-Thalamurs militära 
flottstyrkor. Consabers har upprättat en flottblockad i sundet. 
De thalaskiska skepp som ligger här är ofta inneslutna i sundet 
av sabriska flottenheter, men de ser i alla fall till att sabrierna inte 
kommer åt huvudstaden till sjöss och kan även öppna sjölinjerna 
så att fartyg kan nå huvudstaden. I rättvisans namn ska man nog 
tillägga att sabrierna oftast nöjer sig med att blockera den östliga 
delen av sundet, så normalt är sjöfarten åt väster fri. 
Ivida : Ivida är belägen i de västra delarna av Thalamur och har 
till uppgift att distribuera allt spannmål som produceras i områ -
det till det övriga Thalamur. En del fiske utövas också, men de 
flesta skepp som lämnar Ivida är fullastade med spannmål. Ivida 
har 5.000 invånare.
Khovsosh : Staden Khovsosh är belägen i de västra delarna av 
Thalamur. Liksom Ivida har denna stad syftet att sprida vidare 
det spannmål som hälften av befolkningen producerar, till den 
andra hälften. En del fiske utövas också, men de flesta skepp 
som lämnar dessa tre städer är fullastade med spannmål. 
Khovsosh har 10.500 invånare.
Mashoro : Staden Mashoro är belägen i de västra delarna av 
Thalamur. Liksom Ivida och Khovsosh, har denna stad syftet att distribuera vidare det spannmål som produceras. De flesta 
skepp som lämnar Mashoro är fullastade med spannmål. 
Mashoro har 3.500 invånare.
Qarom : Qarom är en fiskestad på Thalamurs östkust. Eftersom 
fiske är det enda som riktigt lönar sig på denna sida av Ikamriska 
Massivet är det det som de flesta av stadens ca 2.200 invånare 
sysslar med. I Qarom produceras nästan uteslutande torkad och 
rökt fisk som är arméns standardmat.
Qatada : Qatada är en enorm garnisonsstad vid gränsen till 
Colonan. Garnisonens storlek varierar, men det finns 4.000 
civila invånare i staden, exklusive ditkommenderade soldater. 
Staden har uppförts som ett skydd mot sabriska invasioner och 
även som en stad att samla styrkor kring. Stadens befästnings -
verk är unika på så sätt att de är uppförda på toppen av ett brant 
stup som hyvlats till och förstärkts, så att muren österut är när -
mare sjuttio meter hög. Fästet Qatada har ett rykte om sig att 
vara ointagligt.
Savirah : De 13.200 invånarna i Savirah lever ganska gott av de 
inkomster de får tack vare att den viktiga handelskanalen 
Mizana-kanalen går förbi här på sin väg ner mot Thalamurs 
östkust. En bidragande orsak till välståndet är också att staden 
ligger i ett av de få riktigt bördiga områdena på Thalamurs 
östkust.
Tagada : Tagada är en stad med 3.000 invånare på den tha -
laskiska halvöns västsida. Från Tagada exporteras majoriteten av 
den malm som produceras i riket. Staden är huvudsakligen en 
handelsstad, specialiserad på smide. I Tagada finns den största 
produktionen i hela Mundana av koppar- och bronsföremål. 

--- Page 37 ---
• 36 •
RHUNG-ALARI MUNDANA
Även glasblåsning förekommer, och de linser och konstverk i 
glas som skapas här är legendariska även utomlands.
Tav-Sezhi : Den lilla operativa flotta som Thalamur har är base -
rad i Tav-Sezhi, en liten ö sydväst om Ragasher-slätten. Alla 
försök att upprätta flottbaser på östkusten har misslyckats, då den 
sabriska flottan allt för effektivt stänger inne alla thalaskiska skepp 
i hamnarna. Här, på östkusten, är skeppen någorlunda säkra. Det 
bor omkring 1.500 invånare i den enda staden på ön.
Språk
I Thalamur talas nästan uteslutande thalaska, ett språk som har 
sin grund i det gamla imperiets språk, äldre coloniska. 
Skriftspråket i Thalamur bygger på det forntida coloniska 
skriftspråket. Skriftspråket har sedan kommit att spridas runt 
om i världen, om än i något modifierad form, bland annat till 
Consaber. Till skillnad från sabriskan finns det inga fasta stav -
ningsregler i thalaskan.
Samhälle
Gripbaneret är Thalamurs urgamla symbol som från början 
även var Colonanimperiets symbol. I det gamla imperiet 
använde man sig visserligen av ett standar prytt med en gyllene 
grip, men i det nutida Thalamur nöjer sig man med en flagga. 
I och med att Thalamur tog över efter imperiet  ärvde de också 
gripen som symbol, och detta märke återfinns lite varstans. Den 
försvunna Kejsarstaven, (det gamla imperiets högsta maktsym -
bol) hade till exempel en gripklo som stavhuvud.Magikraterna som styr Thalamur är egentligen ett provisorium i 
väntan på att Kejsarstaven ska återfinnas och kejsarämbetet åter -
instiftas. Magikratin består av nio stycken magiker, de bästa inom 
sina respektive traditioner, som styr Thalamur i kejsarens från -
varo. För tillfället är dock bara sju av dessa nio platser tillsatta.
Landet styrs genom en effektiv administration och byråkrati, 
som är kopplad till magikratin och universiteten. Hela adminis -
trationen är effektiv och samlad kring att bygga upp krigsmak -
ten. Syftet med administrationen är att återskapa imperiet, vil -
ket gör att krigsmakten prioriteras. Man använder caserisk 
bokföring till viss utsträckning, för att underlätta administratio -
nen.
Varje provins styrs av en magikrat. Provinserna är i sin tur 
indelade i kantoner, vilka styrs av en administrat som utses av 
magikraten. Varje administrat är direkt ansvarig inför magikra -
ten och bevakas av Rakhori (en sorts hemlig polis). 
Det finns två samhällsklasser i Thalamur, nämligen medborgare 
och folket. Medborgare, som utgör knappt 5% av Thalamurs 
befolkning, har alla rättigheter de kan önska sig, medan folket 
till exempel inte har resefrihet eller rätt att bära vapen. 
Dessutom har folket betydligt högre skatter än medborgarna. 
Det som krävs för att bli medborgare är en tillräckligt hög 
inkomst eller ett antal examina från universitet.
Religioner
Thalamur har ingen statsreligion. Tvärtom är medlemsskap i en 
organiserad religiös kult ett brott som straffas hårt. Personlig, 
icke-organiserad, dyrkan av gudar är också förbjudet, men 
mycket svårare för magikraterna att stoppa.

--- Page 38 ---
• 37 •
MUNDANA RHUNG-ALARIFakta om Thalamur
Statsskick : Kejsardöme, med provisoriskt rådsstyre av 
nio magikrater i väntan på en ny kejsardynasti och impe -
riets upprättande.
Statsöverhuvud : De nio magikraterna (som dock bara är 
sju för närvarande).
Rättsväsende : Fristående från staten men i praktiken 
kontrollerat av Rakhori.
Areal:  560 km∂.
Invånarantal : 4.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 7,1 invånare per km∂.
Befolkning : Neromenzer (95%), övriga (5%).
Språk : Thalaska. Eget skriftspråk (thalaskisk skrift).
Huvudstad : An-thalamur, 90.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, jordbruk, boskapsskötsel.
Handelsvägar : Landvägen genom Caserion, sjövägen 
över Rhungsjön
Import (i stort) : Spannmål, trä, kläde.
Export (i stort) : Koppar, mässing, järn. Thalaskiska full -
blod anses vara de finaste hästarna i världen.
Militära resurser : Kan mönstra upp till 150.000 man, 
varav 10.000 medeltungt kavalleri. Har en särskild styrka, 
Rakhori, med okända resurser.
Religion : Förbjuden
Vänner : Inga egentliga vänner, men handelskontakterna 
med Caserion är stora och skapar bindningar.
Fiender : Consaber, Pereine och Colonan.
Myntfot : 1 khali = 20 sekha = 15 silver (1 khali är värd 
15 jargiska denarer).Krigsmakt
Krigsmakten i Thalamur är enorm. Huvudsakligen är den base -
rad på ett indelningssystem, där massor med soldater utbildas 
för enkla vapen. Majoriteten är fotfolk, beväpnade med arm -
borst eller kortsvärd och sköld. Man har en viss andel kavalleri, 
denna bör räknas som medeltung och den har högre rörlighet 
än Consabers tunga kavalleri men å andra sidan inte samma 
slagkraft. Omkring 20.000 man är permanent mönstrade, 
inklusive kavalleriet. I krigstid skulle Thalamur nog kunna 
mönstra in upp till 150.000 man – en enorm armé, som genom 
sin blotta storlek skulle kunna krossa vilken stat som helst utom 
möjligen Jargien.
Thalamurs doktrin är huvudsakligen baserad på blixtkrig – 
armén rycker fram snabbt, säkrar området och fortsätter framåt. 
Utan effektiva försörjningslinjer skulle denna doktrin rasa i och 
med att det inte finns tid för att plundra området. När försörj -
ningslinjer finns är det dock en fruktat effektiv doktrin.
Rakhori är Thalamurs ’hemliga polis’. De sysslar med att finna 
dissidenter och oliktänkande, inte bara inom krigsmakten utan 
även bland vanliga medborgare. De har alla resurser till sitt 
förfogande, inklusive krigsmakten och magiker. Det ryktas att 
de även har slutit pakter med mörka demoner. Thalamur har 
stora interna problem, orsakade av det hårda styret. Mindre 
uppror bryter ut då och då. För att kväsa dessa uppror är de 
militära styrkorna dåligt lämpade, men det är just detta som 
Rakhori är avsedda att till. Rakhori finns överallt och det är 
ingen som har vågat uppmana till öppen revolt ännu.
Handel
Thalamurs stora exportvaror är koppar, järn och mässing som 
tillverkas av den malm som bryts i det ikamriska bergsmassivet. 
Detta ger möjlighet till att köpa en hel del annat som behövs 
för att hålla landet igång, bland annat spannmål, trä och tyger. 
Naturligt nog är denna handel ett i högsta grad primärt mål för 
Consabers flotta och handeln går därför huvudsakligen västerut 
till Caserion och Asharien. 
Tack vare Ragasherslätten och gruvorna i ikamriska bergsmas -
sivet är Thalamur självförsörjande, och med hjälp av det effek -
tiva distributionssystemet  når alla dessa varor ut över hela 
Thalamur. Samma distributionssystem används även som för -
sörjning för armén.
Myntsystem
De thalaskiska mynten kallas sekha respektive khali. Khalin är 
ett litet femkantigt guldmynt värt 15 silver. Metallen i khalin 
blandas ut med koppar, så att det två gram tunga myntet 
innehåller ett gram guld. En sekha är ett femkantigt silver -
mynt värt en tjugondel av en khali och väger strax under ett 
och ett halvt gram.
Andra mynt accepteras, men endast genom vägning. Man tycker 
inte om främmande valuta, men är ofta tvungna att acceptera 
den. Främmande valuta lämnas in till den lokala administraten 
som låter gjuta ner mynten och slå ’riktiga’ mynt av dem.
Det är dödsstraff på att förfalska mynt. Mynt förses med en liten 
magisk markering som garant för att myntet är äkta, så det är lätt att känna igen falska mynt. Falskmynteri bestraffas med att 
förbrytarens falska mynt smälts ner och sedan hälls i halsen.
Tideräkning & kalender
Tiden räknas enligt kejserlig lag från början av varje kejsardy -
nasti. Den senaste kejsardynastin inleddes för 2051 år sedan – 
därför är det nu år 2051 i Mastranis dynasti. Visserligen tog 
denna dynasti slut för 1200 år sedan (vilket ensamt gör det till 
den längsta dynastin i Colonans historia) men eftersom ingen 
ny dynasti tillträtt har man inte börjat om från början. 
I övrigt används colonisk tideräkning. Månadernas namn är 
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti, september, 
oktober, november och december. Dagarnas namn är domi, 
luni, mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Inga särskilda högtider hålls, utan det är upp till administraten att 
belöna medborgare och folket med en lämplig högtid då och då.

--- Page 39 ---
• 38 •
RHUNG-ALARI MUNDANAFRISTATEN PEREINE
Pereine är ett av de yngsta länderna i Mundana . Då landet är endast sex år gammalt 
är det problematiskt för administrationen. Dock har man under administrat Lytesse 
Visanni fin Vishas ledning lyckats med konststycket att bygga upp samhället från grun -
den, med helt nya värderingar. Ursprungligen var Pereine en av de nio provinserna i magikra -
tin Thalamur, men efter lång tids förtryck började missnöjet spira och utvecklas till rena uppror. 
De hårda repressalier som drabbade provinsen fick rakt motsatt effekt än vad som avsågs. 
Plötsligt var de små lokala upproren enade i en omfattande revolution. Upproret spred sig även 
i Colonan och Thalamur mobiliserade den största styrkan sedan det femte thalaskiska kriget. Då 
även Consaber kände sig hotat av den väldiga truppansamlingen ställde man styrkor till Pereines 
och Colonans förfogande för att stävja ett sjätte thalaskiskt krig i dess linda. Sextontusen sabriska 
soldater fördelades på de två rebelliska provinserna och dessutom kom frivilliga Daak-trogna och 
léaramalver och ställde sig under upprorsfanan. Kriget var mycket blodigt, men då den tha -
laskiska flottstyrkan frös fast i isen utanför Pereine kunde det sabriska rytteriet  ge sig ut på isen 
och erövra thalaskernas fartyg. Detta är enda gången i världshistorien som ett kavalleriförband 
nedgjort en flottstyrka. När thalaskerna inte längre hade möjlighet att svälta ut Pereine blev snart 
situationen ohållbar för dem. De krigströtta thalaskiska förbanden drogs ut ur utbrytarprovin -
serna under våren år 1506.
Geografi
Pereine är ett mycket litet land med ett isolerat läge längs den 
thalaskiska nordöstra kusten. I norr, väster och söder omges 
Pereine av det fientligt inställda Thalamur. Endast åt öster över 
havet finns en vänligt sinnad nation, nämligen Consaber. 
Klimatet är tempererat med milda vintrar och varma somrar. I 
inlandet finns vackra ängsmarker och ljusa skogar. Väster om 
huvudstaden Perina finns mer bergiga områden där koppar, 
järn och tenn bryts i rikliga mängder.
De forntida lämningar som finns i Pereine utgörs av de gamla 
imperiets vägar och delar av statsmuren i huvudstaden 
Perina. Det finns dock inte allas så mycket lämningar som 
det finns i grannriket Colonan.
Städer
Perina : Med sina 12.200 invånare är Perina den största sta -
den i den unga republiken. Staden härjades svårt av brand 
1505 (sabrisk tideräkning) då den anfölls av thalaskiska styr -
kor. Nu har staden börjat växa upp igen och även om den 
ordnade thalaskiska stadsarkitekturen fortfarande syns innan -
för den gamla stadsmuren har de sabriska särdragen börjat 
märkas utanför den. Trots historiens spår och trots alla bygg -
nationer är Perina en vacker stad. Mest imponerande är admi -
nistratens hus som också är stadens rådhus. Byggnaden skim -
rar i regnbågens alla färger, där det ligger i en vacker park 
omgiven av äppelträd. De flesta andra hus är byggda på ett 
mer anspråkslöst sätt.
Ireda : Den norra hamnstaden Ireda fungerade som hamn och 
landstigningsplats under det sjätte thalaskiska kriget och det 
var utanför Ireda som thalaskernas flotta frös fast. Numera är 
staden en viktig länk utåt för Pereine – det är här som den 
största delen av handeln försiggår. Staden är mycket välord -
nad kring hamnen. Murarna har förstärkts och borgen byggs 
nu upp av sabriska byggmästare. Därmed kommer den nya 
borgen förmodligen få ett mer högt och runt, typiskt sabriskt, 
utseende istället för det gamla thalaskiska.Språk
Folket talar som regel thalaska, men sabriskan har blivit allt mer 
populär sedan frihetskriget. Alverna i Pereine talar felya sanari. 
För skrift används det thalaskiska tecknen.
Samhälle
Pereine är en demokratisk republik. Dess stadsöverhuvud är en 
folkvald administrat som sitter i perioder om fyra år. Hittills är 
det Lytesse Visanni fin Visha som har blivit vald med förö -
dande majoritet vid de två val som har hållits efter Pereinska 
Frihetskriget. Administraten ansvarar för allt som har med hela 
republiken att göra och utövar denna makt med ett antal 
ministrar. Annars är de olika kantonerna i princip självstyrande.
För att döma i rättsfrågor så finns det fem lagkunniga i varje 
kanton som ger sitt utslag efter att både kärande och svarande 
fått presentera sina fall. Dom kan överklagas hos administraten.
Folket i Pereine är ett jordnära folk som arbetar hårt och som 
anser sin nyvunna frihet vara mycket viktig. Skillnaderna mel -
lan fattig och rik är ganska liten, även om den finns. 
Klädesdräkterna i landet är enkla och som regel av ylle eller 
linne. Sabriska ylletyger har dock börjat bli på modet i städerna 
och bland de välbärgade.
Religioner
Sedan frigörelsen har olika religioner fått ett kraftigt uppsving 
i Pereine. Den religion som lyckats bäst är daak-kyrkan. 
Liksom i Consaber så är den pereinska kyrkan i princip obero -
ende av diktaten från aboraten i Tibara. Mer än hälften av 
befolkningen tillhör nu Daaks skara, men religionsfriheten i 
landet är stor och andra religioner är vanligt förekommande.
Krigsmakt
På grund av Thalamurs extremt fientliga inställning är Pereine 
tvungen att ha en kraftig och välutrustad här. Pereine har en 
stående här på 5.000 vältränade och kraftigt beväpnade soldater 
som för närvarande är kompletterad med 2.300 sabriska solda -

--- Page 40 ---
• 39 •
MUNDANA RHUNG-ALARIFakta om fristaten Pereine
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga kan -
toner.
Statsöverhuvud : Administrat Lytesse Visanni fin Visha.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att 
både kärande och svarande fått presentera sina fall. Dom 
kan överklagas hos administraten.
Areal : 20.000 km∂.
Invånarantal : 230.000 invånare.
Befolkningstäthet : 11,5 invånare per km∂.
Befolkning : Neromenzer (45%) , Perenner (40%), 
Sanari-alver (12%), Conrier (3%).
Språk : Thalaska, sabriska och felya sanari. För skrift 
används det thalaskiska tecknen.
Huvudstad : Perina, 12.200 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen till Consaber.
Import (i stort) : Vapen, tyg och smide.
Export (i stort) : Trä, järn och koppar.
Militära resurser : Stående här på 5.000 plus 2.300 
sabriska soldater.
Religion : Daak-kyrka 68%, i övrigt religionsfrihet.
Vänner : Consaber, Colonan, Pereine.
Fiender : Thalamur.
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 
nakon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvar -
tingar. Thalaskiska mynt förbjudna.
ter. Utöver detta finns också ett stort antal legosoldater som 
värvats från Mundanas alla hörn. Mest ökänd är förmodligen 
Gragg Ragar av Tiban och hans band av tirakiska legoknektar. 
Pereine har ett avtal med Colonan om stöd vid en eventuell 
konflikt med Thalamur, men styrkan av denna pakt har ännu 
inte testas.
Handel
Handeln i Pereine sker nästan uteslutande med Consaber. 
Cirefaliska handelsskepp gör sig inget besvär i landet. Från 
Perina och Ireda exporteras timmer, järn, tenn och koppar. 
Import sker av tyg, vapen och annat smide.
Myntsystem
Sedan frihetskriget används sabriska mynt i landet. Den sabriska 
myntfoten baseras på silvermyntet (denaren) som är värd 4 
kvartingar. I Pereine är de större mynten remerier, nakon och 
cador sällsynta, men ändå accepterade om någon skulle vilja 
använda dem. 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 3 cador, 1 
cador  = 4 silver. Thalaskiska mynt är förbjudna att använda 
inom Pereines gränser.
Tideräkning & kalender
I Pereine används sedan frihetskriget den sabriska tideräk -
ningen. Man utgår från Consabers frihetskrig. Enligt denna 
tideräkning är året nu år 1512 (detta år motsvarar 2967 e.D.).
I Pereine används coloniska namn på månaderna, nämligen 
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti, september, 
oktober, november och december. Veckodagarna har liksom 
månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni, mari, mer -
kari, goedi, veni och sabi.
De absolut viktigaste helgdagarna är nyårsdagen (1 januari) och 
frihetsdagen (27 januari) som firar dagen då den thalaskiska 
flottan nedgjordes av det sabriska kavalleriet.

--- Page 41 ---
• 40 •
RHUNG-ALARI MUNDANAFRISTATEN COLONAN
Colonan är de nyligen frigjorda kvarlevorna  efter det forna coloniska imperiet. 
Under frihetskriget då Pereine blev fritt från Thalamur revolterade även folket i 
Colonan. Med hjälp av sabriska militära enheter lyckades man kasta av sig det tha -
laskiska oket. Det förekom egentligen aldrig några större stridigheter i Colonan – provinsen 
klarade sig lindrigt undan i frihetskriget. Nu för tiden får riket stöd från dvärgarna i det när -
belägna dvärgafästet Kholon-Renk-Ghor. Den folkvalda administraten har därför fjärmat sig 
från både Consaber och Thalamur, och har arbetat för att göra Colonan självständigt, inte bara 
på papperet utan även i verkligheten. Detta innebär att vare sig thalaskiska eller sabriska sol -
dater tolereras på fristaten Colonans mark.
Geografi
Colonan är beläget nordväst om Consaber och nordöst om 
Thalamur. I väster, norr och öster omsluts Colonan av 
Kholonbergen och Tokonmassivet. Landet är kuperat och det 
finns många vackra sjöar i landet. I väster flyter den breda och 
majestätiska floden Qiper. Denna flod utgör gräns mot 
Thalamur. Öster om Qipers delta ligger huvudstaden i landet. 
Huvudstaden bär samma namn som landet; Colonan. Gränsen 
mot Consaber utgörs av floden Nantien i öster.
Colonan är den andra av de två provinser som bröt sig fria 
från Thalamur i samband med frihetskriget. Här ligger det 
gamla kejsardömets huvudsäte, som nu bara är en skugga av 
sin forna storhet. På den tiden försörjdes staden av hela kej -
sardömet som fyllde området Rhung-Alari och en stor bit av Asharina. Numera har hela landet Colonan 280.000 invånare 
mot en uppskattad tidigare befolkning på över 20 miljoner 
invånare. Endast huvudstaden Colonan hade på den tiden 
över en miljon invånare. Det finns fortfarande gott om rui -
ner i området. Invånarna i landet tjänar en hel del pengar på 
att gräva fram värdefulla artefakter från det forna imperiets 
glansdagar.
Språk
Folket i riket talar antingen thalaska eller sabriska. Sabriskan 
har blivit allt mer populärt sedan frihetskriget. För skrift 
används det thalaskiska tecknen. Det finns också personer 
som fortfarande talar äldre coloniska, men dessa kan alltid 
minst ett av de övriga språken. 

--- Page 42 ---
• 41 •
MUNDANA RHUNG-ALARI
Städer
I det nyligen självständiga riktet Colonan finns det bara en 
enda stor stad – nämligen det som finns kvar av den forna 
huvudstaden i det coloniska imperiet.
Colonan : Huvudstaden i Colonan heter just Colonan och är 
den gamla kejsarstaden i det forna coloniska imperiet. Staden, 
som en gång rymde nästan en miljon invånare, ligger mesta -
dels i ruiner. Endast en liten kärna kring hamnen är fortfa -
rande uppbyggd och bebodd av drygt 10.000 invånare. Man 
kan tydligt se den välplanerade arkitekturen i staden, trots att 
stora delar av den ligger i ruiner efter lång tids förfall. De 
gamla akvedukterna fungerar fortfarande och förser staden 
med dess färskvatten. Även stadens gamla kloaksystem funge -
rar och används. Det finns fortfarande en hel del rikedomar 
att finna i ruinerna, men riskerna är också stora – exempelvis 
från ras, monster och banditer.
Samhälle
Colonan är en demokratisk republik. Dess stadsöverhu -
vud är en folkvald administrat som sitter i perioder om 
fyra år. Administraten ansvarar för allt som har med hela 
republiken att göra och utövar denna makt med ett antal 
ministrar. Annars är de olika kantonerna i princip själv -
styrande.
För att döma i rättsfrågor så finns det fem lagkunniga i varje 
kanton som ger sitt utslag efter att både kärande och sva -
rande fått presentera sina fall. Dom kan överklagas hos 
administraten.Colonan har nära kontakter med dvärgafästet Kholon-Renk-
Ghor som ligger norr om gränsen mellan Colonan och 
Thalamur. Dvärgakungen Khrun klan Drezin har utsett sig 
själv till protektor över Colonan. Dvärgafästet kan från sin 
position i bergen bevaka alla vägar in i Colonan från 
Thalamurs sida och är i det närmaste ointagligt. Därmed kan 
thalaskerna inte gå in i Colonan utan att riskera att få sina 
försörjningslinjer avskurna. Khrun klan Drezin lägger sig då 
och då i Colonans affärer på typiskt dvärgiskt vis – hårt men 
rättvist.
I och med att dvärgafästet skyddar Colonan och indirekt 
Consaber så anser sig Consaber nöjda. De sabriska styrkorna 
finns inte längre kvar i landet.
Folket i Colonan är ett strävsamt folk som litar på sina egen 
förmåga. Det finns dock en hel del personer som anser att 
deras arv från det forntida imperiet gör dem bättre än alla 
andra. Denna något överdrivna överlägsenhet kan ibland göra 
att coloner anses vara självbelåtna och envisa. Trots deras 
höga tankar om sig själva så är skillnaderna mellan fattiga och 
rika är ganska små, även om de finns. Klädesdräkterna i landet 
är välsydda och har ofta förvånansvärt mycket färg.
Religioner
Sedan frigörelsen har olika religioner fått ett kraftigt uppsving 
i Colonan. Hälften av befolkningen säger sig tillhöra Daak-
kyrkan. Liksom i Consaber och Pereine så är den coloniska 
kyrkan i princip oberoende av diktaten från aboraten i Tibara. 
Religionsfriheten i Colonan är stor och andra religioner är på 
intet sätt förbjudna.

--- Page 43 ---
• 42 •
RHUNG-ALARI MUNDANAFakta om fristaten Colonan
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga kan -
toner.
Statsöverhuvud : Administraten av Colonan.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att 
både kärande och svarande fått presentera sina bevis. Dom 
kan överklagas hos administraten.
Areal : 60.000 km∂.
Invånarantal : 280.000 invånare.
Befolkningstäthet : 4,7 invånare per km∂.
Befolkning : Perenner (45%), Neromenzer (35%), Tokon 
(10%), Dvärgar (8%), Conrier (2%).
Språk : Thalaska och sabriska.
Huvudstad : Colonan, 10.200 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjö- och landvägen till Consaber. 
Landvägen till dvärgafästet Kholon-Renk-Ghor.
Import (i stort) : Vapen, silver, tenn.
Export (i stort) : Spannmål, järn och artefakter från det 
forna imperiet.
Militära resurser : Stående här på 6.000 man.
Religion : Daak-kult 52%, i övrigt full religionsfrihet.
Vänner : Consaber, Pereine, Kholon-Renk-Ghor.
Fiender : Thalamur.
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 
nakon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvar -
tingar.Thalaskiska mynt förbjudna.
Krigsmakt
På grund av Thalamurs extremt fientliga inställning har 
Colonan en mycket effektiv och vältränad här på 6.000 man. 
Dessutom finns ett kavalleri på 500 man som tränats av sabriska 
riddare. Utöver dessa militära krafter så skyddas Colonan för 
närvarande av dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor. Colonan har 
ett avtal med Pereine om stöd vid en eventuell konflikt med 
Thalamur, men styrkan av denna pakt har ännu inte testas.
Handel
Handeln sker nästan uteslutande med Consaber och med dvär -
gafästet Kholon-Renk-Ghor. Till Consaber exporteras järn, 
koppar och brons samt dyrbara artefakter från det gamla impe -
riet. Handeln till Consaber sker dels landvägen och dels över 
havet. Från Consaber importeras i huvudsak vapen och tyg. 
Till Kholon-Renk-Ghor exporteras spannmål och tenn. I 
utbyte får man färdiga smidesvaror, vapen och försklassig brons.
Myntsystem
I Colonan används den sabriska myntfoten: 1 remerier = 21 
nakon, 1 nakon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 
kvartingar. Silvermyntet motsvarar den jargiska denaren i 
värde. Thalaskiska mynt är illa omtyckta och används nästan 
inte alls längre. I riket används också de dvärgiska mynten 
guldkrona och silverlod. En guldkrona är värd 30 nakon och 
det går 48 silverlod på en guldkrona.
Tideräkning & kalender
Colonan använder den sabriska tideräkningen. Enligt denna 
tideräkning är det nu år 1512 (detta år motsvarar 2967 e.D.). I 
Colonan används coloniska namn på månaderna, nämligen 
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti, september, 
oktober, november och december. Veckodagarna har liksom 
månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni, mari, mer -
kari, goedi, veni och sabi. De absolut viktigaste helgdagarna är 
nyårsdagen (1 januari).

--- Page 44 ---
• 43 •
MUNDANA JARGIENKAPITEL TRE
JARGIEN
Koralsången ekade i den höga salen  och spred en fridsam 
stämning, en stämning som även Jehan smittades av när han 
kom in i salen. Han hade visserligen tämligen bråttom, men 
det hindrade inte att han saktade in sina steg. Han tecknade Daaks 
kors framför altaret och gick sedan bort mot primoden och bugade. 
Lågmält sade han att en alvkvinna begärde audiens hos primoden.
”En alkvinna?! Vem är hon?” grymtade primod Merakal.
”Kiyona Nentari.” svarade Jehan. ”Det fanns mer därtill i namnet. 
Hon kommer å sitt rikes vägnar som ambassadör.”
Primoden log stilla, ”Från vilket rike då, om jag får fråga?”
”Från Alarinn, ers excellens,” svarade Jehan.
”Alarinn...” Primod Merakal såg undrande ut. ”Åh, javisst, det 
underliga alvriket öster om Sabrien... Nå, Jehan, hade alvkvinnan 
något ärende?”
”Ja, ers nåd,” svarade Jehan. ”Alari-alverna önskar Daaks tillåtelse att 
sätta upp en fast representation i kejsardömet.”
”Representation... Intressant,” sade Merakal och fingrade på sitt rad -
band fundersamt. ”Säg mig, Jehan, är inte alarialverna hedningar?”
”Ja, ers excellens. De tillber hednagudar.”
Merakals röst blev plötsligt hård och fast. ”Då kan ni meddela denna 
ambassadör att det enbart är hennes ambassadörstitel som skyddar 
henne från Daaks rättmätiga hämnd. Så länge som klockorna fort-
farande slår i Tibara kommer Daaks kyrka inte att tolerera hedna-
troende i kejsardömet. Det kan ni meddela henne och bjud henne 
sedan att lämna kejsardömet innan jag ångrar att jag inte gav henne 
till inkvistionen.”

--- Page 45 ---
• 44 •
JARGIEN MUNDANADET JARGISKA KEJSARDÖMET
I Mundanas centrum tronar det mäktiga och sköna jargiska kejsardömet, åtminstone enligt de 
kejserliga censorerna i huvudstaden Daval. Riket är ett av det mest folktäta i Mundana och är 
högt civiliserat på gränsen till dekadent. Korruption, byråkrati och stränga lagar gör tyvärr att 
många problem blir värre än vad de normalt skulle vara. Kejsardömet är starkt präglat av den 
stränga Daak-kult som är den dominerande tron. Det finns inte speciellt mycket vildmark inom 
kejsardömets gränser varför monster inte utgör några stora problem. Bebyggelse finns nästan 
överallt, från små ensliga torp ute i skogarna och stora gods på landsbygden till myllrande städer 
där köpmän från alla världens hörn passerar. I kejsardömet finns flera monumentala städer såsom 
kejsardömets huvudstad Daval och det religiösa huvudsätet Tibara som är centrum för dyrkan 
av Daak-kulten. Kejsardömet styrs enväldigt av kejsare Jargus.
Geografi
Det jargiska kejsardömet är ett land med behagligt klimat; 
varma somrar och snöiga vintrar. Stora skogar av barr- och 
lövträd breder ut sig mellan områden av kullar och slätter. Det 
är ett av de mest bördiga av alla Mundanas riken, speciellt vid 
de många floderna där både korn och vete ger rika skördar. 
Befolkningen består till största delen av människor — alver och 
dvärgar är sällsynta besökare och andra varelser återfinns endast 
i de sagor bönderna berättar för sina barn. Man känner till tira -
ker, men de betraktas knappast som en del av befolkningen.
Kejsardömet omges av bergskedjor i öster, väster och norr och i 
söder begränsas det av Igonhavet. Den största av bergskedjorna 
är Krolimbergen i norr. Krolimbergen består av höga berg där 
de högsta topparna når flera tusen meters höjd. I dessa finns inte 
särskilt många bosättningar eller färdbara vägar, få människor har 
varit där. Kejsardömet har dock ett tiotal mindre städer eller stora 
byar i Krolimbergen, alla mycket väl befästa med palissader, vall -
gravar och de vaktas av härdade krigare. Dessa bosättningar är 
gruvbyar som byggts upp vid speciellt rika malmådror. Man 
bryter järnmalm och vid en handfull gruvor utvinns nästan rent 
järn. I Krolimbergen har man funnit konstiga grottor som till 
synes har formats som lera av en krukmakare. Dessa tunnlar 
bildar stora labyrinter där vem som helst kan gå vilse. Vem eller 
vad som en gång i tiden format dessa grottor är det ingen som 
vet.
Norr om Krolimbergen breder en orörd urskog ut sig. Detta 
område kallas Kamor och bebos av grymma och primitiva vil -
dar. Öster om Krolimberget och nordöst om det jargiska kej -
sardömet ligger Khirats svarta skog. Det är en sällsamt ondske -
full och farlig urskog där solens strålar sällan når marken och 
växtligheten är så tät att det är svårt att färdas där. De som 
färdas in i skogen kommer sällan levande därifrån.
I öster gränsar kejsardömet till konungariket Drunok och i 
sydöst ligger Asharina. Söder om kejsardömet ligger ögruppen 
Melorion, där den cirefaliska civilisationen har sin vagga.
Väster om kejsardömet ligger det förbrända Tarkas, ett område 
av sand och aska. Tarkas bebos av tystlåtna nomader som är 
experter på att finna de fåtaliga vattenhål som tillåter överlev -
nad där. Bortom Tarkas ligger Mûhad, gudahärskarens land. 
Mûhad och dess falske gud utgör kejsardömets mest avskydda 
fiender och krig har utkämpats mellan de båda rikena så långt 
tillbaka som de flesta kan minnas.Det finns många intressanta fornlämningar i det jargiska kejsar -
dömet. De mest intressanta är stenbron över floden Rher som 
har ett enda spann på över 200 meter, gravfältet i Lativa, 
akvedukten mellan Jarum och floden Kebes övre lopp, mono -
liten mellan Megara och Lagath samt muren nordöst om Sor. 
Utöver dessa spektakulära lämningar finns det mängder med 
ruinstäder runt om i kejsardömet.
Provinserna & kolonierna
Kejsardömet är indelat i 19 provinser med var sin härskare som 
svarar direkt inför kejsar Jargus. I praktiken betyder detta att pro -
vinserna är självstyrande då kejsaren sällan har några konkreta 
anvisningar om hur landet skall skötas. Varje provins har därför 
egna lagar, högtider och seder utöver kejsardömets. De flesta 
provinshärskare är ämbetsmän som utsetts personligen av kejsa -
ren. Dessa ämbeten tenderar att vara ärftliga inom betydelsefulla 
och rika släkter. Provinserna har uppstått allt eftersom kejsardö -
met annekterat närliggande länder och småriken. Ibland har detta 
skett frivilligt men oftast har den kejserliga armén gått hårt fram 
och med våld tagit ny mark. Sju provinser är kolonier (områden 
som ligger utanför det jargiska fastlandet), nämligen Lothian, 
Henok, Berenholt, Lopnor, Colostro, Karakul och Lomar. De 
två första ligger vid Blå havet, Berenholt ligger söder om Lemira 
i Igonhavet och resten längs den södra kontinentens kuster. 
Den kejserliga byråkratin beslutar vilka provinser som ska gyn -
nas eller inte och väljer därefter att bygga akademier, krigsverk, 
flottor och andra institutioner på olika platser. I provinserna är 
man ofta stolt över sina tilldelningar och mycket mån om att de 
inte ska förflyttas till någon annan provins. Rent ekonomiskt 
blir handeln mycket intressant, främst på grund av att det finns 
tullar mellan de olika provinserna för att ge kejsaren större 
inkomster. Det finns dock speciella kejserliga handelsmän som 
är ackrediterade och som slipper alla tullar. Dessa handelsmän 
utgör en slags ’handelsadel’ vars titel och ackreditering går i arv.
Provinsen Berenholt : Berenholt är en ögrupp om två stora 
öar och ett antal mindre. Ögruppen ligger i Igonhavet, söder 
om det jargiska fastlandet. Den näst största ön, Raal, kallas all -
mänt för De fördömdas ö och är en straffkoloni. Straffkolonin 
grundades av en ökänd prisjägare, Berenholt, för att utvinna de 
guldfyndigheter som finns på ön Raal. Alla kriminella i kejsar -
dömet som antingen begått grova brott eller upprepade mindre 
brott hamnar till slut här. Den största ön heter Beren. Provinsen 
styrs från den lilla hamnstaden Pelm på ön Raal.

--- Page 46 ---
• 45 •
MUNDANA JARGIENProvinsen Colostro : Colostro är en jargisk koloni som är 
belägen vid den södra kontinentens kust, strax söder om 
Momolan. Huvudstaden har samma namn som provinsen – 
Colostro. Från kolonin kommer många exotiska kryddor.
Provinsen Daval : Den kejserliga huvudstaden med omkring -
liggande land utgör en egen provins. I väster avgränsas provin -
sen av bergsmassivet Mergeno, med sina evigt snöklädda toppar. 
Davals landsbygd består till största delen av stora gods och lyx -
villor för adelsfamiljerna i huvudstaden. Att få ha ett gods i 
Daval anses vara en mycket stor ära och det är bara de mäkti -
gaste och mest inflytelserika familjerna som får tillstånd till detta 
av kejsaren. Vägnätet är mycket väl utbyggt och vägarna är av 
högsta kvalitet. Från Mergeno-massivet går en imponerade 
akvedukt som leder in vatten till storstaden Daval.
Provinsen Genrio : Genrio är kejsardömets nordvästligaste 
utpost. Provinsens huvudstad är Kelamith. I Genrio är en stor 
del av den kejserliga armén förlagd och det av flera orsaker. 
Området är oroligt då det ligger nära Krolimbergen där mons -
ter, tiraker och annat otrevligt har sin hemvist och arméns 
viktigaste uppgift är att hålla handelsleden till hamnstaden 
Xanto öppen. Längs floden finns många fästningar som skall 
skydda handelsleden mot tiraker från bergen, vilda stammar från 
Kamor och insektoider från Tarkas. Den viktigaste fästningen är 
garnisonsstaden Chan. Försvaret av provinsen försvåras av att 
dess geografi är starkt varierad: det finns berg, kullar, slätter, en 
sjö, skog och sankmarker.
Provinsen Henok : Norr om Kamor ligger den jargiska kolo -
nin Henok. Henok är en egen provins och styrs från den starkt 
befästa staden med samma namn. Kolonin har på senare tid fått 
stora problem med både dvärgarikena i öster och med kamori -
anska stammar i söder.
Provinsen Jargien : Jargien är det jargiska kejsardömets vagga 
och bildades när barbarernas välde över Mundana led mot sitt 
slut. Det sägs att en mäktig krigare och härskare, Kraanog, lyck -
ades sluta ett förbund med sju angränsande småriken för att de 
tillsammans bättre skulle kunna stå emot de vilda barbarerna. Så 
skedde, riken gick samman och bildade landet Jargien. Än i dag 
kan man se spår av de små rikena i form av urgamla städer och 
ruiner. Provinsen är dessutom uppdelad i åtta distrikt: Liboria, 
Rono, Charino, Lativa, Jerome, Daro, Keraat och Salan. 
Provinshuvudstaden heter Orno och ligger i distriktet Liboria. 
Vägnätet är väl utbyggt – det består både av nybyggda vägar och 
gamla som hålls i gott skick. 
Provinsen Karakul : Kolonin Karakul är en egen provins och 
ligger vid den södra kontinentens kust, nästan vid Forion (södra 
kontinentens sydligaste land).
Provinsen Lemira : Lemira är en långsträckt provins sydöst om 
Daval, som täcker upp två tredjedelar av kejsardömets kust. Det 
finns fyra stora hamnstäder längs kusten: Morus, Agadir, Lagath 
och Jukon. På ön Dram ligger ytterligare en stor stad som hör 
till provinsen, nämligen Karpal. Lagath är provinshuvudstad. 
Anledningen till att det finns så många hamnstäder är att de 
kejserliga amiralerna inte vill riskera att hela flottan förstörs av 
en fientlig attack – något som faktiskt inträffade för snart fem -
hundra år sedan under piratkrigen.
Provinsen Lomar : Norr om Kath på den södra kontinenten 
ligger en av kejsardömets mest otillgängliga kolonier. Lomar är 
ett tropiskt land som gränsar till Malásar-sjöns södra strand. Lomars enda riktiga stad, Oroth, består av ett tiotal befästa byar 
och arbetsläger. Marken är mycket bördig och man odlar flera 
delikata frukter, dyrbara kryddor och exotiska droger. Folket i 
Lomar lider svårt på grund av tropiska sjukdomar, attacker från 
fientliga folkslag,  olidlig hetta och mycket insekter.
Provinsen Lopnor : Söder om Mûhad har kejsardömet en 
koloni med fulla provinsrättigheter. Kolonin är en viktig handels -
plats för varor från det inre av den södra kontinenten. Lopnor är 
en koloni som består av staden Lopnor och den omkringliggande 
landsbygden – som består mest av öken och klippor.
Provinsen Lothian : Kejsardömets västligaste utpost är kolo -
nin Lothian. Lothian är en fullvärdig provins i kejsardömet 
och den är belägen vid Blå havet, sydöst om det cirefaliska 
landet Gordrion. Huvudstaden heter Togon. Kolonin är väl -
mående och har blomstrat sedan den grundades för över 100 
år sedan.
Provinsen Maulio : Maulio är en provins som gränsar till 
Krolimbergen och till konungariket Drunok. Närheten till ber -
gen gör att stadsvakten är ordentligt förstärkt med en militär 
förläggning två kilometer utanför provinsens huvudstad Irian. 
Den forntida mur som sträcker sig mellan Krolimbergen och 
Khazimbergen är bemannad med kejserliga soldater trots att den 
ligger långt bakom kejsardömets yttre gräns. I provinsen finns 
även städerna Randarro, Sor och Thara-Tiannon.
Provinsen Merun : Öster om Daval ligger Merun – kejsardö -
mets största provins som har många stora städer. De västra 
delarna av provinsen är folktäta och kraftigt uppodlade medan 
de östra delarna är relativt öde. Provinsen är ett förhållandevis 
lugnt område med stora slätter, kullar och gles lövskog. 
Huvudstaden Erat är känd för sitt stora bibliotek och för veten -
skapsakademin. De övriga städerna i provinsen är Colarkam, 
Hamath, Ralborion och Erafalan. I de östligaste delarna, uppe 
bland Khazimbergen ligger den kända klosterstaden Athor högst 
uppe på ett berg av marmor. Strax norr om Hamath finns en 
viktig forntida bro över floden Rher, som består av ett enda 200 
meter långt spann.
Provinsen Mihrit : Mihrit är kejsardömets minsta provins om 
man undantar Tibara. Mihrit styrs av de högsta personerna i de 
kejserliga institutionerna i huvudstaden Davos. Bibliotek-
arierna, arkivatorerna och censorerna kan i många fall styra 
provinsen på ett udda sätt och det är inte lätt att vara en enkel 
medborgare i Mihrit. I provinsen har många kända filosofer och 
författare bosatt sig.
Provinsen Okrana : Okrana är en kejserlig provins som grän -
sar till det förbrända Tarkas. Den är av tradition starkt befäst 
med flera mindre fästningar av sten. Genom historien har den 
kejserliga armén lärt sig att Okrana utgör gränslinjen mot vilda 
nomader, fasansfulla varelser och vid sällsynta tillfällen de hatade 
mûhadinerna. Huvudstaden heter Jarum och är belägen mitt i 
provinsen. I sydväst ligger även den vilda och okontrollerade 
gränsstaden Absalon.
Provinsen Rankun : Nordväst om Daval ligger den rika och 
bördiga provinsen Rankun, som kallas för kejsardömets 
hjärta. Det är en fredlig provins med flera handelsstäder där 
de flesta lever ett gott liv och sällan ser de mörka sidorna av 
livet som finns i många av de andra provinserna. Huvudstad i 
provinsen är Binkh, men även städerna Ghalenthu och Urath 
är viktiga.

--- Page 47 ---
• 46 •
JARGIEN MUNDANA
Provinsen Sardan : I norr, längs Krolimbergen, ligger provin -
sen Sardan. Provinsen har bara ett fåtal större städer, men desto 
fler stora byar. Huvudstaden heter Arbido. De övriga städerna 
är gruvstaden Quarran och kurorten  Nizam, med sitt sanato -
rium. Sardan är rikt på grund av gruvdriften i Krolimbergen, 
men har stora problem med fientliga tiraker i bergen. I Sardan, 
strax söder om Arbido, finns den mäktiga vulkanen Jorak som 
då och då har utbrott. En annan intressant plats är ruinstaden 
Ramia som ödelades av ett askregn.
Provinsen Tibara : Norr om Daval ligger kejsardömets minsta 
provins som utgörs av området runt den heliga staden Tibara 
där Daakkulten har sitt centrum. Provinsen styrs med järnhand 
av aboratens utsända.
Städer
Det finns många städer i kejsardömet, varav flera hör till de största 
i världen. De kejserliga städerna är rika, myllrande platser där 
exotiska varor och annan lyx byter ägare. De flesta husen är flera 
våningar höga, varav de högsta når ett tiotal våningar, men van -
ligast är tre eller fyra våningar. De som har råd bygger gärna palats 
att bo i inne i staden och kanske ett eller två sommarslott på 
landsbygden. Det allmänna intrycket av en kejserlig stad är ett 
överflöd utan motstycke: husfasader av marmor, skogar av pelare, 
mängder av statyer och fontäner, slott och stora gröna parker. Det 
finns naturligtvis en baksida: arbetarnas bostäder. Små och trånga 
hus, ofta av trä, tätt packade intill varandra. De som saknar 
inkomst bor ännu sämre, i slumområden byggda av spillror.
Absalon : I provinsen Okrana ligger kejsardömets mest ökända 
stad där sedlighet och ärlighet är i allmänt förfall. Staden ligger 
i utkanten av kejsardömet, närmast mot Tarkas, och dit färdas 
endast sådana som vill fly från inkvisitionen eller lagens långa 
arm. Den kejserliga armén har inte någon större befästning där 
så Absalon ligger dåligt till. Staden kan lätt avskärmas från för -
stärkningar och förråd av en fiende och det finns inte heller 
något av större värde att försvara. I Absalon bor uppskattningsvis 
14.000 invånare. Staden lyder officiellt under härskaren av 
Jarum, men i praktiken leds den av den ökände fältherren 
Rogerran Londstirm. Absalons bästa skydd är de forntida murar som omger staden. De är i princip ointagliga och i orostid så 
bemannas de av Londstrims närmaste legosoldater.
Agadir : I provinsen Lemira ligger Agadir med 2000 invånare. 
Det är en liten hamnstad som är mest känd för sitt fiske. Där 
tillverkas en delikatess som utgörs av en speciell sorts svärdsfisk 
(kallad sabelgärs av fiskarna). Denna fisk stuvas och konserveras 
i särskilda lerkärl som på insidan är klädda med tenn. Svårigheten 
med att fiska sabelgärsen ligger i artens svärdsliknande huvud, 
som inte bara påminner om ett svärd utan även är skarpt som 
om det vore slipat. Speciella nät av metallringar används ibland, 
men vanligast är att knivutrustade dykare ger sig i kast med 
fisken under vattnet. Dödligheten är mycket hög bland dessa 
dykare. 
Amra : I de östra delarna av provinsen Lemira ligger Amra, en 
stad som är känd för sina bågskyttar som anses tillhöra de främ -
sta i världen. Staden är också en viktig handelsplats för flodtra -
fiken längs Erannen. I Amra finns 12.000 invånare som i 
huvudsak bor i trä- och tegelhus. Hela staden är omgiven av en 
ganska låg stadsmur som på senare år förstärkts med en vallgrav.
Arbido : Arbido är en liten gruvstad bland de mäktiga 
Krolimbergen, nordost om den utslocknade jättevulkanen 
Jorak. Gruvstaden är synnerligen väl befäst med mur, vallgrav 
och en militär bemanning om 1.200 man. Den totala befolk -
ningen i staden, inklusive militärer, är 4.000 invånare. I huvud -
sak bryter man järnmalm, men även silver och guld i mindre 
mängder. Arbido är huvudstad i provinsen Sardan, men en stor 
del av makten över provinsen ligger hos klosterstaden Athor.
Athor : Athor är en klosterstad i de östligaste delen av den jar -
giska provinsen Merun. Athor är egentligen namnet på det 
marmorberg uppe bland Khazimbergen där ca 2.000 munkar 
lever i totalt tjugo kloster. Staden är känd för sina handskrifter 
och konst. Inga kvinnor eller barn är tillåtna i staden. Till staden 
vallfärdar många troende män för att få gudens Daaks välsignelse 
– det är dock bara personer med de rätta pappren eller tillräck -
ligt mycket silver i börsen som släpps in. Härskaren i Athor är 
abboten Darrian, en mycket renlärig man som även har stort 
inflytande över provinsen Sardan.

--- Page 48 ---
• 47 •
MUNDANA JARGIENBinkh : Binkh är provinshuvudstad i Rankun och har drygt 
90.000 invånare. Staden är en viktig jargisk handelsstad som är 
känd för sin ingenjörsskola där många arkitekter, vägbyggare, 
ingenjörssoldater och vetenskapsmän utbildats. Det är annars 
mest känt för Råttornet, ett stort befästningsverk som tillhör 
Daaks tjänare. Råttornet anses hemsökt av svartkonst och spö -
ken. Detta rykte har det övergivna tornet fått sedan den förre 
aboraten av Tibara blev levande uppäten av råttor. Numera har 
Råttornet förseglats med tunga hänglås av Daaks tjänare.
Bolos : I det jargiska distriktet Daro ligger staden Bolos. Staden 
är en mycket viktig vägknut där en stor mängd trafik passerar. 
Bolos har drygt 35.000 invånare, men staden har varit betydligt 
större än vad den är nu. Dess läge är speciellt eftersom den ligger 
nedanför en mycket brant klippa. I denna klippa finns uthuggna 
gångar och bostäder. En annan egenhet med staden är att dess 
invånare är mycket fientliga till sin granstad Variso som till allas 
förtret fortfarande är provinshuvudstad.
Chan : Garnisonsstaden Chan ligger i de västra delarna av 
Genrio och skyddar den viktiga handelsleden mellan hamnsta -
den Xanto och Kelamith. Krigsherren av Chan är direkt under -
ställd kejsaren och ansvarar för alla de befästningar som finns 
längs handelsvägen. Själva staden Chan är en ganska liten stad 
som är belägen högt upp på en bergssida – staden liknar mest en 
mycket stor borg. Innanför stadsmurarna bor totalt 6.000 
människor, varav 3.000 är soldater. I de tillhörande befästning -
arna bor ytterligare 1.800 invånare, de flesta soldater.
Colarkan : Den gamla staden Colarkan är provinsens Meruns 
största stad, med sina 30.000 invånare. Stadens närhet till Daval 
gör att Colarkan dras med många av huvudstadens problem. 
Den viktigaste näringen i staden är det väl utvecklade jordbru -
ket i alla de byar som ligger runt staden. Colarkan är den vikti -
gaste länken i livsmedelsförsörjningen för Daval.
Colostro : Staden är huvudstad i den jargiska koloniprovinsen 
med samma namn. Kolonin är belägen vid kusten söder om 
Momolan. I hela kolonin bor totalt 5.000 invånare. Själva sta -
den Colostro är i huvudsak en stor handelsplats med en intillig -
gande fästning.
Daval : Det jargiska kejsardömets huvudstad heter Daval och är 
belägen mitt i kejsardömet, inte långt från floden Rher. I staden 
Daval lever 425.000 människor i ett ständigt myller. Kejsaren 
Jargus med hov bor i den förbjudna staden Rasur, en befäst stad 
med höga murar mitt inne i Daval. Hit har ingen oinbjuden 
tillträde. Endast vissa ämbetsmän, adelsmän, betrodda köpmän, 
kejsarens livgarde, Daaks präster, trogna tjänare och andra som 
har kejsarens förtroende får komma in. Det räknas som en stor 
ära och heder att ha bevistat Rasur. Utanför Rasur finns palats 
och höga hus – ibland så höga som tio våningar. Det högsta 
tornet, känt som kejsarens torn, är 90 meter högt. Mycket fram -
trädande är Borobur, en tempelpyramid som ligger i stadens 
mitt och som sträcker sig nästan lika högt upp som kejsarens 
torn. Det är det främsta av Daaks tempel utanför den heliga 
staden Tibara och där förvaras bland annat gudens vänstra öga. 
Det kejserliga biblioteket ligger precis utanför den förbjudna 
staden, men dit har inte vem som helst tillträde. I stadens cen -
trala delar finns också imponerande tempel, gladiatorarenor, 
stora handelsbyggnader och graciösa akvedukter som leder vat -
ten från bergskedjan Mergeno i väster till staden. Floden Rher 
är för smutsig och innehåller för mycket slam för att det skall vara hälsosamt att ta dricksvatten därifrån. I Davals utkanter 
finns stora förorter där den största delen av befolkning tvingas 
bo i misär och fattigdom. Den enda hjälp som erbjuds är enkel 
mat vid Daak-templen, som det finns många av även i dessa 
stadsdelar. Daval räknas som en av de stora besöksplatserna, där 
allt finns att finna. Köpmän från när och fjärran styr sina kara -
vaner hit. Här finns de största gladiatorarenorna, den främsta 
kryddmarknaden, de bästa juvelerarna, den mest exotiska 
maten, de skickligaste strupskärarna, de syndigaste danserskorna 
och det starkaste och godaste ölet. Allt har ju också en avigsida, 
här finns sju eller åtta tjuvgillen som ligger i ständig fejd och här 
finns desperata människor som ser besökare utifrån som det 
enklaste sättet att skaffa pengar. Det finns tusentals krogar, från 
högsta kvalité till fallfärdiga hålor med urusel sprit och vattnigt 
öl. I den förbjudna staden lever många delegater, ambassadörer 
och bud från världens olika länder och riken. Dessa står då 
under kejsarens beskydd (och övervakning) och lever på hans 
gästfrihet. Vissa utsända väljer dock att bo utanför den förbjudna 
staden, som till exempel Mûhads utsände, Arimar Khard, som 
lever väl beskyddad av 100 mûhadinska livvakter cirka en kilo -
meter från den förbjudna staden i ett borgliknande palats.
Davos : I provinsen Mihrit heter huvudstaden Davos. Staden 
har 16.000 invånare som styrs av ett råd bestående av lärda män, 
exempelvis bibliotekarier, arkivatorer och censorer, som också 
styr provinsen Mihrit. Det betyder att ’mindre’ viktiga saker 
som ekonomi, handel, stadsvakter med mera kommer i skym -
undan, istället är staden ett tumult av krogar och tavernor, pri -
vata skolor och den kejserliga kunskapsakademin samt ett hek -
tiskt nöjesliv som lockar varje student. Om stadens lärda inte 
vore så pass värdefulla för kejsaren hade han låtit den kejserliga 
armén städa upp Davos ordentligt då staden i kejsarens ögon 
utgör en farlig grogrund fritt tänkande. Staden tillämpar något 
som kallas ostracism, vilket är en folkomröstning genom vilken 
en medborgare kan utvisas ur staden på tio år men med bibe -
hållen ära och förmögenhet. Man skriver den missbehaglige 
personens namn på en lerskärva som sedan samlas in. Om till -
räckligt många lerskärvor kommer in så utvisas personen.
Erafalan : Stad i de östra delarna av provinsen Merun. Staden 
har 7.500 invånare och är belägen vid den högsta seglingsbara 
punkten på floden Erannen. Vallfärdande till Athor passerar 
nästan alltid förbi Erafalan och många som nekas tillträde till 
Athor bosätter sig temporärt i Erafalan i hopp om att bli 
insläppta i Athor.
Erat: Erat är huvudstad i provinsen Merun. Erat är en känd 
universitetsstad och den kejserliga akademin har sitt säte där. I 
Erat finns ett av Mundanas fåtaliga boktryckerier. Erat är en 
ganska stor stad med 13.000 invånare och med ett blomstrande 
kulturliv. Här finns utmärkta restauranger, teatrar, tavernor och 
krogar. Till den kejserliga akademin i Erat skickas alla unga 
söner i familjer som har råd att betala de höga terminsavgifterna. 
Det rör sig om summor som ett tjugotal bönder skulle överleva 
på i två eller tre år utan att lyfta ett handtag.
Falano : Den enda riktigt stora staden i det jargiska distriktet 
Jerome heter Falano. Staden har 1.600 invånare som i huvudsak 
är sysselsatta med jordbruk, boskapsskötsel och jakt. Falano är 
känd för sitt speciella torkade och kryddade kött. I övrigt har 
staden stora problem med sin närhet till vildmarken i sydväst 

--- Page 49 ---
• 48 •
JARGIEN MUNDANAoch det händer ganska ofta att banditband och rövare från Gnar-
Muur anfaller staden.
Ghalenthu : I provinsen Rankun, vid floden Kebes ligger sta -
den Ghalenthu med dryga 8.000 invånare. Staden är helt obefäst 
och känd för sina många pråmar och husbåtar som ligger på den 
breda floden Kebes. I dessa båtar lever nästan halva Ghalenthus 
befolkning. Staden har en rådsförsamling som bestämmer över 
de vardagliga frågorna i staden men de viktiga frågorna behand -
las av provinshuvudstaden Binkh.
Gnar-Muur : Sydväst om provinsen Jargien ligger tjuvstaden 
Gnar-Muur som är ökänd vida omkring. I Gnar-Muur samlas 
all världens avskum och ett flertal förbjudna gudar dyrkas öppet. 
Tjuvstaden är belägen vid kusten till Igonhavet och många pira -
ter har staden som sin bas. Banditerna har delat upp staden i flera 
sektioner som vart och ett styrs med järnhand av ett banditband. 
De har byggt nya hus samt byggt till och reparerat vissa av de 
gamla husen med hjälp av de mängder av slavar som forslas hit. 
Att slaveriet är förbjudet i de flesta civiliserade rikena och det 
jargiska kejsardömet bryr sig ingen om i Gnar-Muur, här kan 
allt köpas för rätt pris. Det bor säkerligen över 2.000 invånare i 
staden, ungefär hälften utgörs av slavar, arbetare, barn, kvinnor 
och tillfälliga besökare. Resten är banditer, lönnmördare, kultis -
ter, slavhandlare, pirater och annat avskum.
Hamath : Hamath är en ganska typisk kejserlig stad i provinsen 
Merun. Staden har nästan 20.000 invånare. Hamath är en viktig 
knutpunkt för handel i kejsardömet. Speciellt känd är den gamla 
stenbro som finns över floden Rher någon mil uppströms. 
Liksom i Colarkan är jordbruket väl utvecklat och staden är en 
viktig försörjningskälla för storstäderna Daval och Tibara.
Henok : Staden Henok är centralort i den jargiska kolonin 
Henok som är belägen norr om Kamor. Staden är omgiven av 
en stadsmur i sten. Utanför denna finns en jordvall utrustad med 
en kraftig träpalissad och utanför palissaden finns en vallgrav 
som ytterligare stärker försvaret av staden. Kolonin har 10.000 
invånare varav en tredjedel är bosatta inom stadens murar. 
Irian : Provinsen Maulios huvudstad heter Irian och är belägen 
uppe bland bergen. I staden bor 5.000 invånare som i huvudsak 
är sysselsatta med gruvdrift och boskapsuppfödning. Staden lig -
ger ganska öde och härskaren i Irian har svårt att kontrollera 
hela provinsen. Genom att ha satsat nästan alla resurser på att 
expandera provinsen åt norr så har staden Randarro i princip 
brutit sig loss från Irians styre. Maulio är nu nära ett inbördes -
krig och det är inte omöjligt att Randarro kommer att bli en 
egen provins. 
Jarum : Provinshuvudstad i Okrana heter Jarum och har 8.000 
invånare. Utöver dessa invånare finns ytterligare 4.000 soldater 
förlagda i anslutning till staden. Dessa soldater ingår i en speciell 
kejserlig legion vars uppgift är att skydda kejsardömet från över -
raskande anfall från väster. Både staden och legionens härläger 
är starkt befästa. I fredstid har legionen fullt upp med att hålla 
ordning på staden Absalon som då och då tycks försöka lämna 
kejsardömet. Från Jarum går en gammal akvedukt till 
Krolimbergen i norr, men den är sedan länge ur funktion.
Jukon : Jukon är en stor hamnstad i provinsen Lemira. Jukon är 
legendarisk bland sjöfarare som en vild hamnstad där en oförsik -
tig sjöman kan tvångsrekryteras till flottan. Till skillnad mot den 
lemiriska  staden Lagath (som nämns senare) så är Jukon en riktig rövarhåla. Staden, som ligger i utkanten av kejsardömet, 
har lockat till sig många som inte stått ut med den kejserliga 
byråkratin och den enda ordning som råder är den som militär -
polisen håller. Till skillnad från Lagath, som har ett varv att ta 
hand om, så är militärens ordning slapphänt. Trots laglösheten 
så är Jukon en viktig utbildningsplats för specialförband med 
särskilda elitsoldater som ska borda fiendeskepp till sjöss. Jukons 
invånarantal är i storleksordningen 5.000 personer.
Karpal : Hamnstad Karpal tillhör provinsen Lemira, men är 
belägen på ön Dram. Stadens viktigaste näring är ett utvecklat 
fiske och Karpal är känd för sina ihärdiga pärlfiskare. Ungefär 
hälften av stadens 2.000 invånare är sysselsatta med olika sorters 
fiske.
Kelamith : Kelamith är huvudstad i provinsen Genrio. Staden 
är en stor garnisonsstad och i utkanterna av Kelamith finns per -
manenta arméläger. Staden utgör en understödspunkt för garni -
sonen i Chan. På kejsarens direkta order kontrollerar den kej -
serliga arméns underrättelsetjänst allt och alla. Anledningen till 
detta är att man har haft problem med spioner som arbetar för 
Mûhad.  Totalt bor det ungefär 8.000 invånare i staden. 
Kelamith är centrum för det nordliga jordbruket och för 
boskapsuppfödning.
Lagath : Lagath är en stor hamnstad som är huvudstad i provin -
sen Lemira. I Lagath finns ett stort varv som står för byggandet 
av den största delen av den kejserliga flottans galärer. En mycket 
hård militärpolis håller ordning i staden och Lagath är därför en 
av de få städer som är befriad från organiserad brottslighet. Det 
råder en kraftig spänning mellan sjömännen som kan bli riktigt 
vilda när de super upp sin löning och ortsbefolkningen som är 
rädda om sina döttrar och vill ha kvar staden i gott skick.
Lamur : Huvudstad i det jargiska distriktet Lativa är Lamur, en 
stad belägen vid floden Kebes övre deltaland. I staden bor 8.000 
invånare, men invånarantalet sjunker stadigt på grund av åter -
kommande, mystiska sjukdomsepidemier. Lamur är en viktig 
hamn för trafik upp längs Kebes, exempelvis till Orno, 
Ghalenthu och Davos. I Lamurs hamn lastas mängder med gods 
om från havsgående fartyg till segelförsedda flodpråmar.
Megara : Megara är en stor stad i provinsen Lemira. Staden 
ligger på floden Lornos norra strand och är känd för sin livliga 
trafik. I trakterna runt Megara framställs ett mycket gott vin som 
säljs över hela kejsardömet och även utanför det. Vinet fraktas 
på speciella flodbåtar ner till hamnstaden Lagath där det lastas 
om till havsgående fartyg. Staden har 20.000 invånare som lever 
i en ganska vacker stad, i huvudsak byggd av vit kalksten. Över 
floden Lorno finns en lång pålbro där mycket landsvägstrafik går 
till Jukon och Amra.
Morus : I provinsen Lemira vid kusten när floden Rhers utlopp 
ligger den stora hamnstad Morus. Hamnen i Morus är kejsardö -
mets viktigaste – här sker all omlastning från havsgående fartyg 
till flodbåtar på väg upp längs Rher, exemepvis till Daval. 
Morus är en handelsstad som tar emot många köpmän från 
exotiska länder. Nästan alla varor går att köpa och sälja i staden. 
I hamnen ligger stora handelsskepp från Consaber, smäckra 
handelsfartyg från Melorion, vackra segelfartyg från Momolan 
och till och med tirakiska handelsfartyg från Takalorr. Morus 
har 48.000 invånare. 

--- Page 50 ---
• 49 •
MUNDANA JARGIEN
Nizam : Nizam är en stad belägen uppe bland Krolimbergen i 
provinsen Sardan. Utanför staden Nizam ligger ett sanatorium, 
Jarhos vila, som tar emot patienter med okända sjukdomar. Det 
kostar dock en ansenlig summa kejserliga guldmynt att bli 
behandlad, men fattiga vars åkommor väcker läkarnas fascina -
tion kan behandlas gratis. Detta är något som är allmänt känt 
och från kejsardömets alla hörn kommer svårt sjuka dragandes 
för att få ett hopp om bot. Nizam svämmas mer eller mindre 
över av alla de sjuka som inte släpps in och vid mer än ett tillfälle 
har mindre epidemier spridit sig i staden. Det bör tilläggas att 
Nizam inte har särskilt många ’riktiga’ stadsbor utan de bofasta 
är ungefär 500 stycken.
Orno : Orno är den äldsta staden i hela kejsardömet och dess -
utom provinshuvudstad i den kejserliga provinsen Jargien. 
Orno är belägen i distriktet Liboria vid floden Kebes östra 
strand. Staden var en gång en mycket viktig handelsplats men 
dess storslagenhet håller på att gå förlorad. Det finns många 
vackra och imponerande byggnader i staden – mest känd är 
Jargiens portal, en stor triumfbåge som restes för att fira en seger 
i Jargiens äldre historia. Numera bor 15.000 invånare i staden. 
Oroth : Oroth är huvudstad i den jargiska kolonin Lomar. 
Eftersom Lomar räknas som provins så är Oroth också pro -
vinshuvudstad – även om det är den minsta provinshuvudstaden 
i hela kejsardömet – bara 900 personer bor i Oroth. Utanför 
Oroth finns ett tiotal byar och arbetsläger. Marken är mycket 
bördig och man förädlar de delikatesser som odlas i kolonin. 
Under de senaste åren har de ämbetsmän kejsardömet skickat ut 
inte återvänt, ej heller de skepp som fraktade dem, besättning 
och marinsoldater.
Pelm : Pelm är hamnstad på fängelseön Raal. Pelm är också 
huvudstad i provinsen Berenholt. I staden finns speciellt lyckligt 
lottade fångar – de som har råd att betala för god behandling och bättre levnadsförhållanden. Staden är ett fruktansvärt hett 
och fuktigt ställe som är omgivet av djungel och drabbat av 
insekter och sjukdomar. I staden bor 5.000 personer, varav 
4.000 är fångar.
Pelu-ka Omo : I det jargiska distriktet Keraat ligger den gamla 
staden Pelu-ka Omo. Staden var förr i tiden en viktig handels -
hamn, men efter att Morus tagit över nästan all handel så har 
staden förfallit och består nuförtiden i huvudsak av ruiner. Trots 
stadens skick så är den fortfarande distriktshuvudstad, men pla -
ner finns att låta distriktet inlemmas i Lativa. Invånarantalet är 
uppskattningsvis 2.000.
Quarran : Quarran är med jargiska mått mätt en relativt liten 
stad, belägen i de västra delarna av provinsen Sardan. I staden 
bor 2.000 invånare som sysslar med gruvdrift och handel med 
vildlandet Kamor. 
Ralborion : Ralborion är belägen i de norra delarna av provin -
sen Merun. Staden ligger på den översta seglingsbara delen av 
floden Rher. I princip all handel från provinsen Maulio passerar 
via Ralborion, vilket gör att de flesta av stadens 8.000 invånare 
livnär sig på handel och till denna verksamhet knutna aktivite -
ter.
Randarro : Randarro är en stad i de västra delarna av Maulio 
som har 3.000 invånare. Staden är mest känd för sin uppfödning 
av fullblodshästar, men den största inkomstkällan är boskaps -
uppfödning. Många krafter i Randarro vill bryta sig ur provin -
sen Maulio och det förhatliga styret från Irian. Sedan Irian satsat 
stora delar av sina militära resurser på att expandera provinsen åt 
norr så har ledarna i Randarro sett sin möjlighet att bryta sig fria.
Sabesta : Sabesta är belägen i det jargiska distriktet Charino. 
Staden är huvudstad i distriktet och har en befolkning på i runda 
tal 8.000 invånare. Det som utmärker staden är att många bygg -

--- Page 51 ---
• 50 •
JARGIEN MUNDANA
nader och torn är täckta av lökkupoler. Av tradition besöker 
kejsaren Sabesta varje år för att tala till folket. Vid dessa tillfällen 
utses de ämbetsmän som är nya i kejsardömets tjänst och dess -
utom döms ett stort antal felande ämbetsmän till olika straff – 
inte sällan dödstraff.
Salan : Salan är huvudstaden i det jargiska distriktet med samma 
namn. I Salan bor 12.000 invånare. I staden finns ett berömt 
orakel som tusentals människor årligen vallfärdar till för att råd -
fråga. Oraklet håller till i ett av Daak helgat tempel och det är 
också Daak-prästerna som tar hand om alla de inkomster som 
oraklet bringar in.
Sor: Sor är en liten stad i de sydöstra delarna av Maulio. Inom 
stadens ganska klena befästningsverk bor 1.200 invånare. Sor är 
mest känd för sina grisfarmar och ’grisodling’ är också stadens 
viktigaste inkomstkälla. Det kanske mest karaktäristiska för sta -
den är den stank som sprider sig från grisgårdarna. Det är vanligt 
i nästan hela kejsardömet att berätta nedlåtande skämthistorier 
och invånarna i staden. Staden är dock vida berömd för sin 
saltade skinka – den så kallade Sorskinkan. 
Szal Dorian : Szal Dorian är en före detta cirefalisk handelsko -
loni som för länge sedan erövrats av det jargiska kejsardömet. 
Staden är belägen i distriktet Salan och lyder direkt under härs -
karen i staden Salan. Szal Dorian är fortfarande en viktig hamn -
stad för handel, men har de sista decennierna haft stora problem 
med piratflottor och kapare från Melorion och Takalorr.  I 
staden bor 7.500 invånare, av tradition är många av dessa invå -
nare cirefalier. Cirefalierna driver en framgångsrik bankverk -
samhet i staden och har lyckats etablera filialer i flera andra jar -
giska städer.
Taman Har : Taman Har är huvudstaden i det jargiska distrik -
tet Rono. Staden har bara 2.000 invånare och är känd för sina spelhålor och horhus. Förutom uppfödning av boskap har var -
ken staden eller distriktet mycket mer att erbjuda.
Thara-Tiannon : Liten handelsstad i de norra delarna av pro -
vinsen Maulio. Staden har 5.000 invånare. Thara-Tiannon är 
känd för sina garverier och sin tygtillverkning. I staden tillverkas 
också dyrbara textilfärger som är uppskattade i hela kejsardömet. 
Speciellt känd är den jargiska purpurfärgen som bara kejsaren får 
använda.
Tibara : Den heliga staden. Tibara och dess närmaste omgiv -
ning utgör en egen provins. Tibara är Daakkultens heligaste 
plats. Här har Daak själv varit, liksom nästan alla martyrer, hel -
gon och heliga män. Staden är stängd för alla som inte är renade 
i Daaks namn eller inbjudna av den högste utvalde aboraten. 
Tibara ligger på den heliga kullen Tabera där nästan alla riddare 
av Lejonorden blev slaktade av hedniska krigare från det förhat -
liga Mûhad innan förstärkning anlände och räddade staden. 
Tibara är liksom Daval en jättelik stad med 180.000 invånare 
som styrs av Aboraten som högste ledare. De gigantiska murarna 
runt Tibara omsluter tusentals hus, torn, palats och tempel. 
Byggnaderna är resta med vitkalkad sten och utsmyckade med 
skulpturer av helgon, martyrer, demoner och drakar. Överallt 
sträcker sig höga, vita stentorn tjugotals meter upp i luften och 
de bär upp enorma klockor av koppar. Daaks klockor är alla 
olika till utseende, klingar olika och har skilda syften. Några 
klockor ringer till gudstjänst och bön, andra till krig, några kallar 
till blodsrening eller solförmörkelse. Klockringarna är ett säll -
skap i Tibara som har synnerligen gott anseende. De utgörs av 
mycket lämpade män och kvinnor som dels har visat sin sanna 
tro på Daak, dels är skickliga i krigskonst. Det sistnämnda är 
viktigt vid händelse av krig, om Tibara blir anfallet, ty då är det 
bara klockringarna som står mellan seger och domedag. De har 
mycket att säga till om men lyssnar sällan på vad andra har att 

--- Page 52 ---
• 51 •
MUNDANA JARGIENsäga – vilket i och för sig inte behöver tyda på högmod utan 
snarare dövhet. Flera gånger under dagen, och några gånger 
under natten, hålls olika mässor. Vissa mässor är stora tillställ -
ningar där pilgrimer och besökare tillåts närvara, andra är för -
bjudna för alla utom aboraten själv. Nästan alla mässor hålls i de 
många tempelbyggnaderna, och den heliga skriften sjungs ofta 
av stora körer eller en sångarmunk med vacker klar stämma. 
Utöver präster, ringare, munkar och nunnor så finns det natur -
ligtvis mängder med hantverksverkstäder, bagerier, värdshus, 
horhus och marknadsplatser i Tibara.
Togon : Togon är huvudstad i den jargiska kolonin Lothian. 
Staden är bara hundra år gammal och det råder fortfarande en 
viss pionjäranda bland stadens 800 invånare. Som skydd har man 
grävt en vallgrav och satt upp en träpalissad runt sin stad.
Urath : I provinsen Rankun ligger staden Urath som är känd för 
sin sjukdomsbotande hälsobrunn. Där har självaste kejsaren en 
gång varit för att dricka brunn, och där kan rika patienter vila 
upp sig mot betalning. Staden har en rådsförsamling som 
bestämmer över de vardagliga frågorna. Samtliga 3.000 invånare 
i staden har rätt att rösta på sin rådsmedlem. De viktiga frågorna 
behandlas dock i provinshuvudstaden Binkh.
Variso : Variso är huvudstad i det jargiska distriktet Daro. 
Staden har drygt 5.000 invånare. Landsbygden runt Variso 
består av ett mycket stort antal byar som producerar stora mäng -
der jordbruksvaror, främst vete, potatis och majs. Grannstaden 
Bolos är en nagel i ögat på härskaren i Variso eftersom invånarna 
i Bolos är fientligt inställda till allt och alla som kommer från 
Variso.
Xanto : Kejsardömets enda hamnstad i Blå havet heter Xanto 
och är belägen i de östra delarna av Genrio. Det är en mycket 
viktig hamnstad och skyddas av en förstärkt kejserlig legion på 
5.000 man. Utöver dessa soldater bor det 3.000 civila personer 
i staden som ägnar sig åt handel, hantverk och andra sysslor som 
är nödvändiga för att en stad skall fungera. Xanto är byggd på 
en ö i flodens delta. De omgivande träskmarkerna gör staden 
svårintaglig, men samtidigt drabbad av insekter.
Språk
Kejserlig jargiska är ett språk som knappast används av andra än 
ädlingar, höga präster, byråkrater och lärda. Det förekommer 
oftast i lagtext och akademiska skrifter. Vid det kejserliga hovet 
är det påbjudet att tala kejserlig jargiska, varför nästan alla adels -
män kan språket. Bryter man mot detta kejserliga påbud riskerar 
man halshuggning eller lemlästning. Utländska diplomater, 
budbärare och andra som inte behärskar den kejserliga jargiskan 
håller sig därför alltid tysta eller använder tolkar.
Lägre jargiska är det språk som talas av alla som lever i det 
Jargiska kejsardömet och även många utanför kejsardömets 
gränser har åtminstone lite kunskaper i det. Lägre jargiska är ett 
talspråk, ofta fyllt av slang och vulgära uttryck. Det finns en 
mängd olika dialekter som är påverkade av lokala ord, främ -
mande ord och facktermer. En underavdelning av lägre jargiska 
är den vulgära jargiskan som nästan enbart består av slangord 
och svordomar. Det är mycket populärt bland de lägre samhälls -
skikten, speciellt kriminella.Samhälle
Kejsardömet är strikt reglerat i en uppsjö av regelverk och för -
ordningar där kejsaren tronar högst upp och har allsmäktig kraft 
att besluta vad som helst om vad som helst. Det finns en feodal 
ordning där kejsaren tvingar alla ädlingar att svära trohet och 
lojalitet mot honom och kejsardömet. Att inte svära den eden 
betyder landsförvisning eller offentligt prygel, så alla ädlingar 
svär eden. Kejsaren svär själv ingen ed. Det är den högste abo -
raten som kröner kejsaren. Det har hänt att kejsaren och abora -
ten legat i ett inofficiellt krig med varandra. Den feodala ord -
ningen har kejsaren som högsta makt och under kejsaren finns 
ingen, och sedan kommer ingen, och först efter det kommer 
kejsarens släktingar och betrodda ädlingar. Det finns flera olika 
adelssläkten men det är kejsarens eget blod som hålls som finast.
Kejsaren styr riket. Detta sker i praktiken genom att kejsaren 
utfärdar lagar, ett arbete alltför omfattande och uttråkande för 
honom. Istället tolkas allt som kejsaren säger, antyder och ges -
tikulerar av lärda män och skrivs ned i tjocka böcker. Ett lagråd 
finner sedan nya lagar och utfärdar dessa. Det är dock inte bara 
kejsaren och lagrådet som stiftar lag, utan städer, de styrande 
över en provins, gillen och föreningar kan ha egna lagar. Men 
finns det en lag som anses som viktigare (till exempel kejsarens 
lag) så räknas den framför alla andra lagar. Det finns ingen 
demokrati i det jargiska samhället i den meningen att alla har 
rösträtt eller liknande, utan den enskilde är utlämnad till byrå -
krati och lagar. Den enda demokrati som spelar in är när bön -
derna gör uppror och tvingar de styrande till skattelättnader.
Kejsardömet har högt utvecklade kommunikationer, det finns 
ständigt beredda vagnar och bud att anlita för att frakta passage -
rare eller meddelanden. Längs floderna råder en ivrig transport 
av varor och folk, och vid de smalare passagerna uppstår lätt en 
blockerande trängsel bland de många båtarna. Kejserliga väktare 
vakar över ordningen, både till flods och längs vägarna. Vägarna 
är samtliga i mycket gott skick och de underhålls ständigt av de 
mindre lyckligt lottade bland medborgarna.
Jargisk byråkrati
Det finns byråkrati för allt. Då kejsardömet är gammalt och har 
fungerat på samma sätt under många hundra år är det oundvik -
ligt att problem uppstår. Dessa problem löses ’naturligtvis’ enk -
last genom att en stor mängd ämbetsmän detaljstyr kejsardömet. 
Byråkraterna är många, privilegierade och i vissa fall mycket 
nitiska. Byråkrater utgör ingen enskild yrkesgrupp utan omfattas 
av flera olika grupper. Det finns lagmän, domare, advokater, 
köpmän, skrån, gillen, olika råd, provinsstyrelser eller kejsarens 
hov. Allt finns reglerat på ett eller annat sätt och det finns flera 
olika sätt att tolka reglerna. Enklaste sättet att klara sig genom 
allt pappersarbete, speciellt om man inte kan läsa eller skriva, är 
att ’smörja’ de ofta dåligt betalda lägre ämbetsmännen med en 
gåva eller ’avgift’.
Arkivatorn är en kejserlig ämbetsman som handhar alla akter 
och skrifter och ser till att dessa arkiveras på rätt plats. Alla licen -
ser, allt tryckt material, minst en avskrift av de handskrivna 
skrifter som cirkulerar, kejserliga påbud, religiösa böcker, dikter 
och mycket annat måste registreras och arkiveras. Varje större 
stad har ett arkiv där arkivatorn ’härskar’.

--- Page 53 ---
• 52 •
JARGIEN MUNDANACensorn är en kejserlig ämbetsman som kontrollerar alla tryckta 
handlingar. Detta ämbete inrättades för bara ett par år sedan när 
tryckpressarna på allvar började sprida sig kring riket. Det uppstod ett 
behov för både kejsaren och aboraten att kontrollera vad som spreds. 
Daaks tjänare har dock egna censorer. Censorn kontrollerar även 
handskrivna skrifter, men dessa är ofta svåra att få tag på och före -
kommer sällan i många exemplar. De äger fullständig tillgång till det 
kejserliga kunskapsarkivet och alla andra tänkbara arkiv. Deras främsta 
verktyg är en burk med stark bläck och en överstrykningspensel.
Faktoratorn är en av kejsaren personligen utvald man som skö -
ter hans affärer. De är med andra ord kejsardömets mest mäktiga 
män och kvinnor, och de får - med kejsarens välsignelse - sätta 
sig över alla lagar och förordningar. För närvarande finns sju 
faktoratorer. Det kejserliga faktorrådet sammanträder minst fyra 
gånger per år och beslutar i ärenden åt kejsaren som han valt att 
lämna över till dem. Nu när kejsaren näst intill dragit sig tillbaka 
utgör detta råd de facto kejsardömets styre.
Informatorerna utgör kejsarens röst till folket. Det är de som förtäl -
jer vad som händer, deklamerar kejsarens vilja, informerar om nya 
skatter och pålagor. De är ständigt i rörelse, och far som skottspolar 
mellan huvudstaden Daval och olika platser ute i riket. Det finns 
många hundra informatorer och en pålitlig krigare kvalificerar sig 
lätt till uppgiften. De har fria hästar och i vissa fall har de tillåtelse 
att tvinga till sig utvilade hästar för att fullfölja kejsarens vilja.
Det kejserliga lagrådet utgörs av de tretton mest kompetenta 
domarna i riket. De stiftar - efter anvisningar - nya lagar som 
kejsaren sedan godtar eller förkastar. Kejsar Jargus lägger sig inte 
särskilt mycket i vad lagrådet sysslar med, vilket fått till följd att 
många nya lagar har tillkommit. Lagrådet har på så sätt tillskan -
sat sig mycket makt, vilket retar både Daaks tjänare och adeln.
En protektor är en beskyddare av något som kejsaren vill värna 
om. Ibland kan en ung dam med blått blod behöva en rejäl 
eskort, en speciell plats beskyddas, ett område bevakas, eller en 
stad komma under styret av sträng och fast hand. Protektorn 
kan antingen vara en elitsoldat, ett kunnigt stadsråd eller ett helt 
kompani av riddare.
Registrator är en kejserlig ämbetsman som för in uppgifter av 
olika slag i ett eller flera register. Sedan tar arkivatorerna över 
och sammanställer allt. Registratorerna är långt fler än arkivato -
rerna. Det finns minst en i varje större by, och ibland flera 
hundra i de största städerna. De utfärdar tillstånd, licenser, tar 
emot betalning för böter, ger upplysningar, samlar information, 
förhör främlingar och så vidare.
Jordi är en av de finaste titlar en vanlig medborgare kan tänkas 
få. Det betyder att man är den främste yrkesmannen inom sitt 
område. De kunskaper en Jordi måste besitta är enorma, och de 
sätts hela tiden på prov. Det är sällsynt att en man eller kvinna 
lyckas hålla sin ställning som Jordi under en längre tid, men det 
är en garanterad väg till berömmelse och rikedom.
Kunskaparna är kejsarens egna spioner. De är ytterst duktiga på 
att göra det de gör. De kan förklä sig i tusen förklädnader, tala 
flera språk, föra sig som en förfinad adelsman eller be om allmo -
sor skickligare än den fattigaste tiggaren. De är ständigt i kejsa -
rens tjänst och har befogenheter att utföra de handlingar som de 
bedömer är bäst för kejsardömet. Vem som är kunskapare vet 
endast kejsaren och kunskaparen själv.Prosektor betyder egentligen någon som skär före, ett namn 
som kirurglärare har, men inom den kejserliga underrättelse -
tjänsten är det en titel på agenter operativa på fältet. Det är 
spioner med tillåtelse att döda. De är betydligt fler än kunska -
parna men deras uppgifter är att lyda order, och inte agera fritt 
på egen hand om inte nöden kräver något sådant.
Observatorerna är speciella övervakare som skickas runt i den 
jargiska byråkratin för att se till att systemet inte blir varken 
förslappat eller alltför strängt.
Religion
Den förhärskande religionen utgörs av dyrkan av den allsmäktige 
guden Daak. Ingen säger öppet att han inte dyrkar Daak, men 
det är en påtvingad religion för många. När kejsardömet expan -
derade fick folket i de erövrade länderna valet mellan att konver -
tera till Daaktron eller bli brutalt nedjagade av häxjägare och 
Daaks tempelriddare. De gudar som dyrkades öppet tidigare har 
blivit gömda gudar, ej bortglömda utan helgade i tysthet. Många 
ritualer lever kvar liksom rester av de gamla prästerskapen. För 
att underlätta Daaks intåg tog Daaks tjänare ofta över de hed -
niska riterna, deras tidigare hjältar och gudar och gjorde dem till 
Daaks hjältar och helgon eller fiender. Tidigare hedniska fester 
har blivit minnesdagar för Daaks helgon. I städerna är dyrkan av 
Daak inget konstigt, men i mera isolerade delar av provinserna 
lever de gamla gudarna kvar. Detta ser naturligtvis inkvisitionen 
mycket hårt på och det organiseras ständigt väpnade missioner 
för att omvända dessa sista rester. En viss ’tvivlande’ syn på Daak 
kan accepteras men aldrig en total förnekelse.
En länge pågående schism inom Daak-kyrkan är den mellan 
bildstormare och bilddyrkare. Bildstormarna anser att det är 
blasfemi att avbilda människor eftersom människorna är en 
avbild av Daak. Bildstormarna (eller ikonklasterna som de också 
kallas) har som vana att bränna porträtt och slå huvudet av sta -
tyer. Aboraten i Tibara har sällan gått in och tagit ställning för 
någon av sidorna i denna schism.
Den sabriska kyrkan i Consaber dyrkar också Daak och officiellt 
sätt så är aboraten i Tibara även överhuvud för den sabriska 
kyrkan. I praktiken så har dock aboraten haft något som helst 
att säga till om i Consaber de senaste hundra åren.
Krigsmakt
Kejsardömet håller en av Mundanas större krigshärar. Den klarar 
av att invadera och hålla vilket rike som helst, men kejsardömet 
håller sakta på att falla sönder inifrån och hålls enbart ihop av sina 
arméer och den jargiska byråkratin. Armén består till största 
delen av yrkessoldater — frivilliga eller ibland tvångsrekryterade 
— som är både bra utrustade och förhållandevis vältränade. 
Armén är stor, men den saknar vissa element — bland annat är 
kavalleriet ytterst sparsamt och flottan nästan icke-existerande. 
Arméernas nuvarande uppgifter är snarare att agera ordnings -
makt och kväsa uppror än att utföra ’riktiga’ miltära operationer, 
vilket har gjort att missnöjet inom armén är tämligen stort.
De kejserliga arméenheterna är organiserade antingen i legioner 
på 4.000 man eller garnisoner med varierande storlek. Soldaterna 
är väl utrustade, mycket vältränade och hårt disciplinerade. Ett 
vanligt straff då legionen inte uppfyllt sina uppgifter är så kallad 

--- Page 54 ---
• 53 •
MUNDANA JARGIEN’decimering’ – ett straff som går ut på att man avrättar var tionde 
soldat.
Den kejserliga flottan består huvudsakligen av galärer som kan 
seglas eller ros. Galärerna är bäst lämpade att använda i kustvat -
ten och inte alls avsedda att segla över öppna hav. Utöver galä -
rerna är den kejserliga flottan också utrustad med segelfartyg 
avsedda att förflytta trupper med. 
Handel
Kejsardömet idkar handel till största delen inom riket. För han -
del mellan olika provinser finns olika skatter och tullar. Dessa 
pålagor slipper dock vissa, av kejsaren utvalda, köpmän. Detta 
väcker avundsjuka bland de vanliga handelsmännen. Från utlan -
det importeras endast lyxvaror av allehanda slag. Det är den 
dekadenta överklassen som ständigt kräver nya sensationer. 
Kejsardömet exporterar inte så mycket förutom spannmål, järn 
som bryts i Krolimbergen, hantverksprodukter samt vin. Ej 
heller att förglömma är Daaks tjänares ständiga missionerande 
bland vildar och oupplysta hedningar.
Myntsystem
Det vanligaste myntet i kejsardömet är ett silvermynt som kall -
las ’denar’. Den jargiska denaren är ett litet silvermynt innehål -
lande ungefär 1,9 gram silver (en vikt som motsvarar ett två -
hundrafyrtiondels pund) uppblandad med mindre ädla metaller, 
så att de normala silvermynten varierar mellan en halv och en 
tum i diameter, beroende på silvrets renhet. Ju renare silver, 
desto mindre mynt. Denaren förkortas ’d’ i Jargien. Beroende 
på sitt stabila värde så är den jargiska denaren accepterad på de 
flesta ställen i Mundana – skulle det vara några problem så kan 
ju mynten alltid smältas ned och nya präglas.
Utöver denaren finns det ett stort antal andra mynt som cirkulerar 
inom kejsardömet. Det vanligaste är det lilla guldmyntet ’solida’ 
som är värt 20 denarer. Även kopparmyntet ’cupra’ är mycket 
vanligt. Det går tio cupra på en denar. Ett betydligt ovanligare 
mynt är ’guldlibran’ som är värt 240 denarer, dvs ett silverpund.
Sedlar är tämligen sällsynta, men kejsaren har gett ut några 
hundra sedlar som bär hans graverade porträtt och är egenhän -
digt signerade av honom. Dessutom är sedlarna välsignade av 
kejsarens personlige präst. Kejsaren garanterar dessa sedlar ett 
värde av 100.000 kejserliga guldsolidor – varje sedel är alltså 
värd otroliga 24 miljoner denarer.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i kejsardömet utgår från reningen, år noll. Detta 
år markerar en mycket dramatisk tid i kejsardömets historia, en 
tid av blodiga utrensningar och inbördeskrig där religiösa frak -
tioner stod mot varandra. Efter ett tiotal år av strider stod Daaks 
krigarpräster som segrare och det blev förbjudet att dyrka andra 
gudar. För Daaks dyrkare framstår reningen som bortvättning av 
smuts, för de med andra trosbekännelser var reningen ett blod -
bad. Reningen varade som intensivast under de närmaste decen -
nierna, men pågår fortfarande. Det aktuella året som beskrivs i 
denna bok är år 2967 e.D. (efter Daak). Exakt vilket år som är 
år noll tvistar de lärde fortfarande om, men år 1893 e.D. fastslog 
den dåvarande aboraten vilket år som skall anses som år noll.I det jargiska kejsardömet används speciella kyrkliga namn på de 
tolv månaderna, dessa är: primal, sekanda, tretoria, kuadra, pen -
tanda, hexaria, sebaria, oktanda, novanda, dekanda, udekanda och 
dodekanda. Även veckodagarna har speciella kyrkliga namn, enligt 
följande: helenio, selenio, nekrio, astrio, jargio, bio och sabatio.
Alla dagar är heliga i Daaks ögon men det är oundvikligen så att 
alla inte är lika uppmärksammade eller hedrade. De viktigaste 
datumen som den troende bonden eller borgaren kommer ihåg 
är Alla själars dag, Förkunnaren Milargoks hädanfärd och mar -
tyrskap, De dödas natt, Jordesoldatens förkunnelse samt kejsar 
Jargus och den högste aboratens födelsedagar. Den heligaste 
dagen på året är Ljusbärarens ankomst. För en präst i Daaks 
tjänst är det betydligt krångligare än så, varje dag har sitt helgon 
och sin speciella betydelse och detta ändras år från år. De heliga 
dagarna skiftar dessutom från landsända till landsända.
Fakta om det jargiska kejsardömet
Statsskick : Kejsardöme (diktatur) där kejsaren utser sin 
efterträdare efter behag.
Statsöverhuvud : Kejsare Jargus.
Rättsväsende : Mycket byråkratiskt med goda möjlighe -
ter för den rike att köpa ’rättvisa’.
Areal : 490.000 km∂.
Invånarantal : Ca 6.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 12 invånare per km∂.
Befolkning : Jargier 96%, dvärgar 2%, övriga 2%.
Språk : Jargiska, folket talar lägre jargiska medan aristokra -
tin och prästerskapet talar kejserlig jargiska.
Huvudstad : Daval, 425.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, gruvdrift, jordbruk.
Handelsvägar : Främst inom kejsardömet längs lands -
vägar, men även omfattande sjöresor fram och tillbaka till 
kejsardömets kolonier. Viss handel med andra länder.
Import (i stort) : Lyxvaror och spannmål.
Export (i stort) : Järn och spannmål.
Militära resurser : Stora men splittrade. Hären är mycket 
välutrustad och extremt väldrillad. Kavalleri är relativt 
ovanligt, man förlitar sig i huvudsak på infanteri. Flottan 
är mycket föråldrad.
Religion : Dyrkan av Daak (99%).
Vänner : Melorion, Damarien och andra cirefaliska länder 
är bra handelspartners.
Fiender : Mûhad, Soldarn, Takalorr, Asharina, Kamor och 
alla andra länder där dyrkan av Daak inte är vedertagen.
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer, 
1 denar = 10 cupra.

--- Page 55 ---
• 54 •
JARGIEN MUNDANADRUNOK
Konungariket Drunok ligger nordöst  om det jargiska kejsardömet och norr om den 
ashariska halvön. I huvudstaden Arlon styr kung Gahallan sitt rike. Kungen har stor makt 
och är känd för sin rättvisa samt sin förmåga att styra landet bort från konflikter med sina 
grannländer. Drunok är ett platt och bördigt jordbruksland som producerar stora mängder spann -
mål. Jordbruksvarorna är lätta att sälja över gränsen in till den jargiska provinsen Maulio. I övrigt 
livnär sig landet på den genomfartshandel som går på Raunfloden från det jargiska kejsardömet till 
kuststäderna vid Rhungsjön. Trots den livliga handeln med kejsardömet befinner sig de två länderna 
officiellt i krig. Inga stridshandlingar har dock skett sedan kejsardömet ockuperade de västligaste 
delarna av Drunok för tio år sedan.
Geografi
Drunok är beläget på slättlandet vid Raunflodens övre lopp. I 
söder ligger Khazimbergen och Sunariskogen, i sydöst Asharien, 
i sydväst finns det jargiska kejsardömet och i norr ligger barbar -
landen Eyren och Kragg. De västra delarna av landet och handel -
sorten Thara-Tiannen är sedan tio år ockuperat av kejsardömet. 
Bortanför detta ockuperade område ligger Khirats svarta skog, en 
sällsynt mörk och svårframkomlig skog som bebos av onda spin -
delvarelser.
Drunok består till största delen av platta och bördiga slätter, med 
undantag för de södra delarna som är skogiga och mer kuperade. 
Stora delar av slätterna är uppodlade och från dessa jordbruksområ -
den kommer mängder med spannmål och andra jordbruksproduk -
ter. Vackra skogar bryter här och var upp de uppodlade slätterna.
I söder finns en gammal väg som går mot de norra delarna av 
Asharien. Denna väg har funnits långt före Drunok grundlades. 
På grund av vägens dåliga skick går de flesta transporter i stället 
längs den breda och långsamflytande Raunfloden. Floden är utan 
svårighet seglingsbar ända till Eyrenskogarna och Krolimbergen, 
men på grund av dessa områdens farlighet går få båtar hit upp.
Speciellt utmärkande för landet är de gränsfort som vaktar kunga -
dömet i de västligaste delarna. Mellan gränsforten och huvudsta -
den Arlon används vårdkasar och snabba kurirryttare. 
I landet ligger också ruinstaden Ramdor som sägs ha stått övergi -
ven i många mansåldrar sedan den härjades av pesten. Ramdor är 
fruktad av lokalbefolkningen, men samtidigt pratas det om alla de 
skatter och värdeföremål som sägs finnas kvar bland ruinerna.
Städer
Arlon : Huvudstaden i Drunok heter Arlon och har ca 5.000 
invånare. Arlon är Drunoks enda stora stad om man undantar 
handelsplatsen Urag-Ghan. Arlon ligger på en låg kulle omgi -
ven av en bördig slätt som utgör Drunoks kornbod. Runt 
staden löper en ringmur som är utrustad med höga torn på 
jämna avstånd. En av stadens största byggnader tillhör den jar -
giska delegationen, det är ett skrytbygge med höga valv och 
utsökta mosaiker på golvet. Från Arlon styrs hela Drunok av 
kung Gahallan III. Kungens gula och svarta standar vajar från 
alla torn och högre byggnader, med undantag för den jargiska 
legationens byggnad.
Urag-Ghan: Vid Raun-floden, söder om Eyrenskogarna och 
Kraggbergen ligger handelsplatsen Urag-Ghan. Denna handels -
plats styrs av Eyrentigrinnorna och är avsedd att vara en neutral 
plats där barbarfolken i norr kan handla med de mer civiliserade folken i söder, för tillfället Drunok. Vid denna plats finns dess -
utom ett säkert vadställe över floden.
Språk
I Drunok talas lägre jargiska med många låneord från den närbesläk -
tade ashariskan. Av tradition är de flesta officiella texter nedtecknade 
med thalaskisk skrift, men i övrigt används jargisk skrift. 
Samhälle
Drunok har varit en ärftlig monarki ända sedan landet blev själv -
ständigt efter att Colonan-imperiet föll samman. För närvarande 
styr kung Akala Gahallan III sitt rike från huvudstaden Arlon. 
Kungen har stor makt och är känd för sin rättvisa samt sin för -
måga att styra landet bort från konflikter med sina grannländer.
Invånarna i kungariket är välmående, mycket tack vare sitt väl 
utvecklade jordbruk. Svält och sjukdomar är något som landet 
har besparats från. Invånarna i Drunok är som regel ganska 
nöjda med sin lott och ser inga direkta behov att gå till ytter -
ligheter – de klär sig enkelt och praktiskt, de äter enkel och 
närande kost och deras bostäder är små och funktionella. 
Landets rättsväsende är enkelt. Det finns en domsagoman i 
varje by som dömer i mindre tvister. För större tvister finns en 
domstol i huvudstaden. För speciella brott, såsom landsförräd -
eri och spioneri, så kan kungen själv leda en speciell hovrätt – 
men detta förekommer ganska sällan.
Landet har ganska dåliga relationer med det jargiska kejsardö -
met – officiellt ligger länderna fortfarande i krig med varandra 
sedan tio år tillbaka. Det verkar dock som kejsardömet har 
såpass mycket interna problem att man inte har möjlighet att 
starta några fientligheter. Trots de dåliga relationerna handlas 
det mycket över gränsen till den kejserliga provinsen Maulio. 
Relationerna till Asharien och Caserion är däremot goda och 
utbytet med dessa länder är stort på alla plan.
Drunoks flaggan är gul- och svartrutig. Utöver dessa flaggor så 
har varje by och gränsfort en egen flagga som används tillsam -
mans med riksflaggan.
Religioner
De flesta invånare tillber Daak, men det förekommer många 
andra religioner också. Landet har en ganska utvecklad religions -
frihet och därför har många förföljda personer från andra länder 
utvandrat till Drunok. De daaktroende i landet är uppdelade i två 
olika läger – dels de som är strikt troende enligt den jargiska dok -

--- Page 56 ---
• 55 •
MUNDANA JARGIENFakta om Drunok
Statsskick : Ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Kung Akala Gahallan III.
Rättsväsende : Lokala domsagomän och domstol i Arlon.
Areal : 140.000 km∂.
Invånarantal : ca 40.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,3 invånare per km∂.
Befolkning : Drunoker (vanarer) 58%, Jargier 23%, 
Tauper 12%, Pyar-alver 6%, övriga 1%.
Språk : Jargiska med influenser från ashariskan.
Huvudstad : Arlon, ca 5.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Längs Raunfloden till Rhungsjön i öster 
och till den jargiska provinsen Maulio i öster. Dessutom 
viss handel med barbarfolken i norr.
Import (i stort) : Lyxvaror, metall, smide.
Export (i stort) : Spannmål och jordbruksvaror.
Militära resurser : 45 beridna riddare, 1.400 soldater och 
1.000 legosoldater från Caserion och Asharien.
Religion : Daak (70%).
Vänner : Caserion, Asharien.
Fiender : Det jargiska kejsardömet.
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer, 
1 denar = 10 cupra.
trinen och dels de som har en mer ‘förnuftig’ syn på sin reli -
gion.
Krigsmakt
Efter den jargiska ockupationen i väster så har kung Gahallan 
byggt tio gränsfort som är avsedda att försvåra en ny jargisk 
invasion. Mellan gränsforten och huvudstaden används vård -
kasar och kurirryttare, vilket gör att man snabbt kan mobili -
sera de trupper som finns i huvudstaden. 
Vart och ett av de tio gränsforten är bemannat med 100 
soldater och två riddare. I staden Arlon finns 25 riddare och 
400 vältränade soldater. Drunoks försvar är i första hand 
avsett att försvara landet från angrepp, men Gahallan har 
byggt upp en liten men effektiv slagstyrka som han planerar 
att använda för en återerövring av de ockuperade områden i 
väster. Denna styrka består dels av riddarna (som normalt 
ingår i det vanliga försvaret) och dels av 1.000 caseriska och 
ashariska legosoldater. Den jargiska delegationen i staden har 
protesterat flera gången mot denna ‘fientliga’ upprustning. 
Kung Gahallan bryr sig dock inte speciellt mycket om vad 
delegationen tycker om hans nya militära enheter.
Handel
Handeln i Drunok består av export av jordbruksprodukter 
samt transithandel mellan jargiska kejsardömet och Caserion i 
väster. Huvudparten av varorna fraktas på Raunfloden till kus -
ten och den cirefaliska handelsstaden Remzian Krack. I väster 
används den jargiska handelsplatsen Thara-Tiannen. Denna 
handelsplats är faktiskt ockuperad – den tillhörde tidigare 
Drunok. Handeln med Eyrentigrinnorna sker vid handelsplat -
sen utanför Urag-Ghan.

--- Page 57 ---
• 56 •
JARGIEN MUNDANAGeografi
Kamor ligger norr om Krolimbergen och är ett vidsträckt rike 
fyllt av mäktiga skogar av barrträd och livsfarliga berg. Klimatet 
är tempererat med varma somrar och bitande kalla vintrar med 
metervis av snö i de nordliga delarna. Djurlivet är mycket rikt 
och vilt, det finns fler rovdjur än vad en kejserlig medborgare 
kan föreställa sig. Kamorianerna respekterar de vilda djuren och 
låter dessa leva.
Längst i norr ligger gränsar Kamor till dvärgfästet Drezin-
Renk-Drezin i Drezinbergen. I denna del har kamor inerna 
med svartbjörnens totem lärt sig att handla med dvärg arna.
Den kamorianska kusten är en ogästvänlig plats med branta 
klippor, steniga stränder och blåsigt väder. På vintern täcks 
stora delar av Blå havet av is som är tillräckligt för att frostvar -
gens stammar skall kunna vandra över till de mångtaliga öarna 
som ligger utanför kusten.I sydöst upp mot Krolimbergen finns ett stort område av berg 
och kullar. Nedanför dessa breder ett stort område av tät skog 
ut sig. Bergsfolket som lever uppe bland bergsområdena tillhör 
stenbockens totem.
Här och var i urskogen finns lämningar efter ruinstäder från det 
förlorade riket Radh-Kamra. Detta forntida rike fanns redan 
innan det coloniska imperiet var grundat. Varför Radh-Kamra 
gick under är inte känt, men kamorianerna anser undergången 
berodde på att de dödat den pälsbeklädda mastodontens totem.
Kultplatser
Det finns inga städer eller byar i Kamor, men det finns bygg -
nader på vissa speciella ställen. Runt om i det vilda landet finns 
heliga kultplatser som vart och ett är helgade åt en eller flera 
andar. De flesta är naturliga platser som naturen skapat, ett 
bottenlöst hål som slukar de som försöker nå dess botten, en 
hög klippa vars spets når ovanför molnen, ett gammalt träd som 
inte kan dö, en damm vars vatten ständigt snurrar omkring av 
en virvel eller en gejser som sprutar kokande vatten över him -
len. Det är som om naturen i Kamor har fått lösare tyglar och 
fri vilja att skapa under. Vissa platser har dock kamorianerna 
byggt vidare med.
Kultplatserna är helgade åt var sitt väsen och detta väsen gör 
ofta sin närvaro påtaglig på många olika sätt. Vid vindarnas 
tempel som är helgat åt alla fåglars andar så blåser det kraftigt, 
vid ulvens glänta verkar månen nästan ständigt synas trots att 
det kan vara mitt på dagen. Alla andar behöver inte vara djur-
andar utan vissa är farliga och ondskefulla demoner. Kultplatser 
helgade åt sådana bestar och monster är tabu och besöks ej av 
kamorianerna.
Samhälle
Kamorianerna är uppdelade i flera klaner som i sin tur är upp -
delade i en mängd små stammar. Stammarna håller sig under 
vintertid vid en och samma plats, först när våren bryter fram 
färdas över de över hela riket. Varje stam har ett djur som 
totem. Att ha en totem är extremt viktigt för kamorianerna – 
deras hela existens är beroende av deras nära samklang med 
skogen och dess djurliv. Det utvalda totemdjuret utvisar hur 
stammen lever, hur de jagar och vart de är på väg.
Det finns nio riktigt stora klaner som har var sitt totem: den 
stora svartbjörnen Bavir, vildsvinet Grasch, den flyende hjor -
ten Parpi, giftormen Uryg brodersbane, den svarta korpen 
Kraa, den smidiga gråvargen Valir, den hungrande ulven 
Varine, frostvargen Chaldur samt stenbocken Kabriko. 
Utöver dessa totem finns det en stor mängd andra för skogens 
alla djur.KAMOR
Norr om kejsardömet förbi Krolimbergen ligger Kamor;  det vilda landet. Det består 
av obruten urskog som människan inte har tuktat på något sätt. Det finns inga städer 
eller uppodlade områden, utan bara ett vilt växande och frodande kaos. Här härskar 
naturen, de vilda djuren och de vilda kamorianerna. Det är ett vilt rike de lever i, stora skogar 
fyllda av rovdjur och byten. Kamorianerna lever i stammar som tillber sin egen speciella djur -
totem. 


--- Page 58 ---
• 57 •
MUNDANA JARGIENEn gång vart tredje år håller alla stamledare råd där det behand -
las viktiga frågor om giftermål, krig, rättvisa och jakt. Stammarna 
är hårt knutna till varandra av samma religion, tankesätt och 
kultur – men skilda av blodsfejder, gammalt och nytt groll, och 
olika totemdjur. Totemdjuren ingår i den shamanistiska värld 
som kamorianerna lever i. Genom att visa att sitt djur är starkast 
skänks släkten kraft och styrka.
Rättvisa skipas vanligen genom den starkes rätt. Det gäller att 
vara hård men rättvis i Kamor. Svaga och gamla ägnas inte mer 
omsorg än någon annan kamorian.
Språk 
Kamorianernas språk är uppdelade i många dialekter, en för 
varje djurtotem. Kamorianska har säregna drag som inte före -
kommer i några andra språk: dels är gester och teckenspråk 
minst lika viktigt som talet och dels ingår djuriska läten (bero -
ende på vilken totem kamorianen har). Exempelvis kan två 
kamorianer av vargens ande tala relativt fritt med varandra inför 
en annan kamorian av ett annat totem utan att denne förstår 
allt. Utöver vanliga ord så är det ett hest morrarande, ett illt 
skorrande, vackra tjut, kvitter och en kakafoni av olika ljud 
som kamorianerna använder för att prata med varandra. En 
främling som hör underliga djurläten i Kamorsskogar kan 
mycket väl vara omringad av kamorianer som ropar på varan -
dra. Kamorianska är ett mycket svårt språk som få främlingar 
kan lära sig. Varje kamoriansk dialekt räknas som besläktad 
med de andra dialekterna (+Ob1T6).
Religion
Varje stam tillber ett totem, en ande, som bringar dem skydd, 
lycka och varnar dem för fara. Alla stammar inom en klan till -
ber samma ande och det kämpas en ständig kamp mellan kla -
nerna, och indirekt mellan djurandarna, om vem som är mäk -
tigast. Denna kamp har många sidor, allt från idrottsliga utma -
ningar till mindre krig.
När en kamorian föds bestäms dennes totem enligt urgamla 
metoder. Olika järtecken, uppenbarelser och drömmar är stor 
betydelse och det är ofta stammens stjärnläsare som avslöjar den 
nyföddes totem. Detta totem brukar vara det samma som stam -
mens totem men inte alltid. I avvikande fall står kamorianen 
något utanför i stammen tills det att han finner en ny stam med 
samma totem. En kamorian med ’fel’ totem behandlas inte 
alltid vänligt av sin stam utan sätts ibland ut i skogen eller får 
utföra alla tråkiga uppgifter tills det att en annan stam vill ta 
hand om barnet. I enstaka fall föds en kamorian utan totem och 
måste själv skaffa sig ett sådant eller drabbas av stor olycka. 
Ett totemdjur kan delas av många, men det manifesterar sig 
olika starkt i varje person. Vissa märker knappt av sin skydds -
ande, medan ett fåtal blir mer djur än människor. Alla kamori -
aner har ett eller flera drag av sitt totem, de flesta är inte speci -
ellt framträdande men i sällsynta fall är det mycket påtagligt.
Kamorianernas schamaner har ofta tama djur från sitt totem. 
Dessa djur används som en familiarus av schamanen då denne 
vandrar på andeplanet. Att vara schaman är den mest betydel -
sefulla ställning en kamorian kan uppnå. Dessutom är schama -
nerna ovanligt vanligt förekommande bland kamorianerna.Krigsmakt
Kamorianerna har många fiender, deras liv är inte bara en över -
levnad mot naturens vilda krafter utan mot dess mer monst -
ruösa innevånare. Kamor är det rike som är hårdast drabbat av 
skuggvarelser. Delar av landet är totalt öde från människor och 
där härskar skuggvarelserna oinskränkt. Men kamorianerna är 
ett aggressivt folkslag där totemdjur som svartbjörnen, gråvar -
gen, ulven, järven och andra rovdjur skänker styrka åt krigarna. 
Det är ingen underdrift att säga att de kamorianska krigarna hör 
till de bästa i Mundana, då de kämpar mot kejserliga elittrupper 
och skuggvarelser utan att vika en tum.
Alla vuxna kamorianer är krigare då det behövs – både män 
och kvinnor. Krigarens uppgift är något som är lika naturligt 
som jägarens uppgift.
Kamorianerna har ett säreget sätt att hantera svåra nederlag och 
djup sorg. I lägen när en kamoriansk krigare blir trängd till det 
yttersta och där en förnuftig man skulle ge upp så löper kamo -
rianen amok. Han arbetar sig upp i ett vilt raseri och släpper 
alla hämningar. Han går sedan bärsärkagång, försöker döda alla 
i sin väg för att själv dö, precis som ett trängt djur attackerar 
trots sitt underläge.


--- Page 59 ---
• 58 •
JARGIEN MUNDANA
Fakta om Kamor
Statsskick : Klanstyre, viss demokrati.
Statsöverhuvud : Saknas.
Rättsväsende : Saknas.
Areal : 200.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 30.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,15 invånare per km∂.
Befolkning : Kamorianer 90%, Alver 2%, övriga 8%.
Språk : Kamorianska, med olika dialekter för varje totem. 
Dialekterna räknas som besläktade (+Ob1T6).
Huvudstad : Städer saknas.
Huvudnäring : Jakt.
Handelsvägar : Kringresande handelsmän från andra län -
der samt till till Drezin-Renk-Drezin.
Import (i stort) : Vapen, järn och metaller från Drezin-
dvärgarna.
Export (i stort) : Hantverk, elitsoldater.
Militära resurser : Varje stridför man, kvinna och ung -
dom kämpar för Kamor om så behövs. De räknas alla som 
stridsdugliga om än inte som elitsoldater.
Religion : Schamanism.
Vänner : Kamorianer bryr sig föga om andra länder.
Fiender : Främst det jargiska kejsardömet.
Myntfot : Handel sker nästan uteslutande med byteshan -
del. Då mynt används så är det ofta nariner och olomer 
– två mynt från det förlorade riket Radh-Kamra. Ingen 
nyprägling sker av dessa mynt. Handel
En gång per år färdas stammen till en utvald kultplats där hela 
klanen samlas och håller råd. Vid ett sådant råd sker många 
överenskommelser och en livlig handel utspelas mellan de olika 
stammarna och klanerna. Man träffar gamla vänner och nya 
bekantskaper och många äktenskap ingås med den följd att vissa 
stammar blir mindre och andra större.
Handeln med omvärlden sker dels med dvärgarna nedanför 
klipporna vid dvärgafästet Drezin-Renk-Drezin. Övriga han -
delsmän måste med risk för livet uppsöka de kamorianska 
stammarna i deras skogar.
Myntsystem
I princip all handel bland kamorianerna sker genom byteshan -
del. Då mynt används så är det ofta nariner och olomer – två 
mynt från det förlorade riket Radh-Kamra. Ingen nyprägling 
sker av dessa mynt sker bland kamorianerna. En narin är värd 10 olomer (olomen har samma silverinnehåll som den jargiska 
denaren). De jargiska köpmän som vågar sig in i Kamor brukar 
ofta prägla egna silvermynt som ser ut som olomer.
Tideräkning & kalender
Tideräkning i normal mening förekommer inte i bland kamo -
rianerna. De räknar tidens gång i år och mansåldrar. Exempelvis 
kan en kamorian referera till att en viss händelse inträffade 
”under min farfars fars ungdomsår”. Kamorianernas år är inde -
lat i tre årstider: ’snötid’, ’lövsprickning’ samt ’bladfällning’. 
Kalendern är enkel och bygger på månens växlingar. Det finns 
inga speciella namn för de olika månaderna, men de olika 
månfaserna används för att referera till tider som sträcker sig 
1-2 månader bakåt eller frammåt i tiden. Kamorianerna firar 
midvintersolstånd och sommarsolstånd – inga andra högtider 
är kända.

--- Page 60 ---
• 59 •
MUNDANA CIREFALISKA SAMVÄLDETKAPITEL FYRA
CIREFALISKA 
SAMVÄLDET
Den tvåmastade sabriern såg överlastad ut . ”Ett riktigt fint 
byte den här gången,” sade kapten Manzoran till Szarcan, 
hans sekond. Förmodligen skulle det bli svårt att ta med sig 
hela lasten. ”Ge order om att hissa kaparflaggan.”
”Ja, kapten!” Szarcan, liksom hans kapten, var cirefalier ut i fingerspet -
sarna och som alla andra cirefalier var han övertygad om att han till -
hörde ett överlägset folk. Den råriggade sabriern var snabb, men inte 
lika snabb som de cirefaliska kaparskeppen med sina stora latinsegel.
Jakten fortsatte mot sitt oundvikliga slut då ett av kaparskeppen kom 
så nära att man lyckades kasta över ett stort antal änterkrokar. Upp 
längs änterlinorna klättrade med ens de tirakiska legosoldaterna 
Manzoran hyrt i Tiban. Flera av tirakerna dog redan då de försökte 
komma upp längs linorna och ännu fler dog när det skulle ta sig ige -
nom änternäten på sabrierns halvdäck.
Även om de sabrierska sjömännen kämpade tappert och lyckades 
döda mer än hälften av de tirakiska bordarna så var det sabriska far -
tyget snart i kaparnas händer. När Manzoran så äntligen fick syn på 
det cirefaliska hammarbaneret i sabrierns mast lät han sitt skepp gå 
intill sabriern.
Han tittade stolt på sina män och på de stridsrusiga tirakerna som 
återvände med diverse plundrat gods. ”Väl arbetat,” sade han och 
klättrade upp längs den lejdare som fästs på sabriern skrov.

--- Page 61 ---
• 60 •
CIREFALISKA SAMVÄLDET MUNDANACIREFALISKA SAMVÄLDET
Det cirefaliska samväldet , även kallat ’Cirefaliska imperiet’, sträcker sig över hela 
Mundana. Det cirefaliska folket är vida känt i Mundanas alla hörn – när det gäller handel 
eller finansiering så kan man nästan utgå från att cirefalierna har något finger med i spe -
let. Cirefalierna är ett av de äldre människofolken på Mundana. Deras kultur är högt utvecklad, 
speciellt inom områden som handel, skeppsbygge, medicin och ekonomi. Deras närvaro märks i 
de flesta hamnstäder och maktcentra runt om hela Mundana, de agerar bland skuggorna när 
viktiga beslut fattas och de besitter mycket information. Deras kunskap om handel, navigering 
och sjöfart, jämte deras stora oräddhet har fått dem som folk att nå ett mycket stort välstånd. 
Melorion
Melorion är hela den cirefaliska kulturens vagga och det är 
beläget norr om tirakernas Takalorr, väster om Asharina och 
söder om det jargiska kejsardömet. Melorion är en ögrupp med 
tre stora huvudöar och ett antal mindre. Öarna är mycket tät -
befolkade och väl utnyttjade. Klimatet i Melorion är tropiskt 
– även om en hel del västliga havsvindar gör den dallrande 
hettan uthärdlig. Öarna är alla tämligen skogsbeklädda med allt 
från gles tropisk skog till vildvuxen djungel. Jorden är bördig 
och mycket odlingsbar eftersom det regnar förhållandevis ofta 
över öarna. Melorion är i stort sett självförsörjande. Den mesta 
delen av jordbruket och boskapsskötseln förekommer på den 
viktigaste av de tre huvudöarna; Vambolien, där även Melorions 
huvudstad Ciremelo finns. 
Det absolut viktigaste landet i Cirefaliska samväldet är Melorion. 
Där bor ungefär 280.000 individer, vilka alla arbetar hårt och 
effektivt med att få Melorion att bli skapelsens stjärna. 
Konkurrensen utifrån ses bara som en sporre för att jobba ännu 
hårdare och effektivare. Melorion är mycket rikt, och välstån -
det genomströmmar alla samhällsskikt i riket. Anledningarna 
till Melorions rikedom har varit många – på senare tid är det 
den mycket gynnsamma handeln i östlig, västlig, nordlig och 
sydlig riktning som genererat stora inkomster. Melorions läge 
är med andra ord dess välsignelse. Handelsflottan är den största 
i hela Mundana, och närmaste efterföljare är Caserion – en 
cirefalisk koloni. Consaber kommer på en tredje plats. 
Melorion är uppdelad, på samma sätt som alla cirefaliska kolo -
nier, i provinser där varje provins styrs av en handelsstad. Alla 
handelsstäder är rejält befästa och skyddas av mycket stora 
truppstyrkor av professionella soldater och inhyrda legoknek -
tar.
Caserion
Caserion är den största kolonin i Cirefaliska samväldet. 
Caserion är beläget på nordvästra kusten vid Rhung-sjön, väs -
ter om Thalamur, söder om de Stora slätterna och öster om 
Asharien. Klimatet i Caserion är ganska stadigt – varmt, soligt 
och behagligt. Terrängen är förhållandevis platt med bördig 
jord. Bördigheten beror främst på cirefaliernas långt gångna 
teknik för konstbevattning. Stora delar av arealerna används för 
att odla spannmål – mest vete, korn och råg, men även potatis- 
och majsodlingar finns i de södra delarna. Kommun ikationerna 
till havs, på floderna och över land är väl utbyggda, med riktiga 
vägar och kanaler. I Caserion finns flera fornlämningar från det 
forna riket Colonan. Det rör sig främst om rester efter härläger, 
fortifikationer och vägar.Caserion är den nya stjärnan på handelshimlen i Mundana. 
Dess geografiska läge är perfekt för att få en nästan monopollik -
nande ställning. Caserion sköter så gott som all handel från De 
stora slätterna och vidare ut i världen, på grund av dess läge och 
det faktum att cirefalierna har byggt sina städer så att de har 
fullständigt kontroll på vattenvägarna vidare norrut från 
Rhung-sjön. Caserion är också helt självförsörjande och stora 
delar av dess spannmålsöverflöd exporteras vidare till andra 
behövande länder. I Caserion bor ungefär 160.000 individer, 
vilka alla är minst lika effektiva och målmedvetna som sina 
bröder och systrar i Melorion. Rivaliteten mellan Caserion och 
Melorion gör att invånarna kämpar extra hårt för att bevisa 
vilken som är den bästa. Detta görs dock bara på sådant sätt att 
det inte skadar motståndaren – för då skadar man hela Det 
cirefaliska samväldet. 
Gordrion
Den andra stora kolonin är Gordrion som ligger norr om 
Mûhad, på andra sidan om Blå havet och öster om den jargiska 
provinsen Lothian. Kusterna omkring Gordrion är tämligen 
behagliga, mest beroende på varma sydliga vindar från havet. 
Om man beger sig längre in i landet, längs med floden Lorzima 
och vidare upp mot bergen, byter klimatet snabbt karaktär och 
det blir blåsigt, kallt och fuktigt. Kolonin domineras av tre 
saker: den mycket breda floden Lorzima, vilken är en pulsåder 
i kolonin; de höga Hzinar-bergen som tronar högt mot himlen 
och till sist de stora, täta urskogarna som finns längs med 
Lorzima-floden. Skogarna består till största delen av barrträd 
som gran och tall. Sommaren är kort och oförutsägbar i sin 
karaktär – ibland kan det regna oavbrutet, ibland kan det vara 
strålande sol i flera veckor i sträck. Vintern är vanligtvis lång, 
snöig och kall. Mycket av de livsavgörande faktorerna, såsom 
föda, importeras söderifrån.
Gordrion i norr är den minsta av kolonierna, med ca 140.000 
invånare. Dessa återfinns mest i de fåtalet handelsstäder som 
kolonin har.  Gordrion är en förhållandevis ny koloni och har 
därför inte utvecklats eller utnyttjats till fullo än – antagligen 
kommer cirefalierna att expandera ytan betydligt under de 
kommande decennierna. Det finns ett stort antal gästarbetare i 
Gordrion, vilka arbetar mycket hårt i de många gruvorna och 
i skogarna för att se till att det kommer fram timmer för export 
från de stora urskogarna. Det är från Gordrion som stora delar 
av de enorma vinsterna inom det cirefaliska samväldet kommer 
från – gruvbrytningen i bergen sker i så stor skala och till såpass 
låga kostnader att cirefalierna tjänar hutlöst med pengar på 
hanteringen av koppar, bly, tenn, silver, guld och ädelstenar. 
Men arbetsförhållandena i Gordrion är inga som cirefalierna 

--- Page 62 ---
• 61 •
MUNDANA CIREFALISKA SAMVÄLDET
gärna visar upp – man kör hårt med sina gästarbetare som får 
arbeta för låga löner. 
Städer
De flesta cirefaliska städer följer ungefär samma mönster när det 
gäller arkitektur. Städerna är byggda i sten och tegel – eller i trä 
om det är svårt att få fram sten. Ju rikare en familj är desto 
finare är deras hem – fler våningar, fler statyer, fler små träd -
gårdar och fontäner och så vidare. De cirefaliska städerna är 
konstruerade efter planritning – korsande gator och alléer är 
alltid vinkelräta. Dessutom används mycket ofta vattnet som 
transportled inne i städerna, vilket gör att det alltid finns kana -
ler, broar och kajer inne i en cirefalisk stad. Vatten är överhu -
vudtaget något som används av cirefalierna – det finns ett 
fungerande kloaksystem i alla större städer och dricksvatten 
finns också tillgängligt via brunnar eller fontäner vilka är för -
bundna med stora och välskötta akvedukter. Denna riktliga 
mängd vatten, tillsammans med det faktum att städerna är 
byggda i sten, gör att ytterst få cirefaliska städer genom histo -
rien har brunnit till marken. Varje stad som är provinshuvud -
stad kallas för handelsstad och styrs av en kurfurst. Dessutom 
finns det alltid minst ett tempel i Cirzas namn.
Städer på Melorion
Ciremelo : Ciremelo är huvudstaden i Melorion och i hela det 
Cirefaliska samväldet. Staden ligger på ön Vambolien och har 
strax över 40.000 invånare. Ciremelo är belägen vid en naturlig 
och skyddad bukt och hamnen i staden är en av Mundanas 
absolut största. Ciremelo är en av de mest välbefästa städerna som finns i hela Mundana, och har aldrig blivit erövrat. I 
Ciremelo finns också Cirza-trons viktigaste och mest heliga 
byggnad – ett 40 meter högt templet helt byggt i vit dvärga -
marmor. Templet är bland det vackraste man kan se i Mundana 
när det gäller arkitektur och utsmyckning. Ärkefurst Tzar 
Balozin har styrt Melorion och Cirefaliska samväldet med fast 
och trygg hand under de senaste åtta åren. Hans politik är täm -
ligen aggressiv och utåtriktad – till och med för att vara en 
cirefalier. Han har mer eller mindre officiellt uttalat sig att han 
gärna ser Consabers snara fall, vilket inte har emottagits speci -
ellt väl i Consaber. 
Cirza Falz : Staden är belägen i en skyddad naturlig vik och är 
en av de få av Melorions städer som inte har en överdrivet 
utbyggd hamn eller handelshus. Det är istället en mycket helig 
och vördad plats inom Cirza-templet. Cirzatemplets heliga 
Tzorlack-rullar förtäljer att det var den här platsen som Cirza 
själv en gång nedsteg och hälsade på de mest troende. Staden 
är numera ett religiöst centrum och har en av de större sko -
lorna i teologi och historia. Cirza Falz är dessutom förbjuden 
mark för alla icke-cirefalier. Stadens kurfurst och tillika primas 
Tziro Ezir är en mycket hängiven Cirza-dyrkare och tros bli 
Melorions näste storprimas. Det bor ca 12.000 invånare i sta -
den. 
Dzara Pomian : Staden är en av de viktigaste hamnstäderna i 
Melorion och ligger på södra delen av ön Rimcoz. Det är en 
omlastningsplats för varor främst från resande handelsmän från 
Övärlden söderöver. Staden är i huvudsak en stor hamn och 
runt staden går en kraftig mur uppförd av dvärgar för länge 
sedan. Staden är den näst största i Melorion och nästan 30.000 
personer huserar här.

--- Page 63 ---
• 62 •
CIREFALISKA SAMVÄLDET MUNDANA
Kzamin : Kzamin är en melorisk stad på ön Dazava där det 
finns ca 16.000 invånare som till största delen sysslar med att 
bruka jorden eller med skogsarbete. Staden är en av de få städer 
som inte är maximalt befäst – bara en mindre stadsmur omger 
staden. En annan egenhet är att många av husen i staden är 
byggda i trä, men det har inte minskat dess utsmyckningsgrad. 
Kzamin är också känd för en boskapsmarknad som hålls varje 
år vid hösten.
Nahrzmel Krack : Av Vamboliens städer är denna den som 
sysslar minst med handel. Staden är stor och huserar ca 18.000 
individer varav många är militärer. Det är den militärt sett vik -
tigaste staden i hela Melorion. Här finns huvuddelen av 
Melorions flotta, stridsskolor och krigsakademier samlade. 
Staden är mycket befäst och hela ön är omgiven av en hög mur 
i dvärgasten.
Remrim : Staden ligger i Melorion på ön Vambolien och har 
ca 13.000 invånare. Staden är mest känd för sina stora och 
årliga tygmarknader, där textilier och klädesplagg från världens 
alla hörn byter ägare. Staden har många kanaler vilka leder 
vidare in i landet, ända in till de tropiska urskogarna på ön. En 
del av Melorions krigsflotta finns också i staden.
Tzarmun Riskoz : Den nordligaste av städerna på Vambolien. 
Staden är den näst största och det finns över 36.000 invånare i 
den. Det är en utpräglad handelsstad med inriktning mot 
spannmål, kött och fisk. Områdena runt staden är mestadels 
uppodlade och i farvattnen runt ön arbetar mängder av fiskare. 
Staden är också känd för sitt vackra Cirza-tempel med ett tak 
helt i silver och för sina långa och många kanaler.Zamm Mian : Ursprungligen en by med ett fyrtorn. Staden 
ligger på nordöstra Vambolien i Melorion och är den minsta av 
Melorions handelsstäder – bara drygt 4.000 invånare. Staden är 
mest känd för sin höga fyr och för de förrädiska reven som 
finns i Nordsundet. Zamm Mian sägs också vara en inofficiell 
hamn för flera meloriska kapare. Staden är delvis byggd i de 
höga klipporna som finns vid den här norra delen av 
Vambolien, vilket gör att många hus intill klippkanten har 
djupa källare och trappor, samt lager ned till hamnen vid klip -
pornas fot. Runt hela staden, uppe på klipporna, finns en trä -
palissad – det är så gott som otroligt att tro att någon angripare 
skulle komma från landsbygden, klipporna är i sig ett bra 
skydd.
Zhirim Mian : Zhirim Mian är den största handelsstaden på 
Dazava och den är en typisk cirefalisk hamnstad. Det finns ca 
30.000 invånare i staden. Det är en av de få platser i Melorion 
som den caseriska seden med flytande städer har slagit igenom 
i. Staden är numer kraftigt förstärkt med både legosoldater, 
elitkrigare, vapenmästare och flottstyrkor för att stävja ständiga 
angrepp både från land och från havet av krigiska tiraker från 
Takalorr.
Städer i Caserion
Haraziz Krack : Denna stad är den minsta av Caserions han -
delsstäder – här bor bara 2.000 personer. Haraziz Krack är 
främst en garnisonsstad med en stor hamn för den caseriska 
krigsflottan. Det finns dock en hel del dvärgar i staden, vilka 

--- Page 64 ---
• 63 •
MUNDANA CIREFALISKA SAMVÄLDETarbetar med att skapa och tillverka vapen och rustningar åt den 
caseriska krigsmakten.
Jhamalo Gedonia : Staden ligger vid Caserions kust, norr 
om Szaracon Tamatz. Det bor ca 3.000 personer i staden 
och de flesta sysslar med handel och bankverksamhet. 
Jhamalo Gedonia är en samlingspunkt för många länders och 
familjers handelshus och handelsutposter. Dessutom ligger 
det caseriska myntverket i staden, vilket medför att den är 
mycket kraftigt befäst, då stora mängder ädelmetall ständigt 
förvaras i staden. Jhamalo Gedonia är lite av en samlings -
punkt och en plats för rådslag mellan olika länders utsända 
och ambassadörer. 
Marek Pomian : Mareks Frihamn, som staden också kallas är 
Caserions huvudstad och ärkefurst Mhoraz Hzarns hemort. 
Staden har ca 18.000 invånare och är kraftigt befäst med flera 
koncentriska ringmurar och en välövervakad hamn. Staden har 
på sedvanligt vis utbyggda kanaler och handeln är mycket rik -
lig. Marek Pomian är känd för sina låga tullar och för att allt 
man kan tänkas vilja ha står att finna på Markes många mark -
nader. Caserions krigsflotta ligger också till viss del stationerad 
i staden.
Narzkar Falz : Staden ligger belägen invid floden Thukor i 
nordöstra Caserion. I Narzkar Falz huserar ca 7.000 invånare. 
Staden är tvillingstad med den thalaskiska staden Abin-Thukor 
då Thukor är gränsen mellan Caserion och Thalamur. 
Handelsutbytet är stort och staden är en naturlig port mellan 
Rhung-sjön och De stora slätterna i norr. Kurfurstinna Azita är 
mycket mån om goda kontakter med Thalamur, och hon job -
bar hårt för att förbättra förbindelserna.
Ramezior Turak : Ramezior Turak är en av Caserions vikti -
gaste städer. Det bor ca 11.000 invånare i denna till ytan stora 
stad. Staden ligger mitt i det bördigaste av Caserions inland, 
men är dock förbunden med Rhung-sjön via kanaler och slus -
sar på sedvanligt cirefaliskt vis. Staden är hela Caserions korn -
bod och det produceras mycket stora mängder med spannmål 
samt rikligt med kött från boskapsskötsel i området.
Remzian Krack : Staden ligger precis på gränsen till Asharien 
och intill Raunfloden. Remzian Krack har ca 6.000 individer 
inom de svarta murarna. Staden är en känd gränshandelsstad 
och dess svarta fort är vida berömt och anses vara ointagligt. 
Staden har full kontroll på resor längs med Raunfloden och tar 
ofta höga tullar för att släppa in eller ut skepp som vill passera. 
I Remzian Krack finns också en känd krigsakademi med inrikt -
ning mot just sjöstrid.
Szaracon Tamatz : Denna stad ligger vid kusten i mellersta 
Caserion. Staden är ganska liten och det bor bara 5.000 indivi -
der i den. Den är mest känd för sitt utsökta och mycket vackra 
tempel som är uppfört i samma vita marmor som stortemplet i 
Ciremelo. Dessutom är templet sammanbyggt med ett stort 
bibliotek – ett av de mest välfyllda som finns i den här delen av 
Mundana.
Städer i Gordrion
Casemian : Staden är Gordrions huvudstad och ligger precis 
vid floden Lorzimas utlopp i Blå havet. Staden är belägen på 
båda sidorna av floden och har väl utbyggda kanaler. Casemian är en uppsamlings- och omlastningsplats för alla varor som 
kommer uppströms och inifrån landet. Templet är Casemian är 
stort, men inte alls lika stort som det i Tzorfalz. I Casemian 
finns det drygt 13.000 personer och den är mycket väl befäst, 
speciellt mot anfall sjövägen. 
Chimazo : Denna stad är huvudort för de otaliga små gruv -
samhällen som finns i Hzinar-bergen i Gordrion. Utvunnen 
malm skickas vanligen vidare till Casemian för bearbetning. I 
staden bor ca 3.000 invånare. Staden är en garnisonsstad men 
har också mycket nöjen att erbjuda för de trötta gruvarbetarna. 
I staden finns också en stor förmedlingscentral för billig gästar -
betskraft.
Daliz Falz : Daliz Falz är en samlingsplats för skogshuggare 
och timmermän i Gordrion. Här omlastas timmer till flodbåtar 
och pråmar för vidare transport till Casemian. Staden har en 
statsmur och knappt 4.000 personer är bofasta här.
Penzium : Penzium är ett gordiskt straffläger. I Penzium finns 
för närvarande ca 2.000 individer, varav två tredjedelar är 
fångar. Staden är helt självförsörjande och strafffångarna får 
själva se till att odla den mark som ger dem föda. Dessutom får 
strafffångarna idka gruvdrift för att tjäna ihop en slant inför sin 
frigivning senare i livet. Allt under ständig bevakning av kur -
furst Nizrims nitiska vakter.
Tzorfalz : Tzorfalz är något av en utpost mot öster i den cire -
faliska kolonin Gordrion. Staden har ett stort tempel – större 
än Casemians och det är inte ovanligt att Cirza-trogna vallfär -
dar hit för att se templet och dess samling med reliker som sägs 
vara Cirzas. Dessa hittades i bergen en bit utanför staden. 
Huvudnäringen är annars en omfattande spannmålsodling och 
boskapsskötsel, vilken förser nästan hela Gordrion med spann -
mål. Det bor ca 7.000 invånare i Tzorfalz.
Zian Rim : Denna gordiska stad ligger på kolonin Gordions 
sydvästra udde. Zian Rim är en flottbas och vid hamnen finns 
en stor fyr avsedd att leda skeppen undan de rev som finns i 
vattnen omkring udden. Staden är befäst och har ett stort fort 
som dominerar stadsbilden. Längre in mot fastlandet ligger de 
civilas bostäder – oftast byggda i sten. Zian Rim är också en 
samlingsplats för de söderlevande cirefalier i Gordrion, vilka 
som regel sysslar med jordbruk. Det bor ca 4.000 personer här, 
varav de flesta är soldater eller marinkårister.
Staden på ön Colm
Ramezior Krack: Ramezior Krack är en kraftigt befäst stad som 
ligger på ön Colm i Consaber och har ca 10.000 invånare, 
varav de flesta är soldater. Staden är en inofficiell provins till 
Caserion, även om kurfursten Ghazarim själv snarare vill se den 
som självständig. Staden är mycket kraftigt befäst och har en 
stor flottenhet i farvattnen för att hålla eventuella sabriska 
örlogsmän på stången. Staden är viktig för den caseriska han -
deln med Ebhron och andra länder längre österut.
Språk
Cirefalier talar vanligen det lokala språket där de är bosatta, 
parallellt med sitt egna språk; faliska (ordet betyder ’folkspråk’). 
Det finns dock ett uråldrigt cirefaliskt språk som kallas tebra -
mad (vilket betyder ’talskrift’). Detta språk förekommer bara i 

--- Page 65 ---
• 64 •
CIREFALISKA SAMVÄLDET MUNDANAgamla cirefaliska skrifter. Faliska är ett språk som inte är släkt 
med något annat. Det är ett gammalt språk som har fasta gram -
matiska regler och som är svårt att lära sig. Dessutom har få 
icke-cirefalier överhuvudtaget möjlighet att studera språket. Så 
gott som alla cirefalier, oavsett boplats, talar samma typ av 
faliska, på grund av de stora omflyttningarna och den myckna 
handeln som cirefalierna sysslar med.
Samhälle
Det mest grundläggande hos cirefalierna är familjen. Familjen 
är individens identitet och med stor sannolikhet också avgö -
rande för vad man som individ kommer att arbeta med under 
sitt liv. Det är ovanligt att en individ skaffar sig ett yrke i en 
annan bransch än den som familjen ägnar sig åt – är man född 
in i en bondefamilj blir man bonde och skall sträva efter att bli 
så bra bonde som möjligt – är man i stället född in i en smed -
familj skall man nå framgång som smed och så vidare. Byte av 
karriär är ovanligt – Cirza har valt ens plats i samhället och där 
skall man göra så mycket nytta som möjligt. Det är också ovan -
ligt att en individ fysiskt flyttar från sin familj och familjens hem 
– man bor helt enkelt kvar hos sin familj så mycket och så länge 
man kan.
Den cirefaliska traditionen är patriarkalisk, det vill säga att 
männen styr. Detta stämmer dock inte inom alla områden – 
en cirefalisk kvinna har samma möjligheter att nå framgång 
som en man, men det finns vissa områden där hon har svårt 
att komma fram. Det är främst inom Cirza-templet, där hon 
inte kan avancera hur högt som helst. Alla familjer bland 
cirefalierna har en ledare, en patriark, som bestämmer i famil -
jen. Denna person kallas för husfurst. Husfursten är vanligtvis 
den äldste av de manliga individerna inom familjen. En 
familjs husfurst får inte vara en kvinna, enligt Cirza-tron. En 
familj utan någon husfurst (det vill säga utan någon man) har 
ingen röst i ciretoz (storrådet). En man får bli husfurst från 
och med åtta års ålder. 
De stora länderna Melorion, Caserion och Gordrion styrs 
alla på ett likvärdigt sätt. Det finns ett ciretoz – som utgörs 
av ett antal handelsfurstar som bildar ett halvdemokratiskt 
råd. Det finns alltså totalt tre ciretoz – ett i Melorion, ett i 
Caserion och ett i Gordrion. Handelsfurstarna är alla indi -
vider från framstående handelsfamiljer. För att en handels -
furste skall bli invald bland de begränsade platserna i ciretoz 
krävs att han får tillräckligt många röster från de andra 
familjernas husfurstar. Val till rådet sker varje midsommar 
och då skickas speciella depescher från alla husfurstar in till 
det sittande ciretoz, där en speciell oberoende grupp inom 
Cirza-templet räknar och avgör vilka handelsfurstar som får 
sitta kvar, vilka som tvingas avgå och vilka nya som kom -
mer in.
Ciretoz utser en aktad husfurst från någon välbärgad och 
kompetent familj till ämbetet att bli ärkefurst och det är 
denne som utåt sett styr landet. För att ärkefursten skall 
kunna fungera bör han ha goda kontakter med Cirza-
templet. Dessutom är det en fördel att stå på god fot med 
majoriteten av handelsfurstarna i ciretoz. En ärkefurst sitter 
på livstid, eller tills ciretoz avsätter honom – vilket är den 
klart vanligaste anledningen till avgång. En ärkefurst kan 
också självmant välja att avgå. Cirza-templet kan också exkommunicera ärkefursten, vilket vanligtvis innebär att 
han fängslas av Cirzatrogna tempelriddare och sedermera 
avrättas som kättare. Detta sker dock ytterst sällan och har 
bara inträffat två gånger under det senaste årtusendet.
Den lagliga rätten som finns inom det cirefaliska samväldet är 
nära knuten till Cirza-templet och till Cirzas gamla skriftrul -
lar, tzorlack, men är numer också kompletterad med lagar 
och förordningar för att passa nutiden. Lagarna är ganska 
hårda, rigida och inkonsekventa. De områden som täcks mest 
av de nyare delarna är de som styr handeln, skatter, tullar och 
bokföring. När det gäller saker som våldsbrott, mord eller 
inbrott och stöld gäller de flera tusen år gamla lagarna från de 
äldsta delarna av tzorlack.
Det är enbart en del av Cirza-templet som står för tolkandet 
av tzorlack vid en rannsakning mellan tvistande. Denna del 
kallas för ’Cirzas hand’, och de som är med där är mycket 
lojala och kunniga individer inom Cirza-templet. Det är 
också Cirzas hand som verkställer straffen omedelbart. Det 
vanligaste formen av straff är höga böter. Annars är det straf -
farbete, speciellt då med förvisning till Gordrion, under van -
ligtvis 10-20 år som gäller om inte brottet var mycket grovt 
eller emot tzorlack – i sådant fall avrättas brottslingen omgå -
ende. Fängelser finns överhuvudtaget inte inom den cirefa -
liska kulturen.
Det cirefaliska folket är bland de mest bildade i Mundana. 
Alla cirefaliska individer har kostnadsfri tillgång till utbildning 
i någon av de många tempelskolor som finns i de flesta cire -
faliska städerna. Denna utbildning varar under sju års tid och 
börjar vid det sjunde levnadsåret. Efter denna tid skall varje 
individ kunna tala minst två språk, skriva minst ett språk, 
räkna matematik och behärska bokföring, lära sig kunskaper 
om Cirza och studera delar av cirefaliernas historia. Dessutom 
lärs argumentationsteknik ut och förmågan att uppföra sig 
bland folk. Mot slutet av utbildningen undervisas det också 
om andra raser och länder. Det sista studieåret är mer specia -
liserat och då lärs kunskaper som stämmer överrens med 
individens framtida arbetsinsats ut. Denna typ av statsfinansie -
rad utbildning är ovanlig i Mundana, vilket medför att cire -
falierna i allmänhet är mycket mer bildade och allmänkunniga 
än många av sina grannfolk.
Religion
Cirza-templet är namnet på den cirefaliska religion som dyrkar 
gudomen Cirza. Cirza-templet är alltigenom grundläggande 
för det cirefaliska folkets hela mentalitet och existens. Cirza och 
Cirza-templet genomsyrar och påverkar allt i samhället. En 
strof ur Cirzas heliga skrift, tzorlack-rullarna, säger: ”Mångfald 
skapar konkurrens och konkurrens lockar individen till stor -
dåd”. Detta är en strof som alla cirefalier kan utantill, som ofta 
citeras och som man lever efter. Alla cirefalier tillhör Cirza-
templet, men även andra folkslag kan tillbe Cirza. De får dock 
inte tillhöra Cirza-templet. 
Cirza-templet är en tämligen sträng religion som lägger sig i 
ganska mycket i de dagliga göromålen och rutinerna. 
Belöningen för att tillbe Cirza är att man hamnar i paradiset när 
man dör om man har skött sig väl under sitt liv. Om man 
missköter sig och råkar i onåd hos Cirza så hamnar man i 

--- Page 66 ---
• 65 •
MUNDANA CIREFALISKA SAMVÄLDET
Skugglandet där man för evigt jagas av bestar som om och om 
igen kommer att tortera och lemlästa en.
Cirza-templet tillåter polyteism, det vill säga dyrkan av 
andra gudomar. Dock så är alltid Cirza den störste och kom -
mer alltid att vara den förste. Dessutom tillåter bara Cirza 
dyrkan av andra gudomar som Cirza inte är i konflikt med. 
Vanliga andra gudar som dyrkas är exempelvis böndernas 
Eliana eller krigarnas Martari.
Cirza-templet förespråkar hederlighet, rättvisa, flit och han -
del. Det finns små tempel här och var – vanligtvis rikt 
utsmyckade och med stora kulturella och konstnärliga skat -
ter. Dessa skyddas av tempelriddare. Det är ovanligt att dessa 
tempelriddare används i vanliga väpnade konflikter, utan de 
är avsedda för försvar av Cirza-templets egendomar. 
Handel 
Handeln är ledstjärnan i alla cirefaliers liv – alla vinster, hur 
små de må vara, är av godo. Cirefalier är det folket i 
Mundana som handlar absolut mest, även om Consaber 
börjar nosa dem i hasorna. Denna handel är grunden till 
cirefaliernas välstånd och har gjort att deras makt är mycket 
stor då cirefalierna har känningar i Mundanas alla hörn. 
Tack vare att de har handelsstationer och filialer på många 
platser i Mundana får de också en mycket stor tillgång till 
svåråtkomliga saker, som speciella örter, sällsynta mineraler 
och malmer eller unika artefakter. Det som cirefalierna tjä -
nar mycket pengar på är att distribuera, det vill säga frakta, 
varor runt om i Mundana. De har en ganska liten egen handelsinriktad produktion – i Melorion produceras visser -
ligen förstklassigt vin, en del textilier och framför allt mattor 
av hög kvalitet. 
Majoriteten av cirefalierna är såpass rika att det tunga arbetet 
i vissa fall kan utföras av andra. Gästarbetare från andra län -
der används i jordbruket och till gruvbrytningen. De flesta 
som arbetar i Melorion, Gordrion och Caserion är inhyrda 
gästarbetare – både dvärgar och människor. På sistone har 
även tiraker börjar användas som arbetare. Det är hårt 
arbete, men cirefalierna ger kost och logi samt en bra lön 
om man jämför med vad man kan få i hemlandet.
Träslag som inte växer i Melorion brukar hämtas från 
Takalorr – då med massiv eskort för att skydda mot de vild -
sinta bazirk-tirakerna. Andra stora källor för råvaror är kolo -
nin Gordrion i norr, där stora gruvkomplex finns och mine -
ral- och malmbrytning sker i stor omfattning. Det som bryts 
är främst guld, silver, koppar och järn. Dessa värdefulla laster 
skeppas tillbaka till modernationen, ofta med mycket kraftig 
eskort. Gordrion är också känd som en straffkoloni, dit 
skurkar, tjuvar och annat avskum skickas för att arbeta tills 
de stupar. Utöver dessa arbetar det också många gästarbetare 
från Momolan och Takalorr här, tillsammans med Zolods 
dvärgar.
Cirefalierna är också kända över Mundana som pålitliga 
bankirer och penningutlånare. Cirefaliska bankväxlar accep -
teras av cirefaliska bankirer över hela världen. Att de dess -
utom ofta kan, och har råd, att finansiera stora projekt är 
inte heller någon hemlighet.

--- Page 67 ---
• 66 •
CIREFALISKA SAMVÄLDET MUNDANAKrigsmakt
Det är varje cirefalisk persons skyldighet att vara tränad att 
använda ett vapen. Minst en individ i varje familj skall vara 
en så kallad huskrigare, vilket innebär att denna individ skall 
kunna mönstras vid konflikt, och att han eller hon skall kunna 
slåss på ett kompetent sätt – med ett riktigt vapen och med 
rustning samt kunna fungera i en grupp. Dessutom skall alla 
cirefalier mellan 12–50 år kunna bruka ett vapen i strid och 
träna minst två dagar i månaden på att förbättra sina färdighe -
ter. Denna lag följs mer noga ju närmare staden man befinner 
sig, eftersom Cirza-templet straffar alla som inte sköter sig – 
men på landsbygden är det inte ovanligt att bönderna inte 
rört sina vapen, påkar eller grepar eller vad det nu må vara, på 
flera år. 
Annars består eliten av de väpnade styrkorna av krigare från 
familjer som är vapenmästare. De satsar all tid på att lära sig 
strida på ett så bra sätt som möjligt. Dessa familjer är vanligtvis 
mycket välbeväpnade, särdeles skickliga och åtnjuter alltid stor 
respekt. De är dessutom så gott som alltid beridna, vilket ger 
dem stor förflyttningsförmåga och rörlighet. En annan grupp 
av stridsmännen är skeppskrigarna – vilka är mycket skickliga 
på krigsföring till havs.
I övrigt utgörs huvuddelen av cirefaliernas arméer av legok -
nektar. Detta kan verka vara farligt och opålitligt, men med 
tanke på att cirefalierna betalar sina knektar mycket bra löner 
så har det visat sig att de är mer lojala än vad man har kunnat 
tro.
Myntsystem
Det cirefaliska myntsystemet är enkelt och värdebeständigt. 
Dessutom är mynten, i alla fall dinaren, accepterad över nästan 
hela Mundana. Myntsystemet baseras på silverdinaren (som har 
ungefär samma värde som den jargiska denaren). Sex dinarer 
motsvarar en silverflorin. Utöver dessa silvermynt finns det 
också ett guldmynt – dukaten som är värt en mark silver (dvs 
160 dinarer). 
Utöver mynt så använder sig cirefalierna av olika typer av 
skuldsedlar och bankväxlar. Eftersom alla cirefalier accepterar 
en bankväxel som är utställd av en cirefalisk bankir fungerar 
detta system utmärkt.
Tideräkning och kalender
Cirefalierna har en enkelt tideräkning som går ut på att man 
räknar åren från ett fastställt år då Melorion enligt traditionen 
grundades av Cirzim. Det innevarande året är år 5012 (motsva -
rande 2967 e.D.). Månadernas namn heter: Cirzazi, Szala, 
Tzoran, Jholla, Mhalo, Zirra, Zharra, Szari, Rzi, Zhoz, Dzan 
och Urra.  Dagarna heter Jha, Tzan, Charz, Tzu, Deri, Zho 
och Szaranna. 
Det finns ett fåtal cirefaliska högtider under året. Högtider 
medför ineffektivitet och avbräck för handeln och produktio -
nen, sålunda är antalet festligheter begränsade, men desto mer 
intensiva när de väl firas. Den största inträffar den första i 
månaden Jholla och heter Nydaningen, då Melorion som rike 
skapades för mycket länge sedan, vilket firas i kombination 
med att våren och sommaren är på väg. Mitt på sommaren är det val till ciretoz vilket ofta förenas med lokala festligheter 
bland familjerna – ibland slår sig liktänkande familjer och 
husfurstar ihop sina festligheter till riktigt stora tillställningar, 
med mycket mat, dryck och lekar samt underhållning. Sedan 
är det inte ovanligt att varje familj har egna personliga små 
högtider på dagar som betyder något speciellt i deras historia 
eller för att hylla färgstarka men avlidna individer. En sak som 
man dock inte firar är en individs födelsedag. Man kan i stäl -
let påstå att Nydaningen är den dagen då alla cirefalier firar 
födelsedag.
Fakta om det cirefaliska samväldet
Statsskick : Mycket handelsvänlig feodal ordning med 
stort individuellt självbestämmande.
Statsöverhuvud : Ärkefurst Tzar Balozin.
Rättsväsende : Nedtecknade lagar, Cirza-templet dömer 
fallen och utdömer påföljd.
Areal : 280.000 km∂.
Invånaranta l: Ca 600.000 personer.
Befolkningstäthe t: 2,1 invånare per km∂.
Befolkning : Cirefalier 93%, Dvärgar 4%, Alver 1%, 
Övriga 2%
Språk : Faliska och tebramad. Båda språken skrivs med det 
faliska skriftsystemet.
Huvudstad : Ciremelo i Melorion, ca 40.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, jordbruk, skogshantering och 
gruvdrift.
Handelsvägar : Sjöbaserad, regelbundna handelsresor 
mellan Melorion, Västmark, Jargien, Asharien, Soldarn, 
Caserion, Gordrion, Momolan, Övärlden, Takalorr, Den 
stora slätterna, Ebhron och många andra platser.
Import (i stort) : I princip allt som kan säljas vidare med 
vinst.
Export (i stort) : Allt som genererar vinster.
Militära resurser : Stora, med många mindre enheter 
som har mycket hög skicklighet och bra utrustning. Kan 
dessutom snabbt mönstra stora mängder förhållandevis 
lojala legosoldater. Mycket stor och stark flotta.
Religion : Cirza-templet (95%)
Vänner : Främst Jargien och har även goda kontakter med 
Soldarn, Asharien, Västmark och Thalamur.
Fiender : Inga direkta – konkurrerar dock aggressivt med 
Consaber och Takalorr. Kyliga förbindelser mellan 
Melorion och Damarien.
Myntfot : 1 dukat = 160 dinarer, 1 florin = 6 dinarer 
(dinaren har samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 68 ---
• 67 •
MUNDANA TAKALORRKAPITEL FEM
TAKALORR
Hraz satt på en svart klippa  och stirrade ut över det stilla 
havet. Det är inte ofta trukher drabbas av filosofiskt vemod, 
men ibland händer det. Man kunde kanske tro att det röda 
skimret i solnedgången skulle ge trukhen fridsamma tankar, men så 
var det inte. I natt skulle hans stam ge sig ut och överfalla grannstam -
men i hopp om att erövra deras grottor, mat och kanske till och med 
några inte allt för besvärliga kvinnor.
Hraz satt och mumlade hur han skulle gå till väga, ”Det var ett 
komp licerat problem – grannstammens grottor var alldeles för 
lättför svarade. Hraz kanske skulle kunna göra en kringgående man-
över och anfalla dem i ryggen? Nej, det skulle ta för lång tid. Det 
finns mil med outforskade tunnlar i berget och klipporna var för-
rädiska. Här och var finns det dessutom tunnlar med lava. Nej, det 
var en dum idé.”
”Men Hraz kanske skulle skicka in gûrderna genom grottans 
luftschakt? Nej, det var nog också en dum idé – grannstammen hade 
nog tänkt på detta själva och satt upp spjutförsedda galler i luftschak -
ten.”
”En skenmanöver, kanske, som lockade ut Rorkzh från sina skydd-
ande grottor. Visst, grannstammen skulle säkert lockas ut ur grott-
orna, men Hraz egna krigare skulle inte kunna hejda sig, och då 
skulle skenmanövern rinna ut i sanden.”
”En fejkad skenmanöver, då, som får Rorkzh att tro att man bara 
låtsas anfalla så att de väntar i sina grottor när Hraz krigare i själva 
verket gör ett frontalangrepp? Nej, det skulle inte heller fungera – 
Rorkzh skulle inte heller kunna hejda sig.”
”Det fick nog bli ett enkelt frontalangrepp. Först gûrderna, därefter 
trukher och tiraker med grottrollsunderstöd. Ett klassiskt anfall helt 
enkelt. Dessutom var det roligast så!”

--- Page 69 ---
• 68 •
TAKALORR MUNDANATAKALORR
Ön Takalorr och dess omgivande ögrupp  har ett mycket varierat klimat. I området 
kring Tibanbukten är det torrt och varmt året om, utom vid en kort regnperiod under 
vintern. Den stora sydslätten är dominerad av tropisk regnskog och de höga bergstop -
parna, vissa av dem är ända upp till 3.500 meter höga, har ett skoningslöst arktiskt klimat. 
Förutom Tibanbukten är Takalorr ett tämligen oförsonligt område, där antingen klimat eller 
vilddjur utgör en konstant fara, och Tibanbukten domineras helt av Takalorrs infödda befolk -
ning – tirakerna. Man finner även tiraker uppe i bergen. Tirakerna lever huvudsakligen på fiske 
och jordbruk, men en stor del av Takalorrs inkomst kommer även från piratverksamhet. 
Huvudsakligen är det Bazirk som bor i byarna runt om på öarna i arkipelagen och det är även 
dessa som står för huvuddelen av piratverksamheten. Marnakh hittar man mest i staden Tiban, 
längst inne i Tibanbukten, där de sysslar med handel med dem som lyckas segla in i Tibanbukten. 
Frakk föredrar de höga bergen, där de lever av jakt och samlande.
Geografi
Ögruppen Takalorr består av själva ön Takalorr, ön Kalarr och 
de omgivande öarna. De flesta öarna är vulkaniska öar eller 
korallöar. Därmed är ögruppen Takalorr mycket dynamisk och 
omväxlande. De olika småöarna är huvudsakligen djungel -
täckta, närda av den oerhört rika vulkaniska askan. Krotz-
bergen sträcker sig nästan 3.500 meter upp över havet och 
djunglerna på Kalarr och Takalorr är bland de tätaste i världen. 
Man kan finna nästan alla klimattyper i Takalorr: från djungel 
till vulkanöken och arktiskt klimat på bergstopparna.
Detta innebär att Takalorr har en helt unik fauna och flora. 
Plammussla och fiskarten borslan hittar man till exempel enbart 
på Takalorr, liksom flah-trädet.
Den mycket långgrunda Tibanbukten skyddas av de höga 
omgivande bergskedjorna vilka utgör ett gott stormskydd. De 
olika bazirk-stammarna i Tibanbukten har utsett bukten till ett 
område fredat från sitt sjöröveri varför den har ett rykte om sig 
att vara ett piratfritt område. I själva verket finns det få områ -
den som är så piratrikt som Tibanbukten, men normalt brukar 
Bazirk låta bli att härja här.
I Krotz-bergen är livet hårt och skoningslöst. Det är inte att 
undra på att det enbart är de primitiva Frakk-tirakerna som 
vågar sig hit upp. De färdas sällan högst upp till toppen, utan 
håller sig mellan regnskogstaket och trädgränsen, vilket är det 
drägligaste området av bergskedjan. Huvudsakligen lever de av 
samlande och jakt, men några Frakk har börjat med gruvdrift 
och stenbrott.
Kharlah-floden, en långsam flod som ringlar sig norrut från de 
södra bergen ner mot Tibanbukten, har ett ohälsosamt rykte. 
Det är ett område där inga tiraker sätter sin fot. Skulle de göra 
det tar det inte lång tid innan de återfinns flytande i floden, ofta 
utan huvuden. Områden kring Kharlah-floden domineras 
nämligen helt av en flock henéa-alver, en av de tre största 
flockarna i Mundana. Tiraker tolereras helt enkelt inte innanför 
de av henéa utropade gränserna.
Det finns legender om kolossala tempelruiner vid Kharlah-floden 
som håller enorma skatter som vaktas av henéa vilka anser områ -
det vara heligt. Dessa legender lockar äventyrare, inte bara tiraker, 
utan även penninglystna människor, upp längs floden och in i 
regnskogens mörker. Väldigt få har någonsin återvänt för att tala 
om vad de funnit, men det verkar som om de som en gång upp -
förde dessa tempel och städer i djungeln också var desamma som ställde upp de två enorma statyerna vid Thummons Portar, det 
södra av sunden mellan Damarien och Takalorr.
Ett viktigt landmärke är triangeln som bildas av Takalorr och de 
två större öarna vid Takalorrs sydvästra hörn. Mellan dessa öar 
fanns en gång ett väldigt rykande berg, befolkat av frakk-tiraker. 
Vid ett tillfälle blev Mahktah arg på sina underlydande och 
dräpte dem genom att spränga berget. Vågorna från explosionen 
sköljde över hela världen, ställde till problem på Melorion och 
dränkte delar av Momolan. Det alltjämt kokande vattnet mellan 
dessa tre öar kallas fortfarande för 'Mahktahs Vrede'. Området är 
ansett som farligt vatten, och mer än ett fartyg har försvunnit 
ner i ett kokande inferno av brinnande vågor.
Städer
Det finns en enda stad på Takalorr värd namnet och det är 
Tiban. Tiban är en handelsstad, och dess främsta exportvara är 
malm, metaller och trä. Eftersom sjönationer som Consaber, 
Melorion och Soldarn är beroende av exotiska träslag tvingas de 
ofta bege sig hit för att handla med tirakerna, hur motbjudande 
de än finner de pälsade tirakerna. Således blomstrar Tiban, i alla 
fall såpass som Takalorrs enda tirakstad kan blomstra.
Tiban:  Läget längst in i Tibanbukten skulle nog kunnat 
avskräcka de flesta handelsfarare, med tanke på de stora områ -
den med bazirk-tiraker man måste segla igenom men det är 
tvärtom , Tibanbukten är ansedd som ett av de säkrare områ -
dena i närheten av Takalorr och därmed är Tibans läge som 
enda kontaktpunkt mellan människor och tiraker säkrad. 
Staden lever huvudsakligen av handel, särskilt då med exotiska 
träslag, vilka huggs ner ur Takalorrs djungler utan urskiljning. 
Även en hel del hantverk förekommer.
Tiban är en multikulturell stad. Förutom de marnakh-tiraker 
som bor i staden och i dess omgivning så finns där både besö -
kande och residenta köpmän och hantverkare från så gott som 
hela världen. De enda man inte lär hitta bland de sextusen 
invånarna är dvärgar och alver.
Språk
Man talar nästan uteslutande sakhra på Takalorr. Undantaget är 
handelsmän i Tiban som talar faliska, sabriska, jargiska, asha -
riska och till och med thalaska och momolanska. 

--- Page 70 ---
• 69 •
MUNDANA TAKALORR
Samhälle
Takalorrs tiraker är, med undantag av frakk-tiraker i Krotz-
bergen, riktigt civiliserade. De flesta byar styrs av ett råd bestå -
ende av de mest framstående personerna i de olika familjerna i 
byn. Stambegreppet finns inte längre kvar, men utomstående 
betraktar fortfarande varje by som en egen stam. En kvinna står 
som rådets ledare och har alltid en given rådgivare i byns scha -
man.
Rådets debatter är livliga och ofta fysiska. Att se haltande tiraker 
på väg hem från ett rådsmöte är ingen direkt ovanlig syn. 
Systemet är egentligen riktigt demokratiskt – det förslag som 
gillas bäst får flest anhängare, vilket leder till en numerär fördel i 
den kommande 'debatten'. Under rådet är byn eller stammen ofta 
indelad i flera olika ranger. Rangen är utsatt för ständig tävlan och 
man kan lätt rasa flera steg i skalan till följd av en dålig dag. Längst 
ner hittar man slavarna, vilka utgörs av svaga tiraker och gûrder 
samt tillfångatagna icke-tiraker. Dvärgar tar hellre sitt liv än hålls 
som slav av en tirak, men en och annan alv eller missla har då och 
då drabbats av det trista (och korta) livet som slav i en tirakby.
Slavdrivaren har det lite bättre. Han betraktas som en slav men har 
mer privilegier. Hantverkare utgör de lägre rangerna, speciellt om 
de sysslar med vardagliga hantverk som att baka bröd, bygga hus, 
göra lerkrukor och liknande. Betydligt högre status har de hant -
verkare som bankar till svärd, täljer pilar och gör pilbågar.
Krigare utgör den största samhällsgruppen och rangordnas från 
lockbete till elitkrigare. Lockbetets uppgift är att offra sig själv 
så att fienden lockas fram. Elitkrigaren är tirakernas främste 
krigare och är nästan alltid ledare över en familj.
Religioner
Liksom alla andra tiraker dyrkar de på Takalorr den ende 
gudinnan Mahktah eller 'Den Mörka'. Mahktah tillbes inte 
direkt, utan schamanen står istället i kontakt med ett antal dwarkkas eller andar. Tirakerna har många religiösa högtider 
som firas med ritualer och festligheter. Ofta används berus -
ningsdrycker och olika rökelser i rikliga mängder vid dessa 
högtider, vilket gör att de flesta tiraker `inte riktigt är sig själva' 
under den här tiden. Rökelsen sägs nämligen ge schamanerna 
större möjlighet att på ett lyckosamt sätt få kontakt med 
andarna. Både män och kvinnor från alla klasser deltar vid fes -
terna.
Den mörka Mahktah står för den starkes rätt och förordar att kon -
fliker bäst löses genom kraft. Hon är hård men rättvis – skulle man 
förlora trots att man kämpade väl blir man inte straffad. Men feg -
het och okamratlighet är två egenskaper som ej accepteras inom 
Mahktahkulten. Det gör att de flesta tiraker, även om de är egois -
tiska, ställer upp för sina kamrater, främst ute på slagfältet. Vissa 
inom Bazirkätten har börjat ifrågasätta Mahktah och hennes bud -
skap, vilket har urartat i en del interna stridigheter på Takalorr.
Schamanerna är respekterade av de övriga tirakerna och deras 
krafter är fruktade över hela Mundana. Det verkar enbart vara 
manliga tiraker som kan bli schamaner. Det finns många doku -
menterade historier om hur tirakschamaner har vänt striderna 
på slagfälten genom sin andemagi.
Krigsmakt
Att tala om att tirakerna på Takalorr har en krigsmakt vore lögn. 
Tirakerna har massor med små separata 'krigsmakter' som jämt 
och ständigt hamnar i krig med varandra och utomstående. Av 
de 350.000 invånarna kan säkerligen hälften använda vapen om 
de hade haft några och resten skulle i sin vildsinthet utan tvivel 
försöka gnaga av fiendens fötter om de fick chansen.
Den organisation som finns i tirakiska härar utgörs av schamaner 
och krigsledare. Tyvärr tappar resten av tirakerna ofta kontrollen, 
varför taktik aldrig har haft någon möjlighet att utvecklas hos tira -
ker. En stor taktiker och härförare hos tiraker är den som kan 

--- Page 71 ---
• 70 •
TAKALORR MUNDANAövertala sina styrkor att vänta tills dess att man kan se fienden i 
gulögat.
Tiraker har två stora fördelar på slagfältet – numerären och 
vildsintheten. Dock kommer dessa inte riktigt till sin rätt när 
det gäller piratverksamhet, och skickliga cirefaliska eller 
sabriska sjöfarare kan ofta utnyttja detta för att lura tirakpira -
terna i fällor eller upp på grund.
Mestadels använder tirakerna i Takalorr tiraksabeln, men även 
tirakkrok, binderakkhammare och erövrade andra vapen 
används. När det gäller avståndsvapen föredras mindre pilbågar 
före armborst och armborst före större pilbågar. Kastvapen, till 
exempel kastyxor, är också populära.
Alla tiraker använder sig av rustningar; gûrder har ibland läder -
pansar medan tiraker och trukher gärna och ofta både har 
ringbrynjor och plåtskydd.
Grundläggande för all tirakisk krigföring är dock att strid är 
roligt. Oavsett var de slåss så gör de det med en omisskännlig 
glädje som enbart kommer från den som älskar sitt ’hantverk’. 
Handel
Den huvudsakliga delen av handeln i Takalorr sker faktiskt inte 
via Tiban, utan i de otaliga små byar som finns överallt i arki -
pelagen. Här handlar man med så sällsynta och exotiska varor 
som borslanfisk, plammbrännvin och purpursnäckor i utbyte 
mot järn och vapen.
I övrigt sker resterande del av handeln i Tiban. Här är det 
huvudsakligen export av exotiska träslag som dominerar. I och 
med att Tibanbukten är fredat område kan de tunga skeppen 
komma in hela vägen och där utföra byteshandeln med tira -
kerna. Utöver trä hittar man också här plammbrännvin och 
purpursnäckor, men även färdig purpurfärg. Tibansk purpur -
färg är bland de mest ansedda i världen och inbringar därför 
enorma rikedomar till Marnakh.
Huvudsakligen är det främmande köpmän som letar upp 
Takalorr – i den mån de vågar – men bazirk söker sig ofta till 
Västmark, Soldarn och Melorion för att sälja sina varor.
Myntsystem
Den takalorrska myntfoten är baserade på den cirefaliska. Det 
är liksom dumt att frångå en praktisk standard. Bazirk, som 
införde standarden, har norpat idén från alla de mynt som de 
kommit över i samband med sin piratverksamhet. Eftersom 
cirefalerna varit de som mest färdats kring Takalorr är det de 
meloriska mynten som efterapats.
Tirakerna i Takalorr accepterar naturligtvis alla sorters mynt. 
Pappersväxlar är de däremot inte förtjusta i, i och med att det 
inte finns något bankväsende hos bazirk men också på grund 
av att de flesta tiraker inte kan läsa.
En ’trugg’ är den takalorrska motsvarigheten till en melorisk 
dinar. En ’drock’ motsvarar en florin, och en ’kulg’ motsvarar 
en dukat. Det helt unika bronsmyntet ’bakla’ används huvud -
sakligen, då koppar och tenn är en av de få naturresurser som 
finns i området och som exploateras av marnakh. Den ett pund 
tunga bronsplåten används främst som utlandsbetalning. Baklan har hål i varje hörn som gör att det går att trä ihop dem till en 
sorts primitiv plåtrustning – varför inte låta mynten skydda 
kroppen när man ändå måste bära på dem? Detta förhållande får 
dock lätt till följd att tiraker inte sällan ’super bort’ sin rustning!
Tideräkning & kalender
Tiraker har ingen särskild tideräkning eftersom de lever för dagen 
utan att bry sig speciellt mycket om vad som händer i framtiden. 
I och med att Takalorr inte har så många årstidsväxlingar, mest 
torr- och regnperiod, så finns det inte många återkommande 
högtider att fira. Det är mest de nordliga stammarna som har 
anledning att dela in året i andra delar än regntid och torrtid.
Tirakerna har dock ett antal högtider, tidpunkten för dessa 
bestäms av byns schaman någon tid i förväg så att byn hinner 
förbereda sig. Dessa festligheter brukar vara tämligen vilda, där 
starka spritdrycker flödar och många nya tiraker blir till.
En del festligheter kommer med mycket kort förvarning. Om 
schamanen ser ett underligt fenomen på natthimlen kan detta bli 
en orsak till fest. Samma sak gäller ett lyckat kap, en seger över 
grannbyn eller en riktig storfångst. Även ett nederlag är en lämp -
lig anledning till att passa på att dränka sina sorger. 
Fakta om Takalorr
Statsskick : Stamsamhälle.
Statsöverhuvud : Ingen.
Rättsväsende : ’Den starkes rätt’.
Areal : 285.000 km∂.
Invånarantal : 350.000 invånare.
Befolkningstäthet : 1,2 invånare per km∂.
Befolkning : Tiraker 86%, Troll 9%, Asharier 2%, Jargier 
1%, Henéa-alver 1%, övriga 1%.
Språk : Sakhra.
Huvudstad : Tiban, ca 6.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, skogsbruk, visst jordbruk, handel, 
piratverksamhet, viss gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen till Melorion, Damarien, 
Västmark och Soldarn. Främmande sjöfarare handlar i 
byar och i Tiban.
Import (i stort) : Vapen, tyger.
Export (i stort) : Tibanpurpur, exotiska träslag, plamm -
brännvin, borslanfisk.
Militära resurser : ca 150.000 tirakergare.
Religion : Mahktah (95%) och schamanism.
Vänner : Nej, men handelspartners i Melorion, Jargien, 
Damarien, Västmark, Soldarn, Asharien och Consaber.
Fiender : De flesta, inklusive andra tiraker.
Myntfot : 1 kulg = 160 trugg, 1 drock = 6 trugg (en trugg 
har samma värde som en jargisk denar).

--- Page 72 ---
• 71 •
MUNDANA VÄSTLANDENKAPITEL SEX
VÄSTLANDEN
Den gamle veteranen satte sig  bekvämt i den stora fåtöljen, 
fattade sin osande pipa i höger hand och började berätta för 
de unga officerarna: “Tro mig när jag säger att Eumo är ett 
rike fyllt av demoner och djävlar, ty jag har själv varit där.”
“Vi landsattes vid kusten, utanför en liten befäst fiskeby. Totalt var 
vi mer än tolvhundra man. Efter mer än en månads ihärdigt mar -
scherande var vi framme vid vårt mål och redo för strid. Vi hade 
redan haft stora förluster och mer än hundra män hade vi lämnat 
kvar efter oss. Vi blev då och då attackerade av små grupper av fana -
tiska krigare. De anföll alltid när vi väntade en attack som minst. De 
var som lömska ormar som biter till hårt och sedan ringlar tillbaka 
till sin håla. Krigarna var utrustade med långa vassa knivar och spjut. 
Jag minns att det brann som av eld i en rispa jag fick från en sådan 
kniv. Det var bara det att de aldrig gav upp! Jeras vaknade aldrig en 
morgon. Hans strupe var skuren och hans ögon saknades. Det ver -
kade nästan som om de visste att Jeras var vår främste spejare.”
”Vi kom fram till Sung, men istället för att komma till en belägrad 
stad så fann vi att våra kamrater från det tolfte kompaniet inte var 
där ännu. Staden var stor, men vi kunde inte se något av vad som 
fanns innanför murarna. Vi kunde dock se åtskilliga soldater på 
murarna. Vi hade en för liten styrka för att klara av att anfalla staden 
själva, så vi väntade i nära två veckor, men ingen kom förutom fien -
den. Vår mat började ta slut och fienden hade nu lyckats mobilisera 
stora styrkor emot oss. Vi retirerade inte länge, vi flydde.”
”Varför kapten Ori Akkin aldrig nådde fram med sitt tolfte kompani 
vet jag inte. Det verkar som om de aldrig hade existerat. Jag vet inte 
ensa varför vi skulle anfalla Sung, men Daaks vilja är outgrundlig.”

--- Page 73 ---
• 72 •
VÄSTLANDEN MUNDANAMÛHAD
Väster om Tarkas ligger gudalandet Mûhad . Det är ett mytomspunnet land med 
många krigsherrar som alla slåss för att besitta den gyllene tronen, bli härskare och få 
titeln Mhîm. Det är ett varmt land med många torra slätter i norr och öken i söder. I 
Mûhads ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, men de största städerna finns längs 
kusten och i grönområdena. Det är ett rikt land vars städer har gator av sten, vars kyrktak är 
beklädda med koppar eller guld och vars mäktigaste medborgare lever i överflöd och lyx. Det 
är också ett land där en stor del av befolkningen är slavar eller så pass fattiga att de nästan önskar 
att de vore slavar. Den östra delen av Mûhad heter Ziu och är ett slags självstyrande område 
varifrån det mesta av, i de troendes ögon ’oheliga’, handeln styrs. I de västra delarna ligger den 
heliga staden Tabbah.
Geografi
Mûhad är beläget vid Blå havet, väster om Tarkas och norr om 
Momolan. Mûhad har även en lång kust mot Igonhavet. 
Klimatet i landet är mycket hett och torrt – vilket medfört att 
landet till största delen består av torra slätter och öken. I nord -
väst och i spridda oaser inom landet finns dock bördiga områ -
den där intensiv odling pågår. I övrigt är växtligheten mycket 
gles, förutom efter något av de sällsynta regnen då vegetationen 
nästan exploderar i grönska och frodighet.
Karavanvägar genomkorsar Mûhad från nord till syd och från 
öst till väst. Handeln genom Mûhad är riklig, och det är den 
viktigaste faktorn till landets välstånd och rikedom.
Kusten norr om Mûhad och Ziu kallas Memakusten och är 
känd för sina sandrev som gör det mycket riskabelt att färdas i 
dessa farvatten utan kunskap eller lots.
Ziu är ett speciellt område i de östra delarna av landet som har 
begränsat självbestämmande. Mellan staden Jen på sydkusten 
och staden Quaran på nordkusten går mycket stora mängder 
handelsvaror på karavan. Zius läge mellan de två haven gör att 
området även kallas för ’Landet mellan haven’. Ziu består till 
största delen av öken och alla livsmedel måste därför importeras 
från utlandet.
Mûhad är relativt fattigt på fornlämningar och ruiner. En känd 
lämning är en forntida kanal som tycks ha sträckt sig från Blå 
havet till Igonhavet. De städer som gått under brukar som regel 
begravas i sanddyner. Då och då händer det dock att gamla 
ruiner blottläggs efter speciellt kraftiga sandstormar. 
Städer
I Mûhads ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, men 
de största städerna finns längs kusterna i öster och i grönområ -
dena i nordväst. De mûhadinska städerna är kända för sin 
imponerande arkitektur. Speciellt utmärkande är det stora antal 
höga torn och kupoler som finns i städerna. Ett annat utmär -
kande drag för arkitekturen är att de flesta större hus är upp -
burna av pelare och har luftiga valv.
Alkarzan : Huvudstaden i Mûhad ligger vid den norra kusten 
vid Blå havet. Staden heter Alkarzan, men kallas ofta Carzan av 
utlänningar. Staden sägs vara den äldsta fortfarande bebodda 
staden i Mundana och har nu ca 120.000 invånare. Alkarzan är 
mest känt för sitt stora bibliotek och tempelområde. 
Byggnaderna har i många fall vackra pelare på fasaderna och ser 
därför ganska imponerande ut, trots att de egentligen ofta är förfallna. I Alkarzans tempel finns även det kända och erkänt 
visa oraklet. Templet och biblioteket ligger på en hög platå i 
de södra delarna av staden. Även om Alkarzan är huvudstad i 
Mûhad så styrs landet från staden Tabbah – där gudahärskaren 
Mhîm har sitt palats.
Jen: Handelsstaden Jen, belägen i området Ziu, är Mûhads 
rikaste stad, beroende på den livliga handel som staden är cen -
trum för. Varor från östern fraktas genom Jen både land- och 
sjövägen. Många kulturer och folkslag blandas i detta mångfa -
cetterade centrum för handel och kultur. Gatorna i staden 
myllrar av liv och kommers – totalt 30.000 invånare bor där. 
Området Ziu är på grund av sin, i de troendes ögon ’orena’, 
handel ett speciellt område i de östra delarna av landet som har 
begränsat självbestämmande. Gudahärskaren utser då och då en 
rik kefal (ett slags adelsman) som får styra över Ziu från dess 
huvudstad Jen. Denna post är extremt inkomstbringande och 
konkurrensen är mycket hård för att utnämnas till Jens kefal.
Kaal : Runt staden Kaal odlas det mesta av de grödor som pro -
duceras i Mûhad. Det odlas bland annat vete, hirs, frukter och 
olika drogväxter. Staden, som ligger i de centrala delarna av 
Mûhad, har 12.000 invånare. Kaal är hårt styrd av stadens 
snikne och maktlystne härskare, kefal Salodan den store.
Melûcka : I de södra delarna av Mûhad ligger ökenstaden 
Melûcka. Den är belägen i en stor oas. Runt hela oasen finns 
en mur som ständigt är vaktad av stadens soldater. Mitt i oasen 
finns en sjö runt vilken Melûckas enkla hus är byggda. I staden 
bor 2.000 invånare – de flesta är handelsmän vilka lever i enkla 
hus. Härskaren i staden, kefal Marammar den vise, bor dock i 
ett ståtligt hus av vitkalkad sten. Från Melûcka går karavanvägar 
till Sung i väster, Locarda i söder och Kaal och Jen i norr.
Quran : Staden Quaran är belägen vid Zius norra kust. 
Tillsammans med Jen på sydkusten utgör den en av Mûhads 
viktigaste handelsstäder. I staden bor 6.000 invånare, de flesta 
handelsmän och sjömän. Quaran lyder direkt under Zius 
huvudstad, Jen. Quaran är starkt befäst och hamnen är skyddad 
av stora vågbrytare i sten. På en ö utanför staden finns ett stort 
fyrtorn som leder fartygen in till hamnen.
Tabbah : En befäst stad i Mûhads västliga berg. Tabbah är sta -
den där gudahärskaren Mhîm har sitt palatsliknande tempel. 
Observera att Tabbah inte är huvudstad i Mûhad – bara resi -
densstad för gudahärskaren. I staden bor 1.500 invånare, varav 
de flesta på ett eller annat sätt tjänar i gudahärskarens hushåll.

--- Page 74 ---
• 73 •
MUNDANA VÄSTLANDEN
Språk
Mûhadinska talas i Mûhad och är ett snabbt och brutalt tung -
omål med få nyanser eller mjuka läten. Det finns dock ett 
flertal dialekter och variationer – den mest utpräglade och 
korthuggna kallas ’mûhadinsk stridstunga’, ett språk som talas 
av de mûhadinska krigarna.
Folket i Mûhad har ett hetsigt sätt att prata och gestikulera, 
men tänker nästan alltid över vad de säger. Att plötsligt mitt i 
ett samtal skrika och vråla, för att sedan viska eller skratta högt 
är inga ovanligheter. För en utomstående kan det verka för -
ryckt, men å andra sidan tycker nog mûhadinerna i sin tur att 
många utlänningar har ett tråkigt och stelt sätt.
Samhälle
Gudahärskarens makt sträcker sig över hela riket och under 
honom finns ett hundratal kefaler. Kefal är en hederstitel som 
betyder härskare, men med titeln behöver varken makt eller 
land nödvändigtvis följa. Mûhad är uppdelat i ett trettiotal 
områden med var sin härskande kefal. Dessa områden är näst 
intill självstyrande men får inte skapa egna lagar. De lagar som 
redan finns måste lydas och får inte förvridas.
I Mûhad är lagen mycket sträng och ordningsmakten väldigt 
nitisk. Små lagbrott kan straffas med stympning, hårt slavarbete 
eller döden. Allvarligare brott straffas med tortyr under en viss 
tid innan förövaren avrättas offentligt.
I Mûhad är bruket av slavar sedan länge en tradition. Förutom 
de slavar som föds i slavkvarteren, döms ofta småbrottslingar till 
livstids slaveri och mûhadinska kaparskepp tar gärna fångar. 
Många äventyrare från kejsardömet blir slavar när de besöker 
Mûhad då lagen är betydligt strängare mot utlänningar. Lärda 
män har räknat ut att ca en tiondel av befolkningen utgörs av 
slavar och för att dessa ska orka arbeta så hårt som möjligt drogar 
slavägarna dem med viljeavtrubbande droger. Omsättningen av 
slavar är därför ganska hög, då många blir utbrända och dör.Mûhad är trots allt detta ett högt kultiverat samhälle där de 
sköna konsterna uppskattas mycket. Vackra sånger, dans och 
teater står i högt anseende liksom de konstnärer som skapar 
skulpturer, målningar och byggnader. Gudahärskaren själv 
delar ut många kilo silver varje år åt de utövare som visat sig 
värdiga, men det finns också en baksida av de sköna konsterna. 
Vad som helst tolereras inte. Kraftig censur råder och något 
som kan tolkas som en hädelse ger spöstraff eller avrättning.
Razdo utgör en av det mûhadinska samhällets förnämaste sys -
selsättningar. Att spela Razdo, blindbräde, är inte bara ett 
hedrat yrke utan även ett sätt att utkämpa dueller på. Det är 
allmänt känt att det var gudahärskaren Mhîm, stamfadern, som 
gav Razdo till sitt folk.
Religioner
Mhîm är namnet på den tusenögde gudahärskaren; stamfa -
dern för Mûhads folk. Det är också namnet på hans efter -
kommande härskare av Mûhad. Endast härskaren av Mûhad 
får beröra den gyllene tronen utan att dödas av de tusen 
väktarna, en elitstyrka bestående av skickliga soldater, och 
endast han bestämmer över hela det vidsträckta Mûhad. 
Gudahärskaren Mhîm är sträng men rättvis. Mhîms lagbok, 
som är flera tusen sidor tjock, innehåller de lagar och förord -
ningar som Mhîm stamfadern skrev ned under ett gudomligt 
rus. I Mhîms lagbok påbjuds att alla gudlösa ska omvändas 
med alla medel.
Mhîm stamfadern var den ursprunglige grundaren av Mûhad 
och han levde för mer än fyra tusen år sedan, vid den tid då 
Mûhads folk bara var en kringströvande stam av nomader. 
Mhîms lagbok beskriver honom som guden som gav sitt folk 
ett hem och gjorde dem bofasta. Han slaktade alla fiender 
och otrogna samt skapade ett stort och lyckligt land. Han 
byggde enorma tempel och byggnader varav de flesta står sig 
än i dag. De inre delarna av gudastaden Tabbah restes då. 
Mhîm stamfadern levde under tusen år innan han steg upp i 
skyn och blev ett med himlavalvet. Efter stamfaderns avresa 

--- Page 75 ---
• 74 •
VÄSTLANDEN MUNDANAtog hans närmaste över makten och efter den tiden har kam -
pen om gudatronen varit en ständig dust på liv och död 
mellan intrigerande familjer och ädlingar.
Mhîms lagbok är den heligaste av Mûhads heliga skrifter, det 
är den ursprungliga texten som förklarar gudahärskarens 
vilja, men den är mycket svår att tyda. I en mängd bokrullar, 
Keralorna, försöker heliga män förklara hur man bör tyda 
eller tolka Mhîms ord. Det finns ett hundratal offentligt god -
kända Keralor men det finns långt fler som inte är godkända. 
De flesta av dessa är antingen idiotiska eller totalt felaktiga 
tolkningar, men ett fåtal är alltför sanna för att maktens män 
ska vilja ha med dem att göra.
Krigsmakt
Mûhadinerna har många fiender sedan gudahärskaren ska -
pade landet Mûhad. Längs kusterna härjar sjörövare och 
kapare och kuststäderna är därför starkt beväpnade och skyd -
dade. Söder ut finns de krigiska Momolanerna. Österut lurar 
den verklige fienden. Sedan många år tillbaka har det jargiska 
kejsardömet expanderat så långt att endast det öde Tarkas 
återstår som en barriär mellan kejsardömet och Mûhad. 
Tarkas är i sig självt ett hot mot Mûhad och gränsstäderna är 
precis som kuststäderna kraftigt skyddade. De vilda savakun -
nerna från Tarkas plundrar ibland dessa städer men det är 
kejsardömet som utgör det stora hotet mot Mûhad. Flera 
gånger har kejserliga arméer trängt sig genom Tarkas och 
nått så pass långt som till gudastaden. De har bränt städer och 
byar, plundrat och våldfört sig så pass att varje sann mûhadin 
hatar kejsardömet. Självklart har mûhadinska arméer hämnats 
och härjat långt inne i kejsardömet. Två kejsare har dräpts för 
gudahärskarens hand och tempelstaden Tibara har plundrats 
en gång.
Mûhads krigsstyrka är inte lika stor och omfattande som kej -
sardömets, men den har en mängd specialtrupper med sär -
skilda förmågor och redskap. Inte sällan nyttjas sådana istället 
för traditionella trupper som infanteri. Dansande ökenkri -
gare, svartklädda nattdräpare, härjare, mångalningar och 
granascher utrustade med ett svärd i varje hand är syner som 
kan möta motståndaren. De flesta krigare är dessutom dro -
gade så att de inte känner smärta och blir mycket mer aggres -
siva.
Handel
Gudalandet Mûhad för en livlig handel med andra länder – 
både via karavanvägar och via handelsleder till sjöss. Mûhad är 
ett rikt land vars köpmän har råd att vara frikostiga när det 
verkar behövligt, annars är köpmännen mest kända för att ha 
mycket gott om tid. En affär kan ta flera år att göra upp om 
inte alla detaljer verkar förmånliga för den mûhadinske köp -
mannen, men när samarbetet väl är igång spars ingen möda för 
att allt ska gå så smidigt som möjligt.
Ziu är ett speciellt handelsområde i de östra delarna av landet 
som har begränsat självbestämmande. Mellan staden Jen på 
sydkusten och staden Quaran på nordkusten går mycket stora 
mängder handelsvaror på karavan.Myntsystem
Myntsystemet i Mûhad är något säreget eftersom växlingskur -
sen mellan de olika mynten bygger på bas 33. Det mest värde -
fulla myntet, gulddirhamen, är värd 33 silverdirham. 
Silverdirhamen är värd 33 koppardirham. En gulddirham är 
alltså värd 1089 koppardirham (vilket är samma antal söner som 
Mhîm hade med olika kvinnor).
Utöver dessa vedertagna mynt så finns det mynt med ännu lägre 
värde – så kallade slavmynt. Slavmynt är i princip inte värda 
något – en koppardirham har samma köpkraft som 3 slavmynt. 
Det är förbjudet att växla mellan slavmynt och vanliga mynt.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i Mûhad börjar med år noll när gudahärskaren 
förenade olika folkslag till att bli Mûhadinner. Året är nu 4366 
efter Mhîm (4366 e.M), i Jargien är samma år 2967 efter Daak.
Fakta om Mûhad
Statsskick : Ärftlig monarki, med lokal autonomi.
Statsöverhuvud : Gudahärskaren Mhîm.
Rättsväsende : Ett flertal rättssystem verkar parallellt med 
varandra – dels gudahärskarens lag, dels ’vanlig’ lag och 
dels slavlagarna.
Areal : 325.000 km∂.
Invånarantal : Ca 1.200.000 invånare.
Befolkningstäthet : 3,7 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner 86%, Darkener 9%, Dvärgar 3%, 
övriga 2%. (10% av människorna är slavar).
Språk : Mûhadinska (besläktat med momolanska).
Huvudstad : Alkharzan, 120.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, boskapsskötsel, jordbruk, fiske.
Handelsvägar : Huvudsakligen längs landets karavanvägar.
Import (i stort) : Spannmål, livsmedel, slavar.
Export (i stort) : Vapen, vin, droger, slavar.
Militära resurser : Riket har en stark flotta som består av 
ett hundratal fartyg, en elitarmé som ständigt är i tjänst om 
8.000 man och en slavarmé om 20.000 man. Hotas landet 
av större faror kan ytterligare 70.000 man mönstras.
Religion : Gudahärskarens lag.
Vänner : Landet har ganska goda kontakter med Eumo 
och Momolan.
Fiender : Jargiska kejsardömet, det finns dock kontakter 
genom både diplomati och handel.
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham 
= 33 koppardirham. (en silverdirham motsvarar två jar -
giska denarer).

--- Page 76 ---
• 75 •
MUNDANA VÄSTLANDENMOMOLAN
Söder om Mûhad och öster om Igonhavet  ligger ökenlandet Momolan. Momolan 
består mest av ändlös öken och torra områden. De sydvästra delar av landet består av en 
klippig bergsöken. Den största delen av befolkningen är bosatt i Momolans huvudstad, 
Locarda. Landet har inte mycket att erbjuda, men tack vare skickliga handelsresande och de 
viktiga handelsvägar som passerar landet så har Momolan skapat en rikedom som de flesta andra 
länder endast kunnat drömma om. Det kanske mest utmärkande för landet är att kvinnorna styr 
och männen har en tillbakadragen roll. Momolan styrs av en ’ekhbet’, ett ord som närmast 
översätts med drottning, för tillfället Ekhbet Sona'a som regerar med järnhand. Hon har satt 
igång viktiga reformer för att underlätta för manliga handelsmän att passera genom riket – för 
att på så vis öka vinsterna från handeln ännu mer.
Geografi
Ökenriket Momolan är beläget söder om Mûhad. I öster vetter 
landet mot Igonhavet, i väster ligger den stora Ressiöknen och 
i söder ligger två jargiska kolonier – Colostro och Lomar.
Momolan består till största delen av torr savann, sanddyner och 
stenöken. I de västligaste delarna finns det ganska stora områ -
den som har tämligen riklig växlighet, åtminstone under regn -
perioderna på våren och hösten. I de nordvästra delarna av 
landet blir öknen allt torrare och hetare. I den fruktade 
Ressiöknen finns endast en enda oas längs den långa karavan -
vägen till staden Sung i Eumo. I de sydvästra delarna av landet 
övergår savannen till klippig stenöken. Här finns fantastiska 
stenformationer och djupa raviner. 
Klimatet är torrt och som regel mycket varmt i hela Momolan. 
Regntiden som infaller på våren och hösten gör att växtlighe -
ten frodas i de östliga delarna. Jaccumta, som är beläget i dessa 
östliga delar, har inget problem med vattentillförseln, men i 
Locarda, som är beläget i det inre av Momolan har man anlagt ett system av övertäckta kanaler som leder vatten från 
Malásarsjön. 
Momolan är rikt på forntida lämningar, främst ruinstäder som 
ödelagts då Ressiöknen spridits åt öster. Många av dessa ruin -
städer är helt täckta av sanddyner, men norr om Locarda finns 
fortfarande två synliga ruinstäder. Dessa bebos endast av dervi -
scher och eremiter. En annan ruinstad är det övergivna dvär -
gafästet Samar-Renk-Drakkar, som ligger i Drakkarbergen 
söder om Locarda, nästan på gränsen till Colostro.
På Momolans absolut östligaste halvö finns en mycket djup 
grotta som öppnar sig ner mot underjorden. Ur grottan ström -
mar svavelosande dunster upp och det är inte ovanligt att hor -
der av monster ger sig ut upp på marken. En annan mycket 
intressant plats finns sydväst om Locarda där det ligger ett 200 
meter stort fartyg mitt inne i öknen. Fartygets träspant och 
omkullvälta rigg har på något underligt sätt förstenats av de 
torra ökenvindarna.

--- Page 77 ---
• 76 •
VÄSTLANDEN MUNDANA
Städer
Momolans städer är bara två till antalet. Några andra städer eller 
byar existerar inte. Med undantag för slavarna instängda i de 
södra guldgruvorna, så lever resten av landets invånare som 
nomader och bor i flyttbara tält. De två städerna Locarda och 
Jaccumta är mycket gamla städer som grundades så tidigt att 
inga berättelser finns kvar om deras grundande. Troligt är dock 
att de två städerna är de enda överlevande städerna efter en 
tidigare civilisation som byggde städer över hela det område 
som nu är Ressiöknen.  
Locarda : Huvudstaden i Momolan heter Locarda, en stad 
byggd i en sänka i öknen. Totalt bor här 30.000 invånare – 
många bor i hus byggda i soltorkad lera, men de flesta invånare 
bor under marken i uthuggna grottrum. Under marken är 
temperaturen betydligt mer uthärdlig. Ju rikare en familj är, 
desto djupare är dess boningar. Drottningens boning är den 
djupaste av alla – genom tiderna har drottningens tjänare byggt 
över 20 våningar ner i marken. Ju djupare en besökare till 
drottningen bli emottagen desto större status och ära tillkänns 
besökaren. Från Locarda går karavanleder åt fyra håll: till 
Jaccumta, Oroth, Melûcka och Sung.
Jaccumta : Jaccumta är den andra staden i Momolan, en han -
delsstad på landets östkust som har 12.000 invånare. Hamnen 
besöks av skepp och fartyg från Forion, Mûhad, Jargien, 
Melorion, Consaber och Takalorr. Jaccumtas hamn har sedan 
länge varit undantagen det förbud som förhindrade män från 
utlandet att besöka Momolan. Mycket guld exporteras från 
Jaccumtas hamn, men även stora mängder kryddor, siden och 
slavar. Jaccumta har också svarta sidor: förutom slavhandel, 
korruption, prostitution, så finns det risk för att bli shanghajad, 
rånad och svindlad.Språk
I Momolan talar alla momolanska. Som andraspråk är dock 
mûhadinska vanligt. Dessa två språk är dessutom besläktade, 
vilket gör att det är ganska lätt för momolaner och mûhadiner 
att kommunicera. För att teckna momolanska används det 
mûhadinska skriftspråket.
Samhälle
Momolan har alltid regerats av en kvinnlig härskare. Härskarens 
titel är Ekhbet vilket närmast kan översättas med ’drottning’. 
För närvarande är det Ekhbet Sona'a som regerar med järn -
hand, liksom hon gjort de senaste tolv åren. Ekhbet Sona'a har 
lyckats tvinga igenom viktiga handelsavtal med alla omkring -
liggande länder. Samtidigt har hon satt i gång viktiga reformer 
i sin egen kultur. Tidigare var handeln med övriga länder starkt 
hämmad av att den momolanska matrikaliska traditionen som 
föreskrev att inga män från utlandet fick besöka Momolan. 
Denna tradition har Ekhbet Sona'a luckrat upp – i varje fall vad 
det gäller städerna Locarda och Jaccumta.
I Momolan upprätthålls ett matriarkat – det vill säga ett rike med 
kvinnligt styre – där kvinnorna är familjens överhuvud, äger alla 
familjens tillgångar och bär hela ansvaret för familjen. De äldsta 
döttrarna behandlas mycket väl – de skall ju ärva och ta över ansva -
ret för familjen. I drottningens fall så är situationen lite speciell: lagen 
säger att då drottningens dotter fyller 33 år, så måste hon dräpa sin 
mor och ta över tronen. Skulle drottningen dö av naturliga orsaker 
innan dottern blir 33 så övertar dottern tronen. Drottningen har 
skyldighet att ha 33 döttrar, de hon inte föder själv måste hon adop -
tera.
Männens uppgifter är att sköta djuren och att fungera som kri -
gare. I Momolan finns det också kvinnliga krigare som är minst 

--- Page 78 ---
• 77 •
MUNDANA VÄSTLANDENlika dugliga som de manliga. Manliga momolaner och utlän -
ningar måste skyla sitt ansikte då de befinner sig utanför hemmet.
Religioner
I Momolan dyrkas många typer av ökengudar och ibland även 
ökendemoner. En annan tro som sprids av moras-enuckerna, 
en helig sekt i Jaccumta, är att det skall komma en tid då den 
förlorade dottern skall återkomma och frälsa Momolan från 
öknens förbannelse. Deras religion berättar att för hundra 
gånger hundra år sedan så var Momolan ett frodigt och frukt -
bart land. Under denna guldålder regerade en galen drottning 
som bara hade en dotter. En natt då enuckerna som vaktade 
dottern hade somnat på sin post, gick hon ut i skogarna och 
försvann. Drottningen blev rasande och förbannade allt liv i 
landet och Momolan blev en öken. Efter denna händelser letar 
moras-enuckerna efter dottern och straffar dessutom sig själva 
genom att inte sova på nätterna.
Krigsmakt
Krigsmakten i Momolan består dels av 1089 locrakrigare från 
huvudstaden Locarda, och dels av 1089 jaccakrigare som vaktar 
hamnstaden Jaccumta. Locrakrigarna är ryktbara ökenkrigare 
vars huvudsakliga uppgifter är att eskortera karavaner och hålla 
ordning i Locarda. Dessutom ansvarar de för att hålla den över -
täckta kanalen från Malásar-sjön i funktion. Jaccakrigarnas upp -
gift är bara att försvara hamnstaden Jaccumta mot varje tänkbart 
hot. Enligt en gammal berättelse så kommer hela Momolan 
begravas av ökensand om Jaccumta intas av en fiende.
Utöver locra- och jaccakrigarna finns det dessutom en militär 
enhet bestående av kvinnliga elitkrigare som är direkt under -
ställda Ekhbet Sona'a. Dessa kvinnliga krigare är fruktade i hela 
landet eftersom de har befogenhet att fånga, döma och straffa 
enligt eget tycke.
Alla krigare, både manliga och kvinnliga, är mycket väldiscipli -
nerade. Krigarna rakar som regel av sig allt hår och har metall -
ringar fästade på kroppen – i huden på armarna, genom näsan 
och genom öronen. De manliga krigarna är undantagna från 
lagen som säger att alla män måste skyla sitt ansikte. 
Handel
Momolan har skapat sin rikedom genom handel. Karavanvägar 
genomkorsar landet i alla riktningar. Från Belus dal i nordväst kom -
mer guld och ädelstenar; från sydväst kommer kryddor, slavar och 
siden; från norr kommer vapen, vin, droger och ännu fler slavar. 
Utöver karavanhandeln exporteras och importeras många varor 
i hamnstaden Jaccumta. Via Jaccumta sker handel med Forion, 
Mûhad, Melorion, Jargien, Consaber och Takalorr. Mycket  
guld exporteras från Jaccumtas hamn, men även stora mängder 
kryddor, siden och slavar. I utbyte importeras silver, spannmål, 
lyxartiklar och liknande.
Myntsystem
I Momolan används samma typ av mynt som i Mûhad. Detta 
innebär att det mest värdefulla myntet är gulddirhamen som är 
värd 33 silverdirham. En silverdirham är värd 33 koppardir -ham. Det går två jargiska denarer på en silverdirham. I 
Momolan finns dock ingen motsvarighet till de slavmynt som 
cirkulerar bland slavbefolkningen i Mûhad.
Tideräkning & kalender
I Momolan räknas tidens gång inte som på andra håll i 
Mundana. Istället för att räkna antalet år från ett visst viktigt 
årtal så räknar man baklänges i perioder som benämns ’loceth’ 
– ett ord som närmast kan översättas med ’dotterantal’. 
Perioderna benämns också med den aktuella drottningens 
namn (inte dotterns). Det nuvarande perioden är loceth num -
mer ett (eller ’loceth Sona'a’), den förra perioden var loceth 
nummer två och så vidare. Inom varje period så räknas åren 
med hjälp av drottningens äldsta dotters ålder.
Ekhbet Sona'as äldsta dotter är 18 år och det aktuella året kan 
därför beskrivas på ett av följande tre sätt: ’18:e året’, ’loceth 
Sona'a 18’ eller ’18:e året i loceth nummer 1’.  
Vad det gäller helgdagar så firas bara två helgdagar. Dessa är 
’ekbethmisa’ som är drottningens födelsedag och ’locamisa’ 
som är dotterns födelsedag.
Fakta om Momolan
Statsskick : Matriarkalisk diktatur, men med stor ekono -
misk frihet.
Statsöverhuvud : Ekhbet (drottning) Sona'a.
Rättsväsende : Kvinnliga elitkrigare, direkt underställda 
Ekhbet Sona'a fångar, dömer och straffar enligt eget tycke.
Areal : 540.000 km∂.
Invånarantal : ca 100.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,2 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner 70%, Darkener 21%, Tiraker 9%,
Språk : Momolanska och diverse zhaniska stamspråk. 
Momolanska är besläktat (+Ob1T6) med Mûhadinska.
Huvudstad : Locarda, ca 30.000 invånare.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Karavanvägar från huvudstaden Locarda. 
Sjöväga handel från hamnstaden Loccarda.
Import (i stort) : Slavar, ädelstenar, kryddor, spannmål. 
Export (i stort) : Guld, kryddor, siden, slavar.
Militära resurser : De locriska ökenkrigerna från Locarda.
Religion : Bland annat dyrkan av ökendemoner.
Vänner : Belu, Mûhad, Eumo, Melorion.
Fiender : Jargiska kejsardömet.
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham 
= 33 koppardirham. (en silverdirham motsvarar två jar -
giska denarer).

--- Page 79 ---
• 78 •
VÄSTLANDEN MUNDANAEUMO
Området runt Eumo brukar kallas ’Vildlanden’  och inkluderar städerna Summag, 
Belu och Dhuk. Området består av laglösa länder runt Caibukten. Huvudstaden i 
Eumo är Sung som ligger mitt inne i landet. Norr om Eumo ligger Summag, en platt 
slätt med gamla ruiner. Folket i Eumo lever till stor del på tullar och plundring av guld och 
ädelstenar som transporteras ut från Belus dal. Stammarna i Eumo är självständiga och krigiska, 
men är till viss del lojala mot munkarna i Sung. Munkarna är respekterade för sin visdom och 
utmärka stridsteknik. Invånarna är mörkhyade och ganska korta.
Geografi
Eumo är beläget sydväst om Mûhad och nordväst om 
Momolan. Nästan hela Eumo består av öken eller torra stäpper 
vilka är bebodda av krigiska stammar. I söder övergår landet till 
den ogästvänliga Ressiöknen. Från den största staden, Sung, går 
karavanvägar till Melûcka i Mûhad, till Locarda i Momolan 
och till Belu i de västliga bergen.
Bergen i väster är mycket rika på guld och i Belus dal ligger en 
ociviliserad gruvstad. Från Belus dal rinner den stora djungel -
floden Urad-Them till havet i väster. Djungelstaden Dhuk 
ligger på en ö i denna flod. Områdena runt Dhuk är vilda och 
inga människor bor utanför stadens gränser.  Vid Urad-Thems 
delta finns sju torn som anses ha varit resterna efter en fallen 
civilisation.
Det obebodda Summag i norr består av savann, stäpp och 
urskog. Området är i princip övergivet eftersom det är infesterat 
av demoner och spöken. De enda invånare som finns kvar i 
Summag är de kannibaler som lever i de nordvästliga skogarna.
Somilio är en gammal ruinstad i de norra delarna av Summag. 
Staden var en gång i tiden en vacker stad i det forntida riket 
Akpilos. Huvudstaden Votan-Abor sjönk i havet och det enda som finns kvar av staden är en hög spira som sticker upp ur 
havet vid den plats i Caibukten där staden sjönk. Akipilos var 
ett storslaget rike som hade en högt stående kultur och veten -
skap. Gamla inskriptioner från Akpilos tyder på att invånarna 
besatt en numer okänd teknik för att rista in tecken i sten som 
om det vore smör.
Norr om Summag ligger den klippiga ön Cai vilken är mycket 
sparsamt befolkad. Ön är omgiven av förrädiska rev som har 
fått många fartyg att gå under. Ryktet går att pirater har sin 
hemvist på denna rykande ö. På Cai finns ruinerna efter staden 
Edron som ödelagdes av drakar från norr.
Städer
Det finns bara tre stycken bebodda städer i hela området, näm -
ligen huvudstaden Sung, guldgrävarstaden Belu och djungel -
staden Dhuk. 
Sung : Huvudstaden i Eumo är belägen vid gränsen till 
Ressiöknen i söder. Sung är en mycket gammal stad, trots att 
nästan inga permanenta byggnader finns. Det mesta är byggt av 
trä och lera, eller helt enkelt av tältduk. Tre vägar förbinder 
Sung med Belu, Melûcka och Locarda. Det finns 8.000 invå -

--- Page 80 ---
• 79 •
MUNDANA VÄSTLANDENnare i staden. I Sung finns många lärda krigarmunkar som är 
mycket skickliga i obeväpnad strid. Dessa munkars lära är känd 
i många delar av Mundana som Sungs Lära. Munkarna i Sung 
tolkar framtiden genom att se hur karavanerna ankommer. 
Detta kan få lustiga följder då man ofta håller kvar karavaner 
utanför staden i långa perioder.
Belu : I Belus dal ligger guldgrävarstaden Belu. Här arbetar för 
närvarande 2.000 personer med att försöka bryta de rikliga 
förekomster av guld som finns i bergen. Riskerna är stora, 
framförallt med ofta förekommande ras och från de monster 
som finns i bergen. På somrarna är luften i staden otroligt het 
och fuktig. Det är löftet om rikedom som lockar många lyck -
sökare till Belu, men Belu är också en plats för excentriska och 
mystiska personer. Lycksökarna kommer främst från Mûhad, 
men också från det jargiska kejsardömets kolonier. I de outfors -
kade bergen sägs också en paradisisk dal finnas, men ingen har 
ännu funnit denna plats. De flesta som kommer till Belu får sina 
drömmar sönderslagna av hårt arbete, kriminalitet och påla -
gorna från de tre bossar som styr staden från var sitt befäst hus 
uppe på klipporna.
Dhuk : Dhuk är en otillgänglig stad i djungeln. Det enda sättet 
att nå staden är via den stora djungelfloden, Uhrad-Tem, som 
flyter förbi staden. Själva staden ligger på en klippa mitt i flo -
den. Dhuk har drygt 1.000 invånare, många bor i de tunnlar 
som genomborrar den klippiga ön. Från Dhuk fraktas sällsynta 
kryddor och örter, bland annat örten uakh-ele som sägs göra 
att man lever längre. Handelsfartyg, främst från Mûhad och 
Gordrion, seglar då och då upp på floden för att hämta örter 
och guld som skeppats från Belu.
Språk
Invånarna i Eumo talar en stor mängd olika stamspråk som 
oftast är besläktade med varandra, men inte alltid. Sengstammen 
som bor i Sung talar dock momolanska. I Sung talas dessutom 
ett ålderdomlig språk som är besläktat med det språk som talas 
i det sydliga Forion (ligger längst i söder på kontinenten). För 
skrift används som regel mûhadinska, men i staden Sung 
används nästan alla andra skriftsystem, förutom Rukh och 
Felya-nai.
Samhälle
Invånarna är Eumo är kortväxta och mörkhyade som är väl är 
anpassade att leva i det torra landskapat. Runt en tredjedel av 
invånarna i Eumo bor i huvudstaden Sung som är belägen nära 
Ressiöknen i söder. Det finns ingen central styrelseform i 
Eumo och invånarna i Eumo lever helt isolerade från omvärl -
den – om man undantar invånarna i Sung. Oönskade inkräk -
tare dödas, lämpligen med hjälp av de förgiftade pilar och spjut 
som är krigarnas favoritvapen.
I hela Eumo gäller att den som dödar eller skadar någon annan 
måste betala blodspengar till de anhöriga. Om detta ej är möj -
ligt eller ej görs har släktingarna rätt att utkräva blodshämnd – 
hämnden måste de dock genomföra själva.
Invånarna i Belus dal är som regel av helt annan härkomst än 
de i Eumo. Lycksökarna i Belu kommer från Mundanas alla 
hörn. Inströmningen av folk till Belu sker nästan uteslutande längs djungelfloden Urad-Them. Längs denna flod finns den 
otrevliga och sjukdomshärjade staden Dhuk. I djunglerna runt 
staden finns inga människor, bara monster och vilda djur.
I Belu och Dhuk finns samma regler om blodspengar och 
blodshämnd som i Eumo, men om inga blodspengar betalas 
säljs den skyldige som slav.
Religioner
I området förekommer nästan alla sorters religioner. De primi -
tiva stammarna i Eumo dyrkar mest förfadersandar genom sina 
schamaner. I staden Sung finns flera lärda munkordnar som 
sysslar med magi och lärdom – man har gjort kunskap till det 
högsta målet. Bland kannibalerna i norr praktiseras en rituell 
magi som går ut på att de nedkallar sina ondskefulla gudar och 
ett par demoner. De offrar sedan demonerna till gudarna som 
dödar och förtär demonerna.
Krigsmakt
Det finns ingen organiserad krigsmakt i området. De olika 
stammarna i Eumo har grymma krigare och i städern Belu och 
Dhuk så finns det inhyrda legosoldater som håller ordning åt de 
olika bossarna. 


--- Page 81 ---
• 80 •
VÄSTLANDEN MUNDANAFakta om Eumo
Statsskick : Stamstyre. Städerna Belu och Dhuk styrs av 
de mäktigaste bossarna.  
Statsöverhuvud : Inga speciella.
Rättsväsende : Mord och skada ersätts med blodspengar.
Areal : 300.000 km∂.
Invånarantal : 30.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,1 per km∂. 
Befolkning : Tosher 48%, Darkener 33%, Zhaner 16%, 
Vanarer 3%.
Språk : Diverse zhaniska stamspråk och momolanska. I 
Sung finns också ett gammalt språk besläktat med forian -
ska. För skrift används som regel mûhadinska, men i sta -
den Sung används nästan alla andra skriftsystem, förutom 
Rukh och Felya-nai.
Huvudstad : Sung, 8.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapskötsel, handel, jakt, gruvdrift.
Handelsvägar : Längs floden Uradh-Tem och längs kara -
vanvägarna till staden Sung.
Import (i stort) : Kryddor, siden, vapen, vin och droger.
Export (i stort) : Guld, slavar, skrifter och örter.
Militära resurser : Det finns ingen organiserad krigsmakt 
i området. De olika stammarna i Eumo har grymma kri -
gare och i städern Belu och Dhuk så finns det inhyrda 
legosoldater som håller ordning åt de olika bossarna.
Religion : Schamism, magi, demonologi.
Vänner : Mûhad och momolan.
Fiender : Alla som inkräktar på deras område.
Myntfot : Ingen speciell. Alla mynt värderas beroende på 
deras innehåll av ädel metall.
Handel
Handeln i Eumo går åt tre håll längs karavanvägarna: till 
Melûcka i nordöst, till Belu i väster och till Loacrda i syd -
öst. Importen till Eumo består av guld från Belu; kryddor, 
siden och slavar från Locarda samt vapen, vin, droger från 
Melûcka. I utbyte mot detta exporteras slavar, torkat kött 
och vetenskapliga skrifter. Från Dhuk exporteras örter och 
från Belu exporteras guld i utbyte mot mat, tyg och smide.
Myntsystem
I hela området accepteras alla mynt med tillräckligt inne -
håll av silver eller guld. Man väger mynten för att se 
deras värde. Skulle man behöva mindre mint så klipper 
man helt enkelt itu mynten. Utöver mynt så används dessutom olika silver- och guldsmycken som betalnings -
medel. Det kanske vanligaste typen av smycke består av 
en ganska tjock guldtråd som infödingarna virar runt 
handleden.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i Eumo bygger på den som används i Mûhad. 
Året är nu 4366 e.M. (i Jargien är samma år 2967 e.D.). För 
de primitiva stamfolken är tideräkning en ganska meningslös 
syssla, men för munkarna i Sung är tidens gång av högsta 
vikt. Inga särskilda helgdagar firas i området. I Sung kan 
dock munkarna då och då utlysa högtider för att fira framtida 
händelser som de lyckats förutspå.

--- Page 82 ---
• 81 •
MUNDANA ALVERKAPITEL SJU
ALVER
Den längre alven såg ner på Kiyona . Hans ringbrynja glänste 
i solen under tabarden, vars hjort och krona identifierade 
honom som en krigare av huset Tanyi'ena. Det långa, glas -
glänsande lyfalisvärdet var lutat mot armvecket. Han studerade den 
mindre Leáram-alven, därefter hennes introduktionsbrev.
“Så, lilla bergslandskusin, vilket är Ert ärende i civilisationens hög -
säte?“ frågade Thismalven högfärdigt och sträckte tillbaka introduk -
tionsbrevet. Kiyona svarade inte, utan rullade ihop brevet och stack 
det innanför sin breacam – en speciell alvisk klädedräkt. När hon 
skulle gå förbi vakten in i staden sträckte han fram sitt svärd framför 
henne som ett hinder. “Inte så bråttom. Jag ställde en fråga.“
“Och jag har inte lust att svara“ svarade Kiyona. “Skulle ni vilja flytta 
på er arm, eller ska jag hugga av den?“
“Kylan i Alarinn gör sig allt för starkt påmind i Ert språk“ replikerade 
den längre alven. “Men Ni är inte i Alarinn nu. Ni är i Sunari-skogen, 
i vårt land, där våra lagar gäller. Och de lagarna säger att Ni inte kom -
mer in förrän jag släpper in Er och jag tänker inte släppa in Er förrän 
Ni har svarat på min fråga – så återigen, vilket är Ert ärende?“
Kiyona gav upp. En onödig konfrontation var vad hon minst av allt 
behövde, även om hon ville sätta den långe alven på plats. Hon suck -
ade, “jag är Kiyona t'un Leárama Nentari síol Dah'touin och jag är 
här på uppdrag av min lärare, Emrynn Loso'i, för att lära era långa 
spolingar grunderna i Su'nai...“
Snabbt som en kobra högg hon tag i Thismalvens utsträckta arm, 
hukade sig samtidigt som hon svepte undan hans fötter med sin egen -
vänsterfot. Resultatet blev att den längre alven flög i en båge och 
landade med ett brak. Hon släppte taget om armen och reste på sig. 
“...vilket Ni uppenbarligen behöver.“

--- Page 83 ---
• 82 •
ALVER MUNDANAALVER
Alvsläktet är fruktat och respekterat över hela Mundana . På vissa platser har 
några av dem till och med fått adelstitlar men på andra jagas och förföljs de. Alvernas 
eviga ungdom kom till genom en dvärgisk förbannelse efter det första Stora Kriget. 
Förbannelsen har resulterat i fyra huvudtyper av alvisk personlighet.
Alvernas ursprung
Ett är säkert: alvsläktet är inte inhemskt. Deras ursprung ligger 
så långt tillbaka i tiden att de själva har glömt allt om anländan -
det. Dvärgarna påstår att de kom ridande på Heavé-drakar, 
men å andra sidan påstår dvärgarna ganska mycket. Man tror att 
de första som alverna mötte var just dvärgarna, och det slutade 
med en katastrof. Orsaken till det första Stora kriget (som alver 
och dvärgar kallar det) är sedan länge glömt, dock inte 
utgången: efter det sista slaget vann alvsidan kriget.
Fredsfördraget efter kriget blev en katastrof för båda parterna. 
Alverna spelade för mycket på sin seger, något som retade det 
stolta dvärgsläktet, och när alverna krävde att all kommunika -
tion mellan alver och dvärgar skulle ske på det alviska språket 
var måttet rågat. En dvärgamagiker utslungade i största hemlig -
het den grymmaste förbannelse en dödlig magiker någonsin 
skapat och offrade sitt liv för att låsa besvärjelsen för evigt. 
Denna besvärjelse förbannade hela alvsläktet med evigt liv!
I och med Förbannelsen hade alvsläktets liv för evigt föränd -
rats. De drog sig mer och mer undan från världen. De unga 
alverna var de enda som hade kontakt med omvärlden, resten 
drog sig tillbaka till stammen, sedan till familjen och till sist 
försvann de in i sig själva.
Bitterheten över förbannelsen och hatet mot dvärgar kontroll -
eras enbart av det faktum att dvärgarna med lätthet skulle 
kunna förinta hela alvsläktet om de gick in för det. Man und -
viker att provocera krig mot dvärgar, men små skärmytslingar 
pågår ganska ofta. Vid ett fåtal tillfällen har dessa kraftmätningar 
blossat upp i de så kallade Stora Krigen – de fem som har 
utkämpats hittills varit fruktansvärt dyrbara för båda sidor. Det 
som alverna inte kan åstadkomma genom antal, tar de igen 
med våghalsiga räder och skicklighet. Det finns lite en kraftfull 
dvärgarmé kan göra i en alvskog, utom att fly eller dö.
Speciella egenskaper
Alver har ett par speciella egenskaper. Den mest uppenbara 
egenskapen hos alver är deras extremt långa liv. De lever inte 
för evigt (förbannelsen har tunnats ut med generationerna), 
men gott och väl i drygt tusen år. Alver växer upp ungefär som 
människor fram till puberteten varpå deras åldrande bromsar in.
Förbannelsens natur gör att det inte finns några ‘halv-alver’. 
Antingen blir avkomman alv eller också inte. Med förbannelsen 
följer också alvernas egenskaper. Alver med en människa som 
förälder tenderar dock att vara en smula kraftigare än vanliga 
alver. Annars är det ingen skillnad på alver med människor som 
förfäder och alver utan människor i släktträdet. Liknande förhål -
landen gäller för människor med alviska förfäder.
Alver har god nattsyn och kan se riktigt bra i ljussvaga förhål -
landen (stjärnklart under lövskogshimmel räcker). Alver får 
därför en nivå lägre svårighetsökning vid mörker (se tabell 5-24 på sidan 119). Nattsynen fungerar mest på silhuetter och rörel -
ser. Färgseendet är i nattseendet nästan noll. Är det absolut 
kolmörkt ser de dock ingenting.
Alver har generellt sett god hörsel. Den större ytan på ytterörat 
gör att de kan fånga in mer ljud. Därigenom blir de också mer 
känsliga för höga ljud. Vissa alverfolk (Henéa och Thism) kan 
röra på öronen och få ett ’riktat hörande’. Om en alv riktar sin 
hörsel åt ett visst håll blir det en nivå enklare (–Ob1T6) på alla 
slag för HÖR och som rör saker och ting inom detta håll. 
Inom alla andra områden blir det då en nivå svårare (+Ob1T6) 
på dylika slag. Spelledaren kan välja att slå två slag, ett för det 
hållet man spanar och ett för alla andra håll.
Genom deras magiska natur känner man när man är iakttagen 
av en alv. Man vet inte var han är, bara att man är iakttagen. 
Effekten är dubbelriktad – alver känner också när de blir iakt -
tagna. Bieffekten av detta är att det knappast går att överraska 
en alv – å andra sidan kan en alv knappast heller överraska 
någon annan. Det räcker med ett lyckat slag för PSY (Ob3T6) 
för att en alv skall att veta att denne är iakttagen. Å andra sidan 
räcker det med ett slag för PSY (Ob3T6) för att en person ska 
veta att han är iakttagen om en alv tittar på honom. Lyckas 
slaget ‘känner man sig iakttagen’. 
Personlighet
Förbannelsen har resulterat i fyra huvudtyper av alvisk person -
lighet. Dessa personligheter är:
De unga : De unga utgör en knapp tjugondel av alvsläktet. De 
är nyfikna på världen och har ännu inte förstått varför deras 
äldre släktingar har dragit sig tillbaka från den. De lär sig dock 
med tiden – efter ca 50 år börjar klådan under fötterna stillas. 
Det är ofta de unga och ’oerfarna’ alverna som skapar något 
och förökar sig – det är också de som är mest fyllda med fram -
tidstro och tillförsikt. Därför är De unga de som passar bäst som 
rollpersoner.
De lidande : De lidande representerar en femtedel av alvsläk -
tet. De är erfarna, har varit med om mycket, och är därigenom 
suveräna lärare – förutsatt att man får en sådan alv att ta upp en 
som lärjunge. De lidande lever för sina känslor – alla känslor tas 
alltså på dödligt allvar, oavsett om det rör sig om hat eller kär -
lek, och uppfattas som så starka att de nästan gör fysiskt ont. 
Det är om dessa alver som de flesta alviska sagor handlar, spe -
ciellt handlar de om kärlek till en dödlig och hat mot dennes 
fiende. Sagorna slutar så gott som alltid som i tragedi. De 
lidande är svårspelade, men kan vara rollpersoner.
De inåtvända : Vid ungefär 250 års ålder inträffar en ny vänd -
punkt i alvens liv. Det är nu som han blir inåtvänd. Denna hän -
delse kan komma förr eller senare i livet – det tenderar att inträffa 
senare för Léaram och Henéa och tidigare för Pyar och Kiriya. 
De inåtvända representerar tre fjärdedelar av alvsläktet. De har 
inget tidsbegrepp och lever som om varje dag vore den sista. 

--- Page 84 ---
• 83 •
MUNDANA ALVERTidsperioder längre än en dag och kortare än ett år spelar liten 
roll för dem. Avbrott från vardagen ses som just trevliga avbrott 
från vardagen. Dessa alver är de minst våldsamma och inte speci -
ellt motiverade till att slåss. De håller sig med familjen och und -
viker omvärlden. Till slut bryr de sig inte om något och tynar 
bort. De Inåtvända fungerar mycket dåligt som rollpersoner.
De ansvarsfyllda : En mycket liten del alver blir inte 
inåtvända. Istället blir de ansvarsfyllda då de känner tidens gång och besitter därför en stor visdom. De ansvarsfyllda kan se vad 
deras tidigare handlingar har resulterat i, åtskilliga hundra år 
senare. De har därför en tendens att vara mycket beräknande 
och har också förmågan att vänta på rätt tillfälle. De ansvars -
fyllda har alldeles för hög ansvarskänsla och för mycket tålamod 
för att fungera som rollpersoner.
DE SEX STAMMARNA
Det finns sex olika alvstammar , som ofta ses representera ett av de sex synsätten i den 
alviska filosofin. De olika stammarna skiljer sig dock även rent fysiskt och kulturellt. 
Det här avsnittet beskrivs kortfattat de Sex Stammarna av det Förbannade Folket, deras 
utseende, personlighet och speciella förmågor.
Kiriya
Kiriya är godmodiga, öppna och har en trevlig personlighet. 
Detta har gett dem status som diplomater och medlare i kon -
flikter mellan alver och andra raser. Deras musik är också det 
som människor oftast förknippar med alvmusik. Man kan stå i 
trance och bara lyssna på en skicklig Kiriya-spelman. Denna 
förmåga att använda musik finns även med i deras krigsföring 
för påverka moralen hos båda sidor
Kiriya krigar sällan. När de gör det sker det oftast med en 
ishani, en slags kombination av spjut och svärd, eller med båge. 
De har sällan rustningar, men om de har det är det oftast läder -
pansar av olika typer.
Kiriya är vanligen omkring 175 cm långa, männen är något 
längre och kvinnorna något kortare jämfört med en normal 
människa. De har ljust hår och ljusa ögon. Kirya-alver har inte 
möjlighet att rikta hörseln. Klädseln är oftast luftig och ljus, 
och de misstas ibland för skogsandar när de vandrar i kvälls -
skymningen. 
Sanari
Sanari representerar det intellektuella synsättet. Deras djupa 
hängivelse åt vetenskap, matematik och magi har gjort dem till 
den mest kraftfulla stammen. De är inte speciellt många till 
antalet, men de är mäktiga. Det finns få trollkarlar som kom -
mer upp i Sanaris magiska kunskap. De är väldigt hemlighets -
fulla – det påstås att de har en grov hämnd på gång mot dvär -
garna, men om man frågar dem så ler de bara.
Sanari är utåt mest kända för sin otroliga arkitektur och för 
lyfalisvärden av alvglas som Sanarismederna tillverkar. De före -
drar att dra sig samman i små ‘städer’ byggda i sten som verkar 
skimra om natten. Deras smäckra torn kan sträcka sig trettio 
meter upp i luften och lyser på långt håll över trädkronorna.
Sanarialver är omkring 175 cm långa och alltid svarthåriga. 
Kvinnorna är längre än männen. De har rikt utsmyckade kläder 
som mest skulle hindra deras rörelser i strid – en situation de 
dock aldrig hamnar i då de använder magi eller allierade Thism 
istället. Vissa av sanari tränas i militära konster för vakttjänst. 
Dessa är de mest kända av de fåtal alver som använder plåtrust -
ning. Sanari har inte möjlighet att rikta hörseln.Léaram
Léaram lever huvudsakligen i Alarinn, ett hed- och kustland -
skap öster om Consaber. De lever av fiske, fårskötsel och jord -
bruk. De föredrar att använda svärd framför bågen. De är också 
de alver som har den strängaste hederskodexen. Léaram sätter 
mycket stort värde på skicklighet och anser ofta att rustning 
och sköld är för okunniga barbarer eller veka stadsbor.
Léaram bygger bra, snabba, grundbottnade kustbåtar och är 
skickliga seglare. Deras största hantverk är konstfärdigt färgade 
ylletyge, vilka de använder till kläder. Speciellt den stora plä -
den som används som livklädnad är utmärkande för Léaram. 
De bäst smidda alvvapnen kommer från Léaram och car -
welansvärdet är det absolut vanligaste vapnet näst efter en 
större dolk. Ofta är vapnen av så hög kvalitet att de ärvs i flera 
generationer.
Järn och stål anses av Léaram vara mer värdefullt än guld och 
silver, förmodligen för att de är mer praktiska av sig. Det 
gängse betalningsmedlet i Alarinn, i den mån man kan kalla det 
så, är baserad på fem centimeter långa järnstänger. Järnstängerna 
används dock mest som värdemått och inte valuta – vanligen 
använder man byteshandel.
Manliga Léaram har ofta mörk skäggväxt och viss kroppsbehå -
ring och har en längd på omkring 180 cm, medan kvinnorna 
har en längd på ungefär 150 cm. Léaram har brunt till svart hår. 
Ett fåtal har rött hår – ett skönhetsdrag enligt Léaram. Léaram 
kan rikta hörseln.
Henéa
Henéa-stammen är den farligaste stammen, inte bara för att de 
är bra krigare (det är de), utan för att de är mästare på att 
gömma sig. De är normalt mycket skygga och drar sig hellre 
tillbaka än anfaller. När de anfaller sker det så gott som alltid ur 
bakhåll eller med fällor.
Henéa har ett privat krig mot dvärgar och mot Thism. Alla 
dvärgar som lyckas ta sig in i en Henéa-kontrollerad skog dödas 
omgående. Dessutom skjuts en Thism i varje grupp av dessa 
långa alver som en hämnd mot det svek som gjorde att hela 
stammen fick tillbringa ett helt sekel i dvärgarnas slavläger efter 
Det andra stora kriget.

--- Page 85 ---
• 84 •
ALVER MUNDANAHenéa är på tillbakagång. De finns i ett fåtal stora och mörka 
skogar på Mundana och pressas allt mer tillbaka av människ -
ornas civilisation.
Henéa är den enda alvstam som har en egen religion. Det är en 
shamanistisk religion med en skapargud, sexton större natur -
krafter och åtskilliga andar. Varje Henéa blir invigd eller upp -
tagen av en sådan ande – detta kallas själsband. Ibland kan 
själsband sträckas ut till andra varelser, även icke-alver.
Henéa är 140 cm långa, och brun- eller svarthåriga. De före -
drar skogsgröna eller bruna kläder, eller oftare inga kläder alls. 
Istället har de en kroppsmålning; ofta i brunt, svart och grönt 
för vuxna, och klara blå, gula och röda färger för barn och 
havande kvinnor. Henéa kan rikta hörseln.Thism
Thism är den största av de sex stammarna. De är ganska väl 
spridda över Mundana, men håller sig för sig själva och bygger 
hus i toppen av bok- eller ekträd. Husen ser större ut nerifrån, 
men är egentligen ganska små. De är ofta sammanlänkade med 
broar och stegar, och man bygger ibland ett ‘torg’ åtskilliga 
meter över marken mellan träden.
Thism är mycket avogt inställda till dvärgar, och det är ofta 
Thism som drar igång de krigen mot dvärgarna. Naturligt nog 
är deras aversion mot dvärgarna besvarade. Det mest negativa 
man kan säga om Thism är att de är ganska inskränkta och 
lättstötta. De anser också att Léaram är förrädare mot alvsläktet, 
då dessa vägrar att ställa upp i krigen mot dvärgarna.
Sanari
 Pyar

--- Page 86 ---
• 85 •
MUNDANA ALVER
Léaram
 Kiriya Henéa
Thisms adelshus symboliseras av heraldiska vapen – för övrigt 
tror många forskare att bruket av heraldiska vapen kommer 
från Thismalverna. Thismkrigare är mycket stolta och skick -
liga. I Sunariskogen finns en av de få styrkor i världen som 
flyger på heavé-drakar.
Thism är ofta drygt 190 cm långa, ganska smalt byggda och 
väger ungefär 70 kg. De är oftast blonda eller brunhåriga, och 
ögonen är oftast klarblå. Thism kan inte rikta sin hörsel.
Pyar
Pyar är de som har mest kontakt med andra raser – de föredrar 
helt enkelt folk med lite mindre inskränkt syn än de alver som 
annars bara hatar dvärgar eller anser att människor är kortlivade stackare. Man hittar Pyaralver över hela världen. De bor ofta i 
egna byar mitt i människornas värld, och erkänner ofta deras 
lagar. Vissa bor inne i de stora städerna och har hantverksbodar 
eller skolor där. Ett antal Pyarfamiljer har fått riddarheder och 
egna förläningar.
Pyaralverna reser annars mycket och handlar. De är alltid 
mycket tålmodiga och hederliga affärsmän. De förhastar sig 
sällan i affärer – trots allt har de ju möjlighet att vänta på bättre 
tider, hur lång tid det än tar.
Pyar är ungefär 170 cm långa. De har den största variationen av 
hår- och ögonfärg bland alverna och passar ganska bra in i det 
mänskliga samhället i övrigt. De kan inte rikta sin hörsel. 
Pyaralverna är de som är mest lika människor och lättast att spela. 

--- Page 87 ---
• 86 •
ALVER MUNDANAStamtillhörighet
Det som är mest gemensamt är stambegreppet. De sex stam -
marna är såpass olika att de kan tjäna som en huvudindelning 
av alvsläktet.
Varje stam delas in i ett antal understammar eller hushåll som 
är helt självständiga. Ofta samlas hushållens ledare i ett ting, 
och ibland samlas alla stammens ledare till ett storting. Som 
regel är dock tingen lokala affärer och storting är sällsynta. 
Vad hushållen kallas varierar från stam till stam. Thism använ -
der ordet ‘vhic’ vilket ungefär betyder ‘hus’, Léaram använder 
‘sìol’ vilket också betyder ‘hus’, Sanari använder termen ‘fin’ 
vilket närmast kan översättas med ‘linje’, Pyar använder ‘eli’ 
vilket betyder ‘ätt’, Henéa ordet ‘shol’ som betyder ‘flock’ 
och Kiriya använder ‘sholi’ som betyder ‘hushåll’.
Den minsta enheten är familjen. En alvisk familj sträcker sig 
ibland ett tiotal generationer bakåt i tiden, vilket kan göra att 
en sådan familj är tämligen stor. En by består ofta av en  eller 
ett par familjer.
Namn
Alviska namn består av ett personnamn följt av familjens och 
hushållets namn. Mellan familjenamnet och hushållets namn 
kommer ett litet ord som kan översättas till just det ord för 
hushåll som används i alvens stam.
Vissa nämner också sin stam och hela sin härstamning. Särskilt 
Léaram gör det, då de är synnerligen stolta över sin härstam -
ning och ursprung.
Exempel:
Kiyonas fullständiga namn är “Kiyona Nentari sìol Dah'toiun 
t'un Léarama“ – en harang som säger att personnamnet är 
Kiyona, familjenamnet är Nentari, hon tillhör huset Dah'Touin 
och stammen är Léaram om det inte skulle framgå vid det här 
laget.
Livskamrat
Det närmaste ett mänskligt äktenskap alver kan komma i det 
alviska samhället är den speciella realationen som benämns 
‘livskamrater’. En livskamrat är en person som man kan tänka 
sig att tillbringa evigheten tillsammans med, till skillnad från 
älskaren/älskarinnan som är en flyktig bekantskap, sällan mer 
än ett halvt sekel eller så.
Livskamratskapet är inte ett sätt att förse världen med 
avkomma, även om det ofta är en bieffekt av det, utan i första 
hand är det ett sätt att stå ut med förbannelsen när alverna blir 
såpass gamla att de känner av den. Nya alver tillkommer oftast i efter umgänge med älskare och älskarinnor, men en icke för -
aktlig del tillkommer genom livskamratskap.
Att bli förälskad är något av en alvs värsta mardröm. Skulle en 
alv bli förälskad kommer denne omedelbart få sympatier och 
hjälp av alla andra alver som får veta detta. Dessa sympatier blir 
speciellt starka om alven blivit förälskad i en ‘kortlivad’ – det 
vill säga en människa. Om man har ett sådant liv att man enbart 
lever för sina känslor så blir en sådan enorm känsla direkt plåg -
sam, och om objektet för förälskelsen skulle råka vara en kort -
livad dör denne förmodligen långt innan förälskelsen går över, 
vilket leder till en direkt livsfarlig sorg. 
Religion
Alvernas religion är egentligen mer en filosofi än en riktig 
religion. Man har till exempel inga gudar, gudinnor eller andra 
övermänskliga krafter som skapar världen och styr över de 
dödligas liv – den delen tar de ofta från den dominerande reli -
gionen bland de varelser de kommer i fredlig kontakt med. 
Undantaget är Henéa som har en shamanistisk religion. 
Tideräkning
Alver firar inte speciellt många årliga högtider, eftersom det är en 
markering av att tiden går – något som alver inte vill bli påminda 
om. Därför firar alver aldrig födelsedagar eller bröllopsdagar och 
håller heller inte reda på åldern eller när man är född. Många har 
en svag aning om hur gamla de är, men inte mer. Istället firar de 
händelser som de tycker är värda att firas – en lyckad skörd, en 
lyckad jakt, ett nyfött barn eller något liknande.
Språk
Alvernas språk kallas felya. Det finns flera dialekter av detta 
språk som är var sin färdighet. Dialekterna går att förstå sinse -
mellan, men det är en nivå svårare (+Ob1T6) att kommunicera 
med en alv som talar ‘fel’ dialekt.
Felya sanari : kan närmast betecknas som ‘högalviska’ och är 
den mest melodiska dialekten. Den talas av Sanari, Thism, 
Kiriya och en hel del Pyar.
Felya nari : är den korthuggna dialekt som används av Henéa. 
Språket känns ofta mer primitiv, då man har kapat bort en hel 
del ord som inte behövs och lagt till en del nya. Henéa använ -
der sällan skrivna tecken. En dialekt liknande felya nari används 
ofta på slagfältet.
Felya alarina : är den näst största dialekten och används av Léaram 
i Alarinn. Dialekten kännetecknas av sina rullande ‘r’-ljud  och att 
man ofta ersätter ‘k’-ljud med ‘ch’ som i tyskans ‘ach’.SAMHÄLLE
Det alviska samhället struktur varierar  beroende på vilken stam alven tillhör. 
Grunden för de alviska samhällena är fortfarande någorlunda lika. Det mest utmärkande 
för de alviska samhällena är den tydliga uppdelningen i de sex stammarna. En alv känner 
mycket stark samhörighet med sin stam, vilket inte minst beror på de fysiska och mentala sär -
dragen som varje stam har. Andra speciella egenskaper hos de alviska samhällena är avsaknaden 
av religion och ordentlig tideräkning.

--- Page 88 ---
• 87 •
MUNDANA ALVER
ThismDet enda gemensamma de tre dialekterna har är skriftspråket 
felya-nai. Det är ett idiografiskt skrivsystem där ett tecken mot -
svaras av ett ord, ändelse eller prefix. Man behöver alltså inte 
kunna tala felya för att kunna läsa felya-nai, men det blir en 
nivå svårare (+Ob1T6) om man inte har kan något av de tre 
felyadialekterna då man inte förstår grammatiken.
Några ord att lägga på minnet är “ru'cha“ som betyder “kort 
och bred“ (dvärg), “anema“ som betyder “kortlivad“ (männ -
iska), “felyana“ som betyder “förbannad“ (alv) och “kartsim“ 
som betyder “pälsing“ (tirak).
ALVER SOM ROLLPERSONER
Alver går utmärkt att spela som rollperson  om man bara tar hänsyn till alvernas 
speciella egenskaper. Det skall visserligen sägas att det är betydligt svårare att rollspela en 
alv än en människa, men å andra sidan är det ofta mer tillfredsställande. Beslutar man sig 
för att spela alv ändras en del värden jämfört med människor. Man måste se för varje stam hur 
attributen ändras. Dessutom påverkas attributen och andra värden även av personlighetstyp.
Åldrande
Alver åldras på ett annat sätt än människor. Därför måste man räkna 
två åldrar, dels en faktisk ålder som är den tid faktiskt gått sedan 
alven föddes, och dels en skenbar ålder som visar hur gammal alven 
verkar vara jämfört med människor. Den skenbara åldern används 
exempelvis i åldringsreglerna, men alver behöver i normala fall 
inte använda åldringsreglerna förrän de är 837 år gamla. De flesta 
alver blir inåtvända och därmed ospelbara redan vid ca 250 års 
faktisk ålder. Den ålder som slås fram när man gör sin rollperson 
(med hjälp av BIL+Ob3T6) är den skenbara åldern. Man måste 
därför använda tabell 14-1 för att få fram rollpersonens faktiska 
ålder. Använd det första värdet i intervallet för faktiskt ålder.
Börd
Alver har inga direkta motsvarigheter till börd. De har ofta en 
autokrat eller ledare, som ofta är en Ansvarsfylld. Då rollperso -
nen skapas så slår de flesta alver på tabell 2-34 (börd för personer 
från primitiva kulturer) om det blir aktuellt. Resultatet från 
denna tabell används för att få en uppfattning av hur aktad och respekterad alven är. Pyaralver kan få adelsskap i människornas 
samhälle och kan därför slå på tabell 2-33 (börd för personer 
från civiliserade kulturer). Observera dock att en Pyaralv aldrig 
kan ha kungligt blod. Om detta resultat uppkommer räknas det 
som högadel. Skulle en Pyaralv få ett adelsprivilegium räknas 
detta som vilket adelsskap som helst i människornas värld – han 
kan få hålla ett gods, bära vapen, ha ett sköldebrev och så vidare. 
Speciellt viktigt är det att hitta på en förklaring till alvens börd.
Övrigt
Man får alltid vara beredd på att modifiera resultaten av bak -
grundstabellerna när man skapar en alvrollperson. Många resul -
tat kan vara en smula udda för alver. Spelaren kan i dessa fall 
välja på att försöka förklara egenheten eller att slå om. 
Alver har andra attributvärden, längd och vikt än människor. I 
tabell 14-4 anges vilka modifikationer olika alvstammar har. I 
tabell 14-3 anges hur man räknar ut längd och vikt för en alv.
Föräldrarnas faktiska ålder är Ob6T6+10 högre än äldsta sysko -
nets faktiska ålder. Alvers födelsedagar räknas alltid som okända. 

--- Page 89 ---
• 88 •
ALVER MUNDANAFaktisk ålder Skenbar ålder
 14 – 15 14
 16 – 18 15
 19 – 20 16
 21 – 23 17
 24 – 27 18
 28 – 31 19
 32 – 35 20
 36 – 41 21
 42 – 47 22
 48 – 54 23
 55 – 63 24
 64 – 72 25
 73 – 84 26
 85 – 98 27
 99 – 114 28
 115 – 137 29
 138 – 165 30
 166 – 198 31
 199 – 237 32
 238 – 284 33
 285 – 340 34
 341 – 407 35
 408 – 487 36
 488 – 583 37
 584 – 698 38
 699 – 836 39
 837 – 1002 40
 1003 – 1200 41
 1201 – 1437 42
 1438 – 1722 43
 1723 – 2063 44
 2064 – 2473 45
 2474 – 2964 46
 2965 – 3553 47
 3554 – 4259 48
 4260 – 5106 49
 5107 – 6123 50
 6124 – 7342 51
 7343 – 8805 52 osv...
Tabell 14-1: Förhållandet mellan skenbar och faktisk ålder. Skall man 
gå från skenbar till faktisk använder man det första faktiska värdet.Alver Längd Grundvikt
Pyar, man STY+TÅL+3T6+145 Längd – 105
Pyar, kvinna STY+TÅL+3T6+135 Längd – 105
Kiriya, man STY+TÅL+3T6+150 Längd – 110
Kiriya, kvinna STY+TÅL+3T6+140 Längd – 110
Thism, man STY+TÅL+3T6+165 Längd – 120
Thism, kvinna STY+TÅL+3T6+160 Längd – 125
Sanari, man STY+TÅL+3T6+140 Längd – 100
Sanari, kvinna STY+TÅL+3T6+150 Längd – 105
Léaram, man STY+TÅL+3T6+150 Längd – 100
Léaram, kvinna STY+TÅL+3T6+115 Längd – 100
Henéa, man STY+TÅL+3T6+107 Längd – 95
Henéa, kvinna STY+TÅL+3T6+100 Längd – 95
Tabell 14-3: De olika alvstammarnas längd och vikt.Släktingar (alla åldrar är faktiska åldrar)
Förälderns ålder = Äldsta syskonets ålder + Ob6T6+10
Äldre syskonens ålder = Rollpersonens ålder + Ob3T6
Yngre syskons ålder = Rollpersonens ålder – Ob3T6
Ett barns ålder = Moderns ålder – Ob6T6 – 10
Tabell 14-2: Släktingars faktiska ålder.
Alver STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Pyar – – – +1 – – – +1 +1
Kiriya – – – +3 – – – +1 +1
Thism +1 – +1 –1 – +1 – +1 +1
Sanari – –1 – – +2 +2 – +2 –
Léaram – +2 +1 –1 – +1 – – +2
Henéa –2 –1 +3 –1 – – – +2 +3
Tabell 14-4: De olika alvstammarnas attribut. Ett äldre syskon får en faktisk ålder som är Ob3T6 högre än 
rollpersonens faktiska ålder. Ett yngre syskon får en faktisk ålder 
som är Ob3T6 lägre än rollpersonens faktiska ålder. Ett barn till 
en alv får en faktisk ålder som är (Ob6T6+10) lägre än moderns 
faktiska ålder. Se tabell 14-2 för en sammanfattning.
Exempel:
Kiyona av stammen Léaram har skenbar ålder på 21. Detta 
innebär att hennes faktiskta ålder är 36 år. Kiyonas mor är 67 år 
gammal (resultatet av 36 + Ob6T6+10). Moderns skenbara 
ålder är därför 25 år. Kiyonas enda äldre bror är 47 år gammal 
(resultatet av 36 + Ob3T6) och hans skenbara ålder är därför 22.
Vapen
En alv bör få ett typiskt alvvapen – det är osannolikt att en alv 
har ett människovapen. Undantaget är Pyar, som har tillgång till 
människovapen men har svårt att få tag på alviska vapen. 
Niamh-svärd tillverkas i par; väljer man dessa svärd får man två 
stycken.
Thism : De flesta Thismalver föredrar lyfalisvärd, sahlamdolk och 
serinebåge. De använder högst ogärna alvvapen av lägre klass.
Léaram : Léaramalverna har skickliga vapensmeder och före -
drar carwelansvärd, ishani och serinebåge.
Sanari : föredrar lyfali och sahlamdolk.
Kiriya : Vanligtvis är Kiriya inte beväpnade, men då de bär 
vapen så föredrar de ishani, serine- och noloinbåge.
Henéa : Henéastammen använder praktiska vapen som inte är 
för dyrbara eller svåra att tillverka, exempelvis niamh (ett par), 
sahlamdolk och noloinbåge.
Pyar : Pyaralver använder ofta diverse människovapen.

--- Page 90 ---
• 89 •
MUNDANA DVÄRGARKAPITEL ÅTTA
DVÄRGAR
Jac och jag har träffat en hel del dvärgar  under våra liv, 
men det är bara ett fåtal som vi verkligen lärt känna. En av 
dem är en personlig vän under många år. Kharzim klan Ghor 
den Väldige är hans namn – med dvärgars mått mätt en imponer-
ande krigare och inte bara till storleken. Han är en av yxkonstens 
sanna mästare.
Jag minns speciellt en händelse när vi hade blivit jagade av en stor 
grupp tiraker ned i en ravin. Jag måste erkänna att det delvis var vårt 
fel – vi hade trots allt anfallit deras läger nattetid, vilket kanske inte 
är det bästa sättet att bli vän med en tirak.
Tirakerna hade börjat knappa in på oss då vi kom till en bro. Kharzim 
stannade mitt på bron och vände sig åt tirakernas håll. Jac och jag 
fortsatte över bron och ropade på honom att fortsätta. Han vände sig 
bara om och knöt sin högernäve över hjärtat, den dvärgiska avskeds -
hälsningen. Sedan log han ett bistert leende, men ändock ett leende. 
Han lyfte beslutsamt ner yxan från axeln och lät den vila mot bron 
under honom. ’Jag står här!’, bullrade han.
Både Jac och jag förstod vad Kharzim hade för avsikt. Vi fortsatte 
därför vidare tills vi kom fram till ett ställe på den ringlande stigen 
där man kunde se bron nerifrån. På bron stod Kharzim och svingade 
yxan. Klippan under bron var färgad röd av tirakernas blod, många 
kroppar flöt i strömmen nedanför. Jag kunde räkna till dryga tjugo -
talet döda tiraker. Kharzims dvärgiska krigsvrål ekade i ravinen och 
efter ytterligare en stunds strid vände de kvarvarande tirakerna och 
flydde upp i bergen igen. 

--- Page 91 ---
• 90 •
DVÄRGAR MUNDANADVÄRGARNA
Dvärgarna har en lång tradition  av att nedteckna händelser i sin historia. Legenderna 
berättar att dvärgarna kom till Mundana för mycket länge sedan, redan före människ -
orna ens hade satt sin fot på Mundana. De gamla skrifterna visar på att de första kända 
dvärgarna bodde under marken, under Khazimbergen, där de levde tillsammans och i harmoni, 
ledda under en kung – Ghor Gråskägg.
Dvärgarnas ursprung
Legenden ’Den dvärgiska omvandlingen’ också kallad ’Ljuset’ 
förtäljer om en grupp grävare som arbetade med att utvinna 
silver i en gruvgång. Plötsligt rasade taket in och efter den för -
sta förvåningen såg dvärgarna för första gången dagsljus. 
Dvärgarna skyddade sina känsliga ögon och ett flertal dvärgar 
förutspådde att man hade grävt sig till världens ände och flydde 
tillbaka ned i gruvgångarnas mörka trygghet. De fåtal som nyfi -
ket stannade kvar klättrade på darriga ben upp genom hålet och 
ut i ljuset. Dvärgarna såg för första gången Mundanas yta. De 
förundrades över all denna färgglada prakt som de såg framför 
sig – världen hade inte längre något tak.
Legenden fortsätter med att berätta om ett rådslag där man kom 
fram till att skicka i väg fyra expeditioner för att utforska 
’Ljuset’, som dvärgarna hade döpt den nya världen till. Fyra 
stolta dvärgledare – Drezin, Zolod, Roghan och Samar – utrus -
tade sig och drog åstad i varsitt väderstreck. Efter ett par år hade 
alla dvärgarna hade slagit sig ned på olika platser i ’Ljuset’, eller 
Nakhari , som det heter på Rukh , dvärgarnas egna språk.
Utvandringen
Efter ett flertal decennier i ’Ljuset’ började en del dvärgar få 
kraftig hemlängtan. Den grupp med ledare Drezin i spetsen 
bröt upp från sin boplats och återvände till Ghors fäste och 
hjälpte till att bygga upp hela fästet som fick namnet ‘Khazim-
Renk-Ghor’, det vill säga Ghors fäste i Khazimbergen. 
Byggnadsverket tog enligt skrifterna över två sekel att färdig -
ställa. Drezins grupp splittrades efter ett par år och en mindre 
grupp med Drezin själv i spetsen gav sig åter ut på en längre 
resa norrut. Efter ett par år kom bud till Ghor om att Drezin 
utropat sig till klankung över ’Drezins domäner’.
Samar hade under tiden slagit sig till ro vid ett mycket hög 
bergskedja långt i nordväst, på en till synes oändlig slätt. Efter 
en tid efter de hört de om Ghors och Drezins företag, beslöt 
sig för att bygga ett eget fäste. Samtidigt utropade sig Samar till 
klankung över sin egen klan.
Den tappre gruvbrytaren Roghan var mycket fascinerad av 
skogen. Han beslöt att hans skara med dvärgar skulle försöka slå 
sig ner inne i skogen. Efter tid hade sällskapet byggt ett litet 
fäste mitt i skogen. Roghan utropade sig till klankung.
Zolod var de första av dvärgarna att stöta på en annan intelligent 
ras. De hade begett sig mot ’Ljusets födelse’, det vill säga österut. 
Efter långa färder och strapatser stötte de på ett främmande folk. 
De liknade dvärgarna, men var ungefär halvannan gång så långa. 
Även om detta folk var resligare så var de dock inte så kraftigt 
byggda som dvärgarna. Efter lite trevande kontakter visade det 
sig att rasen inte var speciellt aggressiv och efter den initiala 
språkförbistringen kom det fram att rasen kallade sig själva för människor. Zolod blev fascinerad och beslöt sig att grunda ett 
samhälle intill en av människorna byggd stad, vars namn gått 
förlorat i historien. Zolod utropade sig här till klankung, mest 
eftersom de övriga expeditionsledarna gjort det före honom.
De stora krigen
Enligt legenderna och myterna var det klankung Roghan som 
var ute i skogen en natt då han hörde ett muller på himlen. 
Roghan tittade förskrämt upp och såg till sin fasa en armé av 
stora flygande bestar. På deras ryggar satt det något som liknade 
människor. Han kastade sig till marken och såg med skräck hur 
armén försvann över honom och vidare bort in i skogen. 
Roghan visste inte att han var en av de första att bevittna alver -
nas ankomst till Mundana, åtminstone säger de dvärgiska skrif -
terna det. Det skall dock sägas i sammanhanget att andra skrifter 
beskriver alvernas ankomst på ett helt annat sätt.
Roghan mötte alverna efter ett par år. Det famkom direkt att 
de inte tyckte om varandra. Varandras motsatser, den korte 
mörke dvärgen med ett stort skägg mot den långe smale ljuse 
långlingen som inte hade en tillstymmelse till stolt hår i ansik -
tet, kom inte överrens från första mötet. Exakt vad som utlöste 
Det första stora kriget vet ingen, men en natt anföll Roghan 
alvernas bosättning. Slaget blev kort och alverna hade inte en 
chans. Roghan blev både hyllad och kritiserad av de andra 
dvärgklanerna. Det var framförallt klankung Khazim VII av 
Ghors vishet som tyckte att det var mycket oförståndigt gjort.
Efter Det första stora kriget mellan alver och dvärgar var läget 
lugnt ett tag. Därpå kom ett antal sammanstötningar och regel -
rätta strider – Det andra stora kriget. Alverna bekämpade 
system atiskt dvärgarna – Roghans bosättning raserades och 
brändes – Roghan själv lyckades fly till sina bröder i Drezins 
domäner. Zolod och hans folk fick hjälp av människorna och 
lyckades på diplomatisk väg få till ett krigsstillestånd.
De fem dvärgkonungarnas stolthet klarade inte av förlusten, som 
de ansåg fördraget vara, så man beslutade sig för att göra något 
mycket fult. Dvärgamagiker från klan Drezin slungade med klan -
kung Roghans hjälp en fruktansvärd förbannelse över alverna efter 
Det andra stora kriget och offrade sitt liv för att låsa den för evigt. 
Detta har naturligtvis lett till senare konfrontationer mellan alver 
och dvärgar, dock inte något storkrig som det Femte. Totalt har 
alltså fem stora krig utkämpats, med varierande resultat. 
Speciella egenskaper
Dvärgar kan se i totalt mörker. Deras mörkerseende är resulta -
tet av en kombination av ljuskänsliga ögon som själva kan alstra 
ljus, vilket gör att en dvärgs ögon skimrar rött i mörker. Detta 
kallas för att dvärgarna har ’ljus i ögonen’ av människorna. 
Mörkerseendet ger ingen fördel i nedsatt sikt, utan bara en 

--- Page 92 ---
• 91 •
MUNDANA DVÄRGARmöjlighet att se svagt i kompakt mörker. Tyvärr försvinner 
färgseendet när mörkersynen används.
Dvärgar hör dessutom mycket bra. Deras största förmåga med 
hörseln är att de kan placera källan till ett ljud i rummet och 
därmed få en hyfsat bra bild av omgivningen med hörseln. 
Detta fungerar som ett komplement till den vanliga mörkersy -
nen. Tillsammans gör dessa mörkersinnen att dvärgar till och 
med kan slåss i mörker. De kan inte läsa i mörker, men de vet 
var en motståndare är så att de kan dräpa honom.
Dvärgarna lever längre än till exempel människor. En normal 
medellivslängd för en dvärg är 150-200 år, men att en dvärg 
lever i 400 år är inte så ovanligt. Dvärgkvinnorna kan bli gra -
vida fram tills dess att de dör.
En dvärg gillar att stå på marken. Efter lite träning kan dock en 
dvärg utan problem rida på hästar. När det gäller simkunnighe -
ten så måste folket kunna simma då det ofta finns stora vatten -
massor i bergen, men av någon outgrundlig anledning ogillar 
de att simma, även om de flesta kan det. En dvärg har också 
mycket lätt för att bli sjösjuk på båtar. Jargiska vetenskapsmän 
hävdar att detta beror på dvärgarnas mörkerseende.
Dvärgar har långt utvecklad teknologisk nivå, främst när det 
gäller ingenjörskonst, gruvbrytning och metallurgi. Dvärgar 
kan framställa kvalitetsstål och metaller som människor bara 
kan drömma om. Glas är inga som helst problem. Stenkol, eller 
det så kallade ’dvärgakolet’, föredras framför träkol. I dvärga -
fästena finns också enorma maskiner som drivs av underjor -
diska vattenströmmar. Dvärgarnas ingenjörskonst är lång fram -
skriden just när det gäller att utnyttja vatten till diverse ända -
mål, som till exempel öppna gigantiska portar, eller till sinnrika 
fällor.
Personlighet
De dvärgiska dygderna kan sammanfattas med orden stolthet, 
ståndfasthet och styrka. En dvärg är stolt och låter ingenting 
befläcka sin heder. Inte heller tål en dvärg angrepp på sin ras, 
klan, hus, familj eller person. En dvärg som ger sitt ord skulle 
aldrig kunna tänka sig att bryta det, inte ens mot fiender. Detta 
gör att dvärgar ofta tänker både en och två gånger innan de 
lovar något. Dvärgar ser ofta med förakt på hur människor och 
tiraker bryter löften. Dvärgar uppfattas därför ofta som snar -
stuckna och lättretliga, men de är ungefär lika lättretliga som 
vilken människa som helst. Dvärgar kan verka ovanligt kort -
huggna i konversationer, men det ligger i dvärgens effektiva 
natur – man skall inte offra dyrbar tid genom att prata strunt.
Dvärgen är envis. Den dvärg som inte får sin vilja fram finns inte. 
Envisheten är en produkt av stoltheten – dvärgar ger inte upp, 
det är de för stolta för. ‘Zur-Khan’, vilket betyder ’jag står här!’, 
är ett dvärgiskt ordspråk som sammanfattar dygden ståndfasthet.
Dvärgar är starka. Allt som gör dem starkare tycker de är posi -
tivt, vilket inkluderar maskiner, vapen och liknande. Man 
respekterar styrka i alla dess former och anser därför att tungt 
kavalleri är det bästa som människorna någonsin åstadkommit. 
Svärd anses dock vara för klena, utom tvåhandssvärdet som är 
för stort. Alvernas mjäkiga metoder är man lite kluven till. De 
fungerar och ger dem framgång och alltså är det en form av 
styrka. Det är dock ingenting som passar in i den normale 
dvärgens konservativa bild av styrka.Dvärgarna är hemlighetsfulla och låter vanligtvis inte någon 
komma speciellt djupt in i sina fästen. De flesta fästen är dess -
utom utformade för att ta emot köpmän alldeles innanför por -
tarna, i speciella rum. De visar inte gärna upp sina uppfinningar 
eller skatter för utomstående, framför allt inte för alverna. Sina 
metoder för gruvbrytning, legering och härdning är också 
områden som en dvärg aldrig skulle kunna tänka sig att avslöja 
något om för en icke-dvärg.
Strid och vapen
Dvärgar favoriserar framförallt yxan därför att den stämmer 
överrens med dvärgarnas ideal om styrka. Den lilla yxan ‘Krell-
Hirkharz’ (betyder ungefär ‘vapen-lillyxa’) används helst i 
kombination med en rundsköld. Den stora stridsyxan ‘Krell-
kharz’ (betyder ungefär ‘vapen-yxa’) används oftast ensam. 
Krell-kharz är det mest uppskattade vapnet bland dvärgarna 
och dessutom det favoriserade vapnet i den dvärgiska krigskon -
sten Zur-Khan. Krell-Zar är en dvärgisk motsvarighet till 
människornas stridshammare.
Zur-Khan (kan bäst översättas som ’stå kvar’) är den högsta 
dvärgiska krigskonsten. En Zur-Khan-mästare känns igen på 
hans öppningsstans – höger fot framför den vänstra och yxan 
med eggen mot marken rakt framför yxkämpen. Bara för att ett 
hugg missar ska man inte sänka garden mot en Zur-Khan-
mästare – för honom är hela yxan ett vapen, inte bara bilan, så 
man skall inte bli förvånad om man får yxskaftet i magen.
Armborstet är dvärgarnas absoluta favorit bland avstånds-
vapen. Det är en mekanisk konstruktion, och det kan använ -
das i smala gångar utan problem. Armborst finns i alla upp -
tänkliga storlekar, från små pistolliknande saker, som mer är 
ett glorifi erat sätt att kasta pil, till stora arbalester som hivar 
iväg ett två meter långt spjut. Raffinerade varianter finns 
också, som dubbelarmborst, armborst som skjuter tre eller 
fler skäktor samtidigt, armborst som skjuter vassa skivor istäl -
let för skäktor, och så vidare.
Ghor och Roghans dvärgar utvecklade under tredje tirakkri -
get ett nytt vapen som snabbt blev en stor succé. Detta vapen 
heter ‘Krell-spaz’ (vilket betyder ungefär ’vapen-snabb’) och 
är ett speciellt repeterande armborst. Det som skiljer Krell-
Spaz från andra armborst är dels att den spänns upp genom ett 
manöverhandtag som sitter på ett par skenor på undersidan av 
vapenkroppen. När detta handtag förs bakåt och fram igen 
spänns strängen upp. Samtidigt laddar en skäkta automatiskt 
från ett magasin. Vapnet är mycket snabbt – minst lika snabbt 
som en pilbåge. Det enda problemet med den är att mekanis -
men ibland hakar upp sig, vilket gör att det kommer två skäk -
tor på en gång, vilket förhindrar vapnet från att avlossas. En 
Krell-Spaz kan användas extra effektivt tillsammans med den 
dvärgiska stridstekniken ‘Nehrav-Cambah’ (vilket ibland 
översätts med ’grotta-strid’).
Dvärgarna är nästan oslagbara i belägringsstrid, oavsett om de 
är på den anfallande eller försvarande sidan. Deras stenhårda 
moral och stolthet gör att de aldrig ger upp – det finns inga 
dokumenterade strider där den dvärgiska sidan har kapitulerat. 
Det enda som kan besegra dvärgar i denna krigföringsform är 
att de skulle svälta ihjäl, vilket inte förekommer så ofta eftersom 
de flesta dvärgfästen har enorma livsmedelsreserver.

--- Page 93 ---
• 92 •
DVÄRGAR MUNDANAKLANERNA
Det finns fyra stora klaner av dvärgar , dessa är Ghor, Roghan, Zolod och Drezin. 
Varje klan grundades av en av de ursprungliga expeditionsledarna som gav sig ut över 
Mundanas yta. Klanerna har en viss rivalitet gentemot varandra, främst Drezin mot alla 
andra och Ghor mot Roghan och tvärtom. Vid ett gemensamt yttre hot läggs motsättningarna 
omedelbart åt sidan så att klanerna kan slå sig samman för att besegra det yttre hotet. 
Klan Ghor
Klan Ghor är den till antalet största dvärgklanen, och lever 
främst i Khazimbergen och Krolimbergen, vilka sträcker sig 
från Asharina i söder till tundran i norr. De finns också ett stort 
fäste i Consaber. Ghors enorma boningar under bergen är 
resultatet av årtusendens gruvdrift. Hela samhällen är inredda i 
gamla orter som vidgats och säkrats till veritabla städer under 
jord.
Klan Ghors största tillgång är deras suveräna stenarbeten. De 
byter ofta arbete mot livsmedel. Det kejserliga jargiska palatset 
i Daval är ett rent dvärgarbete, men trots dess enorma impo -
nans är det bara ett smakprov av dvärgiskt arbete. Har man en 
gång tagit sig innanför Ghors portar kommer all mänsklig arki -
tektur verka vara amatörarbete.
Ghordvärgarna är också mycket kompetenta ölbryggare och är 
kända för sitt mycket starka öl, ’kvasr’, som är mycket efter -
traktat. Receptet är hemligt och det finns inte en Ghor som 
skulle kunna tänka sig att lämna ut det.
Ghor är ganska neutrala och ’nyttigt’ dvärgiskt misstänksamma. 
De håller sig mest för sig själva men det finns en hel del duktiga 
köpmän hos Ghor. Det som de säljer är främst kvasr, stenbygg -
nadstjänster, glas och metaller, bearbetade som oberabetade. 
Det finns ett flertal hus som är kända för sina mycket duktiga 
krigare som brukar den dvärgiska stridsyxan ‘Krell-Kharz’. 
Dessa krigare kallas hos Ghor för ’Ghors väktare’ och för en 
Ghorkrigare är det en mycket stor ära att hamna bland dessa.
Klan Roghan
Klan Roghan ligger i fejd med Ghor efter en dispyt om vilken 
klan som är överlägsen den andra. Fejden bestod till en början 
av ett par mindre skärmytslingar, men har nu eskalerat till en 
ganska allvarlig konflikt. Fejden är dock inget större problem 
för Ghor eftersom Roghan-klanen till antalet är den näst 
minsta.
Roghan-dvärgar har vanligtvis inga större fästen, även om det 
förekommer här och var i Mundana. De har oftast istället ett 
flertal mindre gruvorkomplex som fungerar som smedjor och 
hem för ett par hus. Det finns vanligtvis ett stort antal sådana 
här ’småfästen’ inom ett begränsat område.
Roghan är mästare på smideskonsten – inga legerade metaller i 
världen kan mäta sig med det som kommer ur Roghans smed -
jor. Det var Roghan som upptäckte dvärgakolet och använd -
ningen av det. Hur dvärgakolet framställs är en väl bevarad 
hemlighet.
Roghan är mer hetsiga till humöret än till exempel Ghor. De 
är ofta otåliga och buttra. Roghandvärgar är också kända för att 
vara förhållandevis skrytsamma och arroganta, då de oftast anser 
sig själva vara överlägsna alla andra raser, inklusive andra dvär -gar. Lägg därtill att Roghans dvärgar älskar guld mer än övriga 
dvärgar, vilket har försatt mer än en girig dvärg i knipa. Det går 
historier om hur alverna under Det fjärde stora kriget försökte 
muta till sig ritningarna över Roghans större fäste i Consaber 
och hur dvärgaköpmannen Rhezik var tvungen att ta livet av 
sig för att inte ge med sig för de ofantliga mängderna ädelstenar 
som alverna erbjöd honom. Detta påvisar även klan Roghans 
benhårda stolthet som faktiskt är snäppet värre än de övriga 
dvärgarnas.
Från Roghans smedjor kommer det ganska rikliga mängder 
med vapen, rustningar och andra förädlade produkter som 
Roghandvärgarna säljer med stora förtjänster. En människa 
med ett dvärgsmitt kortsvärd har med stor sannolikhet en 
klinga tillverkad av klan Roghans smedjor.
Ghor

--- Page 94 ---
• 93 •
MUNDANA DVÄRGAR
Zolod Roghan DrezinKlan Zolod
Dvärgar från Zolodklanen är de som har mest kontakter med 
människor. Zolod bor i berg eller i byar som ofta ligger ganska 
nära människornas bosättningar. Klan Zolod är de mest 
resande dvärgarna och är handelsmän mellan de övriga tre 
klanerna och människor. De fungerar ofta som medlare, på 
senare tid speciellt mellan klan Ghor och klan Roghan.
Klan Zolod är den som har minst antal krigare och också 
minst stridserfarna krigare. Detta beror mest på att klanen 
lyckade hålla sig utanför de senaste krigen. Medan Ghor och 
Roghan enbart finns på ett fåtal ställen på Mundana finns 
Zolod utspridda och i princip överallt – deras boningar 
består oftast av ett fåtal hus, kanske två till fem stycken och 
de lever främst av just sin handel med andra raser och klaner. 
Nu för tiden handlar även Zolod-dvärgarna en del med alv -
erna, främst alvstammarna Kiriya och Pyar men även till en 
viss del med Thism.
Zolods små gruvsamhällen finns i nästan alla världens berg, 
medan förädlingen av malmen till metall oftast sker hos 
Roghan eller Ghor. I utbyte får Zolod del i den metall och de 
legeringar som framställs.
Klan Zolods dvärgar är ganska rationella jämfört med de övriga 
klanerna och är också de som håller minst på stoltheten. För att 
överleva har Zolod lärt sig att man ibland måste vara underdå -
nig. Det har gjort att framför allt Roghan ser ner lite extra just 
på Zoloddvärgar.Klan Drezin
Klan Drezin blev isolerade från de övriga klanerna i samband 
med det tredje tirakkriget, då de samarbetade med tirakerna mot 
Ghor och Roghan. De bor långt borta, i enorma grottsalar under 
Drezinmassivet, i området som kallas Drezins domäner. Drezin 
är den klanen som är minst utspridd – de finns bara på ett fåtal 
platser i Mundana. De är också den minsta klanen numerärt.
Drezin är de bland dvärgarna som har nått längst vad gäller 
magikunskaper. Det var magiker från klan Drezin som enligt 
legenderna kastade den fruktansvärda besvärjelsen över alverna. 
Deras magiska kunskaper har lett till att det är de ojämförligt 
rikaste släktet i Mundana. Numera vet man inte så mycket om 
vad klan Drezin sysslar med – de håller sig väldigt mycket för sig 
själva, men de är kända för ihärdigt förbättra sin magi och bli 
rikare. De samarbetar ibland till och med tillsammans med både 
frakktiraker och andra mörkrets förkämpar, vilket gör att de 
övriga klanerna ofta anfaller en dvärg från Drezinklanen om de 
får chansen.
Klan Samar
Det fanns även en liten femte klan före och under det andra 
tirakkriget som hette Samar. Denna klans enda fäste var hårt 
belägrat av tusentals tiraker, trukher, grottroll och annat otyg 
som dag och natt försökte forcera väldiga portarna. Då även de 
andra klanerna var under attack kunde inte Samar få någon 
hjälp att hindra tirakerna från att utplåna fästet och med det 
hela klanen Samar.

--- Page 95 ---
• 94 •
DVÄRGAR MUNDANADVÄRGARNAS SAMHÄLLE
Det finns fyra stora klaner av dvärgar : Ghor, Roghan, Zolod och Drezin. Under 
dessa finns ett otal hus. Till exempel vid Khazim-Renk-Ghor i Asharina finns uppemot 
ett tusental hus med vardera kanske 30 familjer samlade i samma fäste. Men om ett hus 
från Khazim-Renk-Ghor kommer till en annan plats där dvärgar från Ghor-klanen håller till så 
behandlas dessa mycket väl – som om de bodde på den nya platsen. Inom varje klan finns det i 
princip sju olika samhällsklasser hos dvärgarna: de äldste, grävarna, milisen, spindelväktarna, 
tirakbanemännen, dryftarna och undergörarna.
Namn
Dvärgarna har inget egentligt namn för sig själva, men på sitt 
egna språk Rukh kallar man sig ibland för ‘Zarakh’, vilket bäst 
kan översättas med ’De rättvisa’ eller De hederliga’. Ordet 
’dvärg’ är dvärgarna egentligen emot, eftersom främst människ -
orna använder det på ett nedlåtande sätt även för kortväxta eller 
deformerade människor.
En dvärgs namn är mycket viktigt för honom eller henne. 
Namnet börjar med ett tilltalsnamn, följt av klantillhörighet 
och efter det hustillhörighet och i vissa fall familjenamn, om 
familjen är välkänd. Sist i namnet finns även tillnamn som oftast 
är någon typ av beskrivning av individen. Ett exempel är till 
exempel den dvärgiske köpmannen i Camard: ‘Balin klan 
Zolod hus Ramiz den Silvertungade’.
Vissa dvärgar, exempelvis tirakbanemännen väljer ofta att inte 
använda familjenamnet och husets namn. Det gör de som en 
säkerhetsåtgärd, då även tiraker kan få för sig att hämnas på dvär -
gens familj. Den kände tirakbanemannen ‘Kharzim klan Ghor 
den Väldige’ har till exempel valt bort sitt hus- och familjenamn.
Handel & näring
De fyra klanerna har förhållandevis goda kontakter med 
människor och idkar handel med dessa, mestadels i form av 
matvaror mot hantverk. Till och med dvärgar tröttnar på att äta 
gruvsvamp, men tyvärr är odling och boskapsskötsel något som 
dvärgar inte är speciellt duktiga på. Ryktet att dvärgar kan äta 
sten är helt felaktigt. En dvärg anser det vara en grov förolämp -
ning om han skulle bli bjuden på en tallrik sten.
Religion
Dvärgarna är i grunden ett religiöst folk. Deras enda gudom 
heter Vontar och han beskyddar och genomsyrar alla berg, 
metaller och ädelstenar. Vontar belönar flit, mod och hederlig -
het, vilket genomsyrar hela den dvärgiska mentaliteten. 
Dvärgarna tillber sin avbild av Vontar, en dvärgliknande figur 
med ett kraftigt skägg, med en hacka i handen, för att få tur 
under dagen. Avgudabilden är ofta gjord i silver eller guld. 
Dvärgsamhällena har inga vanliga präster utan det är de äldste 
eller undergörarna som sköter om de fåtaliga ceremonier som 
finns. Vontar tillåter nämligen dvärgprästerna att använda annan 
magi än just gudomlig, så länge som magin kommer ur de fyra 
elementen (geotropi, pneumotropi, hydrotropi och pyrotropi).
Dvärgarna tillber även sin gud inför strid – glömmer man det 
kommer man antagligen att förlora och har man inte behagat 
guden kommer man att bli straffad. Dvärgarna begraver sin döda i speciella gravgrottor, där Vontar 
skall ta hand om själen hos kroppen och ge en ny individ i 
samhället själen. Dvärgarna tror alltså på reinkarnation. Man 
tror dock inte att det man gjorde i sitt förra liv påverkar ens 
nästa. 
Vontar kan även hjälpa till direkt med under om en trogen 
dvärg verkligen vill det, men då måste oftast något personligt 
och dyrbart offras, dock aldrig något levande. För att få Vontar 
att återge en död kropp dennes själ krävs oftast mycket stora 
offer av ädla metaller. Varje dvärgaboning har alltid minst ett 
speciellt rum där man placerar de värdefulla offren för att 
Vontar skall kunna använda dess kraft för bli starkare. Dessa 
offerrum är oftast sprängfyllda med skatter och dyrbarheter och 
under tirakkrigen har en del av dem blivit plundrade.
Högtider
Två gånger per år har dvärgarna gemensamma festligheter 
under tre dygn, då det dricks och äts kopiöst. Dessa högtider är 
dels i början av våren då man firar ’Nakhari-Lozad’ för att 
hedra minnet av när dvärgarna för länge sedan hittade ’Ljuset’ 
och dels en gång mitt på sommaren då man firar ‘Vontar-
Lozad’ för att prisa Vontar.

--- Page 96 ---
• 95 •
MUNDANA DVÄRGARDVÄRGAR SOM ROLLPERSONER
Det första valet man måste göra är att bestämma  vilken klan rollpersonen skall 
tillhöra. Klan Zolod är som regel lämpligast för rollpersoner eftersom de har mest kon -
takter med övriga raser och är öppnast mot sin omgivning. Nästa steg är att välja sam -
hällsklass, exempelvis tirakbaneman eller dryftare. Det går att spela nästan alla klasser. De äldste 
kan man dock inte välja då rollpersonen skapas – utan rollpersonen måste bli vald till detta 
‘ämbete’.
Dvärgar STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Ghor +4 +4 –1 – – +2 – – –
Roghan +4 +3 –1 –1 – +3 – – –
Zolod +2 +2 –1 +2 – +1 – – –
Drezin +1 +2 –1 –2 +2 +4 – – –
Tabell 15-1: Attributmodifikationer för dvärgar. Observera att attributen också modifieras beroende på klasstillhörighet. Se tabell 15-6.Dvärgarnas klassindelning
Det finns i princip sju olika samhällsklasser hos dvärgarna: de 
äldste, grävarna, milisen, spindelväktarna, tirakbanemännen, 
dryftarna och undergörarna. Denna indelning gäller för alla 
klanerna men varje hus består oftast av medlemmar från en 
eller ett fåtal samhällsklasser. Klasserna är i princip indelade 
med avseende på vilket yrke de har. En dvärg föds som regel 
in i sin klass. Undantaget är de äldste, som är dvärgarnas högsta 
beslutade råd och rådgivare till klankungen för fästet. Hos de 
äldste finns de mest visa dvärgarna från alla hus representerade. 
Klasstillhörigheterna begränsar de yrken som dvärgarna kan 
välja mellan, undantaget dvärgar i klan Zolod som kan välja ett 
människoyrke istället.
De äldste : Dessa dvärgar fungerar knappast som rollpersoner. 
Deras egenskaper är oförändrade jämfört med andra dvärgar, 
sånär som för PER, BIL och PSY som alla ökar med två (+2). 
De äldste är dock mycket mer erfarna och äldre. Deras visdom 
är mäkta stor och detta ger dem 5T6+25 enheter extra till 
färdigheter. Deras ålder är också Ob2T6+10 år äldre (skenbar 
ålder) än en ordinär dvärg. En av de äldste räknas alltid som 
yrket ’Lärd’ när det gäller yrken, men deras valfria enheter 
måste spenderas på färdigheter som representerar deras tidigare 
klasstillhörighet – exempelvis grävare eller milisman.
Grävare : Grävarna är de dvärgarna som gräver gruvor och 
som sköter smedjorna. De är hårda, starka och ganska små. De 
är respekterade för sin envishet och uthållighet. Grävarna är de 
bland dvärgarna som är mest stolta över sitt arbete. En grävare 
får sänkt PER med ett (–1) på grund av att de ofta är samman -
bitna och inte träffar folk så ofta. Deras STY ökar däremot med 
ett (+1) på grund av deras kraftiga kroppsarbete. En grävare 
räknas som yrket ’Hantverkare’, men kan alltid lära sig färdig -
heterna Bergskunskap och Metallurgi som yrkesfärdigheter.
Milisman : Milismännen är de dvärgarna som skall skydda fäs -
tet och vara armén hos klanen. De är också de som tillverkar 
krigsmaskiner, lagar mat och underhåller fästet med reparatio -
ner och nybyggnationer. En rang är ärvd i led men avance -
mang är möjligt. Majoriteten av invånarna i ett fäste brukar 
vara milismän. En dvärg från samhällsklassen sänker RÖR med 
ett (–1) och höjer TÅL med ett (+1). En milisman räknas som 
yrket ’Soldat’. En milisman kan också yrkesfärdigheterna 
Bergs kunskap, Räkning och Värdera.Spindelväktare : Ibland tränger det in monster och andra 
inkräktare i gångarna – exempelvis genom skrevor och gruv -
gångar som går in i naturliga grottor. Ibland bebos dessa utrym -
men av fientligt sinnade varelser. Därför har de så kallade 
spindelväktarna skapats för att kontra dessa problem. Ett för -
bluffande stort antal av dessa är kvinnor. En spindelväktare skall 
vara smidig och satsar ofta på att vara snabba och få in det 
viktiga första slaget. En Spindelväktare får därför höja RÖR 
med ett (+1) och sänka PER med ett (–1). En spindelväktare 
räknas som tillhörande yrket ’Soldat’ men får också yrkesfär -
digheten Bergskunskap.
Tirakbaneman : Detta är nog den av dvärggrupperna som bäst 
kan användas som rollperson. En tirakbaneman är en dvärg som 
agerar som spejare och som håller sig i ’Ljuset’. De är de som 
oftast möter andra kulturer och de betraktas ofta som överdrivet 
stolta och ofta lite otrevliga. Deras rykte som skickliga krigare är 
inte överdrivet och det är ofta tirakbanemän som är de riktiga 
elitkrigarna vid de tillfällen då dvärgarna krigar. En tirakbaneman 
får höja TÅL och STY med ett (+1). Dessutom måste dvärgen 
sänka PER med ett (–1) på grund av sin kallsinnighet. En tirak -
baneman har samma yrke som ’Lejd krigare’ med undantag att 
också kan lära sig Bergskunskap som en yrkesfärdighet.
Dryftare : Dryftarna är de dvärgar som håller i kontakter med 
andra raser och andra dvärgar. De är ett mellanting mellan 
diplomater och köpmän. Dryftare brukar ofta räknas som mäk -
tiga milismän och när de är ute på uppdrag brukar de ha med 
sig ett antal livvakter. Dryftare är också mer öppna mot andra 
raser, eftersom de ofta får se mer av världen. De är också djupt 
respekterade av de övriga i hemfästet, då de kan berätta histo -
rier och sagor från ’Ljuset’. En dryftare får höja attributen PER 
och BIL med ett (+1), men måste sänka STY med ett (–1). En 
dryftare har använder samma yrke som ’Köpman’ med undan -
tag att Bergskunskap finns med bland yrkesfärdigheterna.
Undergörare : Undergörare är dvärgarnas motsvarighet till 
magiker och präster. Dessa brukar vara med vid högtider och 
även när nya gruvor skall öppnas och när nya metoder för 
utvinning skall provas. De är mycket respekterade och ses av 
de övriga dvärgarna som länkar mellan Vontar och dennes 
vördare. Alla dvärgar blir vid en viss ålder undersökta av de 
undergörare som finns för att se om det finns potential för 
individen att bruka magi och krafterna. Om så är fallet brukar 
individen byta grupptillhörighet till undergörare, det är dock 

--- Page 97 ---
• 96 •
DVÄRGAR MUNDANA Faktisk Skenbar
 ålder ålder
 110–113 60
 114–117 61
 118–121 62
 122–125 63
 126–129 64
 130–133 65
 134–137 66
 138–141 67
 142–145 68
 146–149 69
 150–154 70
 155–159 71
 160–164 72
 165–169 73
 170–174 74
 175–179 75
 180–184 76
 185–189 77
 190–194 78
 195–199 79
 200–205 80
 206–211 81
 212–217 82
 218–223 83
 224–229 84
 230–235 85
 236–241 86
 242–247 87
 248–253 88
 254–259 89
 260–266 90
 267–273 91
 274–280 92
 281–287 93
 288–294 94
 295–301 95
 302–308 96
 309–315 97
 316–322 98
 323–329 99
 330–337 100 Faktisk Skenbar
 ålder ålder
 –19 19
 20–21 20
 22–23 21
 24–25 22
 26–27 23
 28–29 24
 30–31 25
 32–33 26
 34–35 27
 36–37 28
 38–39 29
 40–41 30
 42–43 31
 44–45 32
 46–47 33
 48–49 34
 50–51 35
 52–53 36
 54–55 37
 56–57 38
 58–59 39
 60–61 40
 62–63 41
 64–65 42
 66–67 43
 68–69 44
 70–71 45
 72–73 46
 74–75 47
 76–77 48
 78–79 49
 80–82 50
 83–85 51
 86–88 52
 89–91 53
 92–94 54
 95–97 55
 98–100 56
 101–103 57
 104–106 58
 107–109 59
Yrke Motsvarande yrke Attribut Extra yrkesfärdigheter
De Äldste* Lärd PER+2, PSY +2, BIL +2 Inga, men 5T6+25 extra valfria enheter
Grävare Hantverkare STY+1, PER–1 Bergskunskap, Metallurgi
Milisman Soldat TÅL+1, RÖR–1 Bergskunskap, Räkning, Värdera
Spindelväktare Soldat RÖR+1, PER–1 Bergskunskap
Tirakbaneman Lejd krigare STY+1, TÅL+1, PER–1 Bergskunskap
Dryftare Köpman STY–1, PER+1, BIL+1 Bergskunskap
Undergörare Magiker STY–1, PSY+1, BIL+1 Bergskunskap
 * Dessa är också Ob3T6+10 år äldre (skenbar ålder).
Tabell 15-6: Vilket yrke som skall användas, attributmodifikationer samt extra yrkesfärdigheter för olika samhällsklasserna.Tabell 15-4: Relationen mellan faktisk och skenbar ålder för dvärgar.Dvärgar Längd Grundvikt
Ghor, man STY+TÅL+3T6+87 Längd – 75
Ghor, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd – 80
Roghan, man STY+TÅL+3T6+85 Längd – 75
Roghan, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd – 80
Zolod, man STY+TÅL+3T6+80 Längd – 80
Zolod, kvinna STY+TÅL+3T6+77 Längd – 80
Drezin, man STY+TÅL+3T6+73 Längd – 70
Drezin, kvinna STY+TÅL+3T6+69 Längd – 68Dvärgar UK = (TÅL+VIL)/3
Tabell 15-2: Antal Utmattningskolumner (UK) för dvärgar.
Förflyttning (FÖR) = (RÖR+TÅL+10) / 4 – 2
Tabell 15-5: Förflyttning för dvärgar. Tabell 15-3: Längd och vikt för dvärgar.inget krav från samhället. Undergörarna är ganska sparsamma 
med att visa sina kunskaper för andra raser. En undergörare får 
höja PSY och BIL med ett (+1), men måste sänka STY med ett 
(–1). Undergöraren har samma yrke som ’Magiker’ med 
undantag för att de också kan lära sig Bergskunskap som en 
yrkesfärdighet. Se tabell 15-1, 15-2, 15-3, 15-5 och 15-6 för 
mer detaljer.
Börd
Dvärgar har inga direkta motsvarigheter till Börd. De har en 
demokrati med ett styrande råd i toppen, bestående av äldre 
och visa dvärgar från olika grupptillhörighet. I förekommande 
fall slår dvärgar på tabell 2-33 (börd för personer från civilise -
rade kulturer). Skulle man få resultatet Hög- eller Lågadel 
tillhör man en mer respekterad och rik dvärgfamilj. Det ger 
inga större sociala fördelar bland dvärgarna att tillhöra en sådan 
familj, men ‘högadliga’ familjer kan dock vara kända även 
bland människor och man kan få viss respekt på grund av detta.
Åldrande
Dvärgar, liksom alver, åldras på ett annat sätt än människor. 
Utvecklingen börjar bromsas upp ungefär vid tjugo års ålder då 
dvärgen räknas som färdigväxt. Dvärgar har alltså två åldrar: en 
skenbar ålder och en faktisk ålder. Den skenbar åldern är den 
som motsvarar mänsklig utveckling, och den faktiska åldern är 
tiden som har gått sedan dvärgen föddes. Efter tjugo års sken -
bar ålder motsvarar varje skenbart år två faktiska år. Efter 50 års 
skenbar ålder så motsvarar varje skenbart år tre faktiska år. Efter 
70 års skenbar ålder så motsvarar varje skenbart år fyra faktiska 
år. Efter 80 års skenbar ålder så motsvarar varje skenbart år fem 
faktiska år. Se tabell 15-4 för en sammanfattning.

--- Page 98 ---
• 97 •
MUNDANA TIRAKERKAPITEL NIO
TIRAKER
Jac Vobar såg hur Cerec Tzorcelan  lyssnade intensivt tillbaka 
mot grottan. “De närmar sig“, sade Cerec sammanbitet. “Jac, 
ställ dig vid sidan av öppningen och var beredd.“ 
Jac smög sig fram genom sidopassagen, drog ljudlöst sitt svärd och 
ställde sig i skreva vid öppningen mot storgrottan. Jac hörde sitt 
hjärta bulta innanför läderharnesket. 
“Rakkhz, siht nikk hokfurt!“ hördes med ens en väsande röst eka 
längre bort i storgrottan. Plötsligt syntes en spejargûrd vid myn -
ningen till sidopassagen. Den lille tiraken tittade storögt rakt på 
Tzorcelan och skulle just öppna munnen när Jacs svärd tog mitt i 
nacken på den klene varelsen. Gûrden föll till marken och hans smala 
svärd skramlade ljudligt mot grottans golv. Det blev helt tyst i den 
stora grottan. Jac slutade nästan upp att andas.
Jac såg hur Tzorcelan spänt stirrade ömsom mot öppningen ömsom 
mot Jac. “Jag gillar inte det här...“ viskade Tzorcelan samtidigt som 
tirakernas stridsvrål nådde deras öron och klampandet av deras fötter 
hördes komma allt närmare i mycket snabb takt. “Bered dig för att 
möta döden eller vinna ära!“, sade Tzorcelan kallt medan han hastigt 
gjorde en religiöst tecken i Cirzas namn. Han drog därefter det mag -
nifika storvärdet Somnerklinga vars klinga verkade smekas av blå 
lågor. Jac rös till och ställde sig snabbt vid baronens sida. Nu var det 
blodigt allvar!

--- Page 99 ---
• 98 •
TIRAKER MUNDANATIRAKERNA
Tirakerna är ett svarthyat folk med kraftig hårväxt . Deras ansikten liknar männ -
iskors men med större och mer framskjutet hakparti, en bred näsa samt en plattare 
panna. De har dessutom kraftiga huggtänder – speciellt i underkäken. Det sägs att tira -
kernas främsta gud, Mahktah, ville skapa en ras som skulle vara en effektiv motståndare till och 
samtidigt en parodi på människorna. Trots att rasen består av tre olika typer av varelser så har 
rasen inget formellt namn utan den kallas bara ‘tiraker’. Egentligen är tirakerna bara en av de tre 
typerna – de övriga två är de kortväxta gûrderna och de storväxta Trukherna. Dvärgarna har sitt 
eget namn på tirakerna, ‘orch’ som betyder ‘plundrare’ på dvärgiska.
Tirakernas ursprung
Det är ingen som vet var eller hur tirakerna uppstod. Under his -
torisk tid har rasen haft ett starkt fäste på ögruppen Takalorr. 
Tirakerna själva verkar inte bry sig så mycket som historia – 
ytterst få skriftrullar finns bevarade och ännu färre innehåller saker 
av intresse. Hur som helst hände detta för mycket länge sedan.
Enligt de uråldriga skrifterna som har hittats tycks det i tidens 
begynnels bara funnits svarta gûrder. Tirakernas gemensamma 
gudom kallas för ’Mahktah’, vilket betyder ’Den svarta’ på 
tirakspråket sakhra. Det verkar som om det var just Mahktah 
som skapade grottrollen som en travesti på bergs- och skogstrol -
len. Enligt vissa mer obskyra texter finns även indikationer på 
att grottrollen skulle vara Mahktahs förkämpar på Mundana. 
Hur tirakerna och trukherna skapades berättas i den skapelse -
myt som är den mest accepterade bland tirakerna själva. För att 
få mer kontroll på sina skapelser såg Mahktah till att grottrollen 
enbart fick parningslustar under en kort period per år. 
Gudinnan Mahktah skapade på tok för få kvinnliga grottroll för 
att tillfredsställa de manligas antal, vilket resulterade i att även 
de stackars gûrderkvinnorna blev våldtagna av de brunstiga 
grottrollen. De som överlevde födde sina barn som blev något 
slags mellanting mellan grottrollen och gûrderna. Enligt skrif -
terna i Takalorrs huvudstad Tibans bibliotek skapades på så sätt 
en helt ny klass – tirakerna. Men inte ens tirakkvinnorna gick 
säkra för grottrollens lustar – även de blev utsatta för över -
grepp. Detta resulterade till sist i framavlingen av trukherna.
Skapelsemyten till trots så har inte tirakerna så värst mycket kon -
takt med grottrollen, men det förekommer fortfarande att de 
allierar sig i stora krig. Detta har medfört mer normal framavel 
av raserna och de sker nu för tiden ganska sällan att till exempel 
ett grottroll ger sig på en tirakkvinna eller att en trukhman ger 
sig på en gûrdkvinna – raserna håller sig inom de egna leden.
En stor del av tirakerna slog sig ner i olika bergskedjor runt om 
i Mundana där de började forma olika stammar med runt ett 
hundratal individer var. De slogs fortfarande inbördes och med 
dvärgarna som inte alls gillade konkurrensen om bergen. En 
del stammar flyttade till skogen där de fick kontakt med alverna 
vilket resulterade i fler stridigheter.
Speciella egenskaper
Generellt för tiraksläktet är att de är nattvarelser och utan pro -
blem kan se i mörker. Deras ögon fungerar inte speciellt bra i 
starkt solljus. På samma sätt som dvärgarna kan tiraker se i totalt 
mörker. Deras mörkerseende är resultatet av en kombination av ljuskänsliga ögon som själva kan alstra ljus, vilket gör att en tiraks 
ögon skimrar rött i mörker. Mörkerseendet ger ingen fördel i 
nedsatt sikt, utan bara en möjlighet att se svagt i kompakt mör -
ker. Tyvärr försvinner färgseendet när mörkersynen används.
Tirakerna är en härdad och aggressiv ras där en individ sällan 
lever till ålderdomen. De är mycket tåliga mot utmattning och 
klarar av att vandra flera dagar utan vila eller mat. De påverkas 
bara svagt av gifter och sjukdomar och kan äta nästan vad som 
helst – vilket de även gör ofta och mycket. En vanlig tirak äter 
ungefär dubbelt så mycket som en människa och en trukh näs -
tan tre gånger så mycket.
Personlighet
En tirak är ofta misstänksam och girig – en tirak förråder sin 
egen mor om summan silver är den rätta. De skulle dock inte 
göra något som skulle få dem att dra på sig Mahktahs vrede.
En tirakkvinna är ofta gravid och eftersom det inte finns sådana 
påfund som äktenskap finns det inga ’regler’ för fortplant -
Gûrd

--- Page 100 ---
• 99 •
MUNDANA TIRAKERGûrderna
Gûrderna är en småväxt tirakras som är ganska mångtaliga. En 
typisk gûrd är mellan 110 och 130 cm lång och väger 30–50 
kg. Deras hud är svart och ganska hårig. Gûrderna brukar oftast 
gå omkring i trasiga tygrester som är hafsigt ihopsydda. De är 
ganska ointelligenta men lyder order från tirakerna och truk -
herna. De gillar glittriga saker och brukar ofta ställa till pro -
blem. Gûrderna pratar tirakspråket sakhra ganska dåligt och 
deras eviga tjatter kan till och med få en tirak att bli vansinnig.
Tirakerna använder gûrderna i strid som spejare och som ulv -
ridare. De är såpass dumma att de inte är fega av sig i strid – 
närmast dumdristiga. Efter allt hunsande under tirakerna och 
trukhernas kommando brukar gûrderna bli tämligen sadistiska 
mot sina fiender för att avreagera sig lite. Det finns ungefär 
dubbelt så många gûrder som tiraker i en vanlig stam. 
Gûrdkvinnorna är något mer fria än männen och något mer respekterade i tiraksamhället. Detta beror kanske mest på att de 
vet när det skall hålla käften och inte pladdra på så mycket som 
gûrdermännen konstant gör.
Tirakerna
De egentliga tirakerna är liksom gûrderna mörkhyade och 
håriga. De är kraftigt byggda och blir vanligen 170–190 cm 
långa med en vikt på 80–100 kg. De brukar gå klädda i prak -
tiska och slitstarka kläder. De använder ofta pansar. De är minst 
lika intelligenta som en människa, men de saknar ofta den sorts 
bildning som människor uppskattar. Utseendemässigt skiljer de 
sig från människorna genom att de har ett par rejäla betar i 
underkäken och att deras långa fingrar avslutas av ett par klor. 
En tirak brukar gå svagt framåtlutad då de har en kraftigare 
överkropp än en människa. Dess armar är också något längre 
än hos en motsvarande människa.DE TRE TYPERNA
Det finns tre typer av tiraker , nämligen gûrder, tiraker och trukher. Det finns stora 
skillnader mellan dessa tre typer, både till utseendet och deras intellektuella förmåga. I 
ett normalt tiraksamhälle går det ungefär tjugo gûrder och tio tiraker på en trukh. Detta 
beror mest på att det föds förhållandevis få trukhkvinnor, jämfört med trukhmän.ningen. Man tar helt enkelt någon individ av motsatt kön man 
tycker ser trevlig ut och sedan kör man bara. Graviditeten är 
kort, bara fyra månader, och kvinnorna föder oftast två till fyra 
ungar per gång. Framför allt när det är expansionstider, det vill 
säga krig, blir det fart på barnafödandet.
Tiraksläkterna har inga riktiga lojalitetskänslor gentemot den 
egna rasen, utan ser ofta främst till sin egen eller sin familjs vin -
ning. I andra hand prioriteras eventuellt stammens position. 
Givetvis släpper inte en tirak in fiender i hembyn för ett fåtal 
silver, men de drar sig inte för att till exempel hota med att klå 
upp eller döda en oskyldig person såvida de inte får alla dennes 
silver.
Efter de tre stora så kallade Tirakkrigen hatar tirakerna dvär -
garna – främst ätten Frakk går in för detta hat med liv och lust. 
Tirakerna har alltid haft stor respekt för det kortvuxna bergs -
folket, då de har besegrat tirakerna under alla tre krigen. Alver 
är man avvaktande emot, eftersom även dessa två raser har haft 
sina stridigheter och tirakerna vet att alverna är formidabla 
stridsmän, som utnyttjar taktik som tirakerna inte alls förstår. 
Människor ses som underlägsna och inte direkt värda att 
angripa, mer än för att få tag på mat eller värdesaker.
Det är viktigt att poängtera att tiraker inte är några dumskallar 
– de är minst lika intelligenta som en ordinär människa, men 
deras uppväxt och miljö är radikalt skild från människornas mer 
lugna tillvaro, vilket kan få mer ’kultiverade’ människor att 
tycka att tirakerna verkar vara totala fårskallar.
Strid och vapen
Tirakerna är som tidigare nämnts ett krigiskt folk. De är ganska 
skickliga smeder som vet hur till exempel vapen och rustningar 
skall tillverkas för att hålla i strid. Tirakhantverk är ofta robust, 
ganska oskönt och lite tråkigt. Det viktiga är dock att det håller 
till det skall användas till. Tirakerna lever för den starkes rätt vilket medför att alla indivi -
der är mer eller mindre skickliga på att slåss. De föredrar närstrid 
före avståndsstrid – mer ära och stridsglädje – men de använder 
givetvis både båge och armborst om de skulle behöva det. 
Alla tiraker är farliga motståndare att möta obeväpnad. 
Tirakerna har vassa klor och tänder medan trukherna även har 
en mycket högre råstyrka. De är också vildsinta och aggressiva 
under strid. Tirakerna är orädda i strid, även om segerlyckan 
inte är med dem. Deras största problem är att när det väl blir 
strid så blir alla tiraker, gûrder och trukher helt galna och vilda 
– vilket lätt medför en viss oordning . Denna odisciplin gör det 
svårt för härledaren att skapa någon direkt taktik på slagfältet. 
Oftast så vinner tirakerna efter som de är såpass många och har 
en genuin kämpaglöd. En annan anledning är att tirakkvin -
norna är gravida i princip jämt vilket gör att stammarna ofta 
fulla med krigare.
Tirakernas favoritvapen är den så kallade tirakkroken, vilken är en 
stor stridsyxa. Tirakerna använder också tiraksabeln, vilken är ett 
lätt böjt bredsvärd. Det är framförallt Bazirk som brukar sabeln. 
Trukherna brukar ofta istället den så kallade binderakkhamma -
ren vilket är en stor tvåhandshammare som är mycket farlig då 
den lätt slår genom pansar. Binderakkhammaren ses ofta som en 
statussymbol för trukherna och pryds ofta med diverse troféer. 
Gûrderna brukar gûrdersvärdet då de är till fots. Rider gûr -
derna på ulvar brukar de vara beväpnade med dolkar och lång -
spjut så att de kan spetsa sina motståndare. När det gäller 
avståndsvapen föredras mindre pilbågar före armborst och arm -
borst före större pilbågar. Kastvapen, till exempel kastyxor och 
frakkor är också populära, främst hos Frakk.
Alla tiraker använder sig av rustningar. Gûrder har läderpansar 
medan tiraker och trukher gärna och ofta både har ringbrynjor 
och plåtskydd. Sköldar brukar också användas i stor utsträckning.

--- Page 101 ---
• 100 •
TIRAKER MUNDANA
TrukhDet är nästan alltid en stark tirakkvinna som är ledare för ett 
tirakernas samhällen. De styr över samhället tillsammans med 
en tirakschaman.
Trukherna
Trukherna är ett mellanting mellan en tirak och ett grottroll. 
En trukh är vanligtvis mellan 200 och 220 cm lång och väger 
bortåt en 110–150 kg, varav en stor del är muskler.
Trukherna är inte riktigt lika snabbtänkta som tirakerna, men 
detta tar de igen i råstyrka. Det bör påpekas att trukherna inte 
på något sätt är ointelligenta – bara en smula långsamma. Det 
går absolut inte att lura dem genom att prata babyspråk med 
dem – då dör man!Trukherna är mörkhyade och ganska håriga. De brukar gå 
klädda i slitstarka kläder som täcker torson. En trukh har inte 
riktigt samma rörlighet som en tirak men det kompenseras av 
deras stora kroppshydda vilken kan ta emot mycket stryk. De 
är mycket fruktade i strid då de med sin enorma styrka lätt slår 
omkull sin motståndare som de därefter massakrerar. Det går 
även historier om hur trukher står upp efter ett flertal hugg som 
skulle ha dödat en ordinär man. Trukherna är med rätta fruk -
tade motståndare.
Trukherna är de som leder strider och krig. Detta beror helt 
enkelt på att det är fenomenala i närstrid. Ledaren för tirakernas 
krigsföretag är nästan alltid en manlig trukh. Denne ledare 
kallas ‘binderakk’, ett ord som på sakhra betyder ungefär ’här -
ledare’.

--- Page 102 ---
• 101 •
MUNDANA TIRAKERÄTTERNA 
Det finns flera stora tirakiska ätter , bland annat Marnakh, Frakk och Bazirk. Dessa 
bildades enligt sången ‘Mörkret skingras för godheten’ efter det första tirakkriget, då en 
tirakfraktion inte längre ville fortsätta kriga och härja. Det var den ytterst intelligenta 
tiraken Marnakh som tog med sig en stor del av sin stam till människotrakter. De möttes av 
människor med vapen i hand men efter långa och intensiva överläggningar fick Marnakh och 
hennes tiraker, gûrder och trukher en fristad i staden Rampor i Västmark.
Ätten Frakk
Den absolut största ätten är Frakk. Dessa tiraker bor på fastlan -
det och sägs härstamma från den legendariska trukhen och 
binderakken Frakk som var en legendarisk ledare och krigare 
under första tirakkriget. Frakk är nu för tiden den största ätten, 
och den har mer än dubbelt så många individer som Marnakh 
och Bazirk har tillsammans. De lever som rövare, bönder, 
gruvarbetare och hantverkare. Frakk är de mest hatade och 
ogillade av alla tirakättena. När man rör sig i Khazimbergen 
skall man alltid ha sitt vapen redo för man vet aldrig vad som 
döljer sig i skuggorna. Tiraker från Frakkätten återfinner man 
över så gott som hela Mundana – så gott som varje land har 
minst ett par stammar.
Efter första tirakkriget och Marnakhs uppbrytande blev det 
många inre stridigheter. Många tiraker följde sin ledare Bazirk 
och återvände hem till Takalorr. Ätten Frakk, som då ännu inte 
hade något namn, stannade dock kvar på fastlandet och började 
bygga upp ett samhälle runt Khazimbergen. En del flyttade 
dock in i skogen Sunari. Där höll de sig lugna sig och byggde 
en större stad i Khazimbergen som kallas för Kiaz. Det var den 
numer ökände trukhen Frakk som såg till att Kiaz byggdes upp. 
En stor mängd Frakktiraker vandrade också norrut, till Jargien 
och vidare förbi. En annan större folkvandring skedde efter det 
andra tirakkriget, då Frakktiraker i mängder drog sig nordöst, 
mot norra Thalamur och mot de stora slätterna.
Det var efter det Tredje Tirakkriget som dvärgarna myntade 
uttrycket ’orch’, vilket betyder ’plundrare’. Detta ord blev dvär -
garnas uttryck för det hemska och vedervärdiga Frakk-ätten.
På senare tid har även Thism- och Henéa-alverna i Sunariskogen 
börjat få problem med de frakkstammar som bor i skogen, då 
dessa breder ut sig i en alldeles för hög takt. Det är nuförtiden 
inte alls ovanligt att vandrare i Sunariskogen finner både tirak- 
och alvlik. Det går många historier om stridigheter, men var -
ken Thism eller Henéa verkar vilja ha någon hjälp utifrån.
En Frakk-tirak är inte att rekommendera som rollperson. 
Ätten Bazirk
Bazirk är den stora ätten som nu bor på ögruppen Takalorr 
söder om Asharina. Bazirktiraker är i grunden pirater och 
sjöfarare, men vissa är även köpmän och bönder. De var 
ursprungligen mycket primitiva men har under de senaste 
århundradena börjat handla intensivt med människor och 
tiraker från Marnakhätten. Handeln har gjort att deras 
utveckling har accelererats kraftigt och de är nu vida förbi 
Frakk när det gäller kunskap. De har dock inte kommit upp 
i Marnakhs klass ännu.Den främsta handelsvaran är den mycket omtyckta fisken borslan 
som finns i rikliga mängder i Takalorrs farvatten. Borslan torkas 
vanligen och håller sig därför under lång tid. Den torkade fisken 
är uppskattad på grund av sin mycket starka smak. Dessutom 
verkar det som om den är bra mot att hålla sjukdomar på stången 
vid längre sjöresor. Bazirk är dessutom kända som skickliga hant -
verkare när det gäller båtbygge och segeltillverkning. Bazirk till -
verkar också ett speciellt brännvin som blandas ut med musselkött 
från plammusslan som finns i arkipelagen. Brännvinet är matigt 
och kallas för plammbrännvin. Detta brännvins styrka gör det 
populärt bland tiraker såväl som människor. Plammbrännvin är 
den tredje största inkomstkällan näst borslan och båtbyggen.
Handeln sker mest med södra Jargien, Asharina, Thalamur, 
Consaber och Melorion. Bazirk har dock en långvarig konflikt 
med Melorion som något dämpar handeln.
Ett stort antal av Bazirk-tirakerna är inte intresserade av ett 
hederligt handel utan har gått över till helhjärtat sjöröveri. 
Detta har gjort att Bazirk-ätten håller på att splittras i två läger. 
Den ena frontfiguren, Takku Blodtand, förespråkar sjöröveri 
och oinskränkt frihet. Han har många anhängare dels på grund 
av att han kommer från samma familj som den ursprungliga 
ledaren Bazirk som grundade och såg till att Tiban blev en 
‘riktig’ huvudstad. Mot honom står det mer civiliserade 
Rezahuset, där en kvinnlig trukh med stor visdom, Kharziza 
Reza, är ledare för ett köpmannaråd där omkring hälften av de 
aktiva familjerna som bor i staden Tiban ingår. Kharziza vill 
gärna se ett utökat handelsutbyte med människorna men ryk -
ten gör gällande att Rezafamiljen egentligen håller på att skaffa 
kapital och utrustning för att starta ett fjärde tirakkrig. 
Tullämbetet i bland annat Jargien och Consaber har hindrat ett 
flertal laster med vapen och råmaterial som påstås vara på väg 
mot Tiban. Vissa rykten gör också gällande att Kharzizaz per -
sonliga schaman, Nekkma Andeblidare har egna planer.
Det är svårt att spela en rollperson från Bazirk då dessa så gott 
som enbart finns i arkipelagen Takalorr. Deras rykte om sig 
som pirater gör inte det hela lättare heller.
Ätten Marnakh
Marnakh är den mest civiliserade av tirakätterna. Det var den 
ätten som aktivt försökte få kontakt med människorna och lyck -
ades genom både diplomati och underdånighet få människorna 
att förstå att tirakerna inte enbart är vildsinta bestar som dödar för 
nöjes skull. Marnakh var en av de tiraker som sägs har levt längst, 
hela 123 år, och hon är hyllad som en hjältinna av stora delar av 
tirakväldet. Marnakhätten håller mest till i Asharina där de idkar 
handel, agerar som köpmän och hyr ut sig till livaktstjänster. De 
är accepterade i delar av landet och i staden Rampor. Ute på 
landsbygden är folket dock fortfarande misstänksamma. 

--- Page 103 ---
• 102 •
TIRAKER MUNDANATrokkorna
I varje ätt finns ett otal stammar, vilka i sin tur består av flera stora 
familjer. Varje stam leds av en ‘trokka’, vilket närmast kan över -
sättas med ’ledare’ eller i vissa fall ‘moder’. Trokkan är alltid en 
stark och rådig kvinna som vet hur man skall styra stammen.
En stam har sällan speciellt starka band med övriga stammar, med 
undantag för då man krigar ihop. Under en mycket stark trokka 
kan dock en stam införliva svagare stammar så att det till slut blir 
en mycket stor stam om flera hundra tiraker. Dessa stora stammar 
splittras vanligen, men om så inte sker uppstår ibland nya ätter. 
En stor stam tenderar att splittras så fort stamledaren visar minsta 
lilla svaghet och blodiga strider brukar utbryta.
Binderakkerna
Trukherna är de som står i första ledet i krig och plundringståg. 
De flesta krigsföretag leds av en så kallad ‘binderakk’, en titel 
som kan översättas med ’härledare’. Binderakken är nästan 
alltid en manlig trukh, men det förekommer även att kvinnliga 
trukher får denna titel. Att det finns så få kvinnliga binderakker 
beror inte på att de är sämre lämpade, utan mer på att det inte 
föds lika många kvinnliga trukher.
Krigarna
Krigarna utgör den största gruppen hos tirakerna. Krigarna 
kommer från samtliga tre typer av tiraker. De rangordnas allt 
från lockbete till elitkrigare. Lockbetets uppgift är att offra sig 
själv så att fienden lockas fram. Elitkrigaren är tirakernas främ -
ste krigare – vanligen en trukh.
Slavarna
Längst ner i stammen är slaven. Det är oftast gûrder, svaga 
tiraker eller tillfångatagna människor (alver och dvärgar skulle 
dock hellre ta sitt liv än arbeta för en tirak). Slavarna lever ett hårt och kort liv. Slavarna får göra all skitgöra som att samla 
rötter och ätliga växter, bära packning, slå upp tält och bygga 
boningar. Misslyckas de får de prygel och straff av slavdrivarna.
Slavdrivaren betraktas nästan som slav men har betydligt bättre 
privilegier. Vanligtvis har slavdrivarna varit slavar tidigare som 
lyckats bli respekterade. Det är slavdrivarens ansvar att slavarna 
utför sina sysslor och att belöna eller straffa beroende på hur väl 
de sköter sig. De har hjälp av krigartirakerna om slavarna blir 
för uppstudsiga. Slavdrivaren behöver inte göra speciellt 
mycket själv om han sköter sina kort snyggt.
Boplatserna
Primitiva tirakstammar, exempelvis från Frakkätten, anser att 
de bästa lägerplatserna är stora grottsystem där hela stammen får 
plats. Tät skog är också populära boplatser, liksom alla platser 
där tirakerna inte utsätts för direkt solljus på dagarna. När stam -
men hittar en plats där hela stammen få plats och där jakt och 
fiske verkar gott så slår de gärna sig till ro under ett par år. Efter 
denna tid brukar närområdet vara tämligen utarmat. En sådan 
lägerplats skyddar de ordentligt genom att gräva fallgropar runt 
om i området och andra fällor. Det händer att en berusad tirak 
fallit i sin egen fälla, men det är inget man bryr sig om. 
Bevakningen brukar vara ganska god med åtminstone en eller 
två spejare vakna oavsett tiden på dygnet. Det händer nämligen 
att rivaliserande stammar försöker driva stammen på flykt för 
att kunna ta deras boningar.
För den mer civiliserade ätten Bazirk gäller helt andra förutsätt -
ningar. Dessa tiraker bor oftare i riktiga hus och de flyttar inte 
på sig speciellt ofta. Bazirk bor i uppbyggda och mer eller 
mindre välordnade städer och byar på Takalorrs många öar. De 
har ett fungerande råd vilket består av framstående personer 
från olika familjer. Familjerna beslutar om byns eller stadens 
framtid på ett ganska demokratiskt sätt. Schamanerna har fått 
en lite mer undanskymd roll bland Bazirktirakerna, men har 
ändå icke oansenlig makt och inflytande. Bazirk lever för sin TIRAKERNAS SAMHÄLLE
Tirakernas samhälle visar upp stora skillnader  i fråga om kultur och teknologisk 
nivå. Vissa tiraksamhällen är extremt primitiva, medan andra har en ganska högt stå -
ende kultur. Man kan förenklat säga att det är tirakerna (primärt kvinnorna) som 
sköter samhällena, diplomati och handel. Trukherna sköter krig och plundringståg. Gûrderna 
sköter alla ‘lägre’ sysslor som åkerbruk, städning och transporter. Det är ofta tirakmännen som 
är ute och slåss och där är de ledare, något som de inte är i hemmets lugna vrå. I tirakernas 
hushåll är det kvinnorna som styr och ställer och man kan faktiskt säga att männen nästan är 
lite hunsade hemmavid.Tiraker från Marnakhätten har ett ganska gott rykte och har inte 
ställt till med några problem under de senaste århundraden. 
Marnakh är också kända i Asharina som skickliga sjöfarare och 
brukar följa med på handelskonvojer dels som styrmän nattetid 
och som vakter. Stammen Wekzi har även handelshus i 
Asharina, Takalorr, Consaber, Thalamur, Melorion samt 
Jargien, och det är ganska vanligt att Wekzi-huset har tillgång 
till varor som ofta inte annars förekommer på marknaden. Detta 
kommer sig främst av kontakterna med Takalorr och deras 
intensiva kontaktnät söder och västerut. Wekzi är en av de största enskilda stammarna under Marnakh och handelsfurstin -
nan Nihtor Wekzi är en inflytelserik individ i Rampor. Hennes 
dotter Brakka styr filialen i Tiban med fast och säker hand.
En annan intressant sak att notera är att både gûrder och trukher 
nästan saknas helt i Marnakhätten, men de få gûrder som finns 
kvar brukar vara tjänare åt framstående tirakiska köpmän medan 
de ännu färre trukherna brukar vara grovarbetare eller smeder. 
Om en rollperson vill spela någon av tirakerna så bör det vara 
en från Marnakhätten.

--- Page 104 ---
• 103 •
MUNDANA TIRAKERfortlevnad, men det tar sig uttryck på andra sätt än ren skövling. 
Bazirk livnär sig främst genom handel, piratverksamhet och 
genom sina egna bönder på Takalorrs fastland. Bazirk har 
betydligt bättre rykte än Frakk, men det är ändå inte speciellt 
bra – många människor har satt livet till då Bazirks pirater kapat 
fartyg och plundrar kustbyar och städer.
Marnakh, slutligen, bor ofta som enskilda familjer vid männ -
iskobosättningar. De är ofta köpmän och de större individerna 
ses också ofta som utkastare, smeder eller hamnarbetare. 
Tirakerna från Marnakh ätt har under seklens lopp assimilerats 
bland människorna, men många människor anser fortfarande 
(rätt eller fel) att Marnakhtirakerna är ohederliga. De tirakfa -
miljer som lyckas bli rika genom olika hederliga eller oheder -
liga metoder brukar kunna köpa sig makt och inflytande. 
Exempelvis är en medlem i Camards råd en välbeställd tirak vid 
namn Drugg Frikk Svartpälse.Religion
Alla tirakstammar och ätter tillber den ende gudinnan Mahktah. 
Mahktah ger dem makt i strid och ökar deras förstörelseförmåga 
på fienden. Tirakerna har inga präster enligt den vanliga bemär -
kelsen utan de har ett antal schamaner. Dessa sägs stå i kontakt 
med andarna, vilka i sin tur står i kontakt med Mahktah själv. 
En tirakschaman kan alltså inte direkt få hjälp från Mahktah, 
utan hjälpen kommer alltid via en eller flera ‘dwarkkas’ (betyder 
ungefär andar eller sändebud). Tirakerna har många religiösa 
högtider som firas med ritualer och festligheter. Ofta används 
berusningsdrycker och olika rökelser i rikliga mängder vid dessa 
högtider, vilket gör att de flesta tiraker ’inte riktigt är sig själva’ 
under den här tiden. Rökelsen sägs nämligen ge schamanerna 
större chans att på ett lyckosamt sätt få kontakt med andarna. 
Män och kvinnor från alla klasser deltar vid festerna.
Den mörka Mahktah står för den starkes rätt och att konflikter 
bäst löses genom strid. Hon är hård men rättvis – skulle man 
förlora trots att man kämpade väl blir man inte straffad. Men 
feghet kan aldrig accepterade inom Mahktahkulten. Det gör 
att de flesta tiraker även om de är egoistiska ställer upp för sina 
kamrater, främst ute på slagfältet. Vissa inom Bazirkätten har 
börjat ifrågasätta Mahktah och hennes budskap, vilket har 
urartat i vissa interna stridigheter på Takalorr. Marnakhättens 
medlemmar brukar ofta tillbe både Mahktah och den lokala 
gudomen.
Sjöfart
En del av tirakerna är också skickliga sjöfarare, åtminstone de 
som bor i arkipelagen Takalorr. De har en lång erfarenhet av 
båttillverkning och segelvävning. När Takalorr blev för trång -
bott för flera tusen år sedan flyttade flera tirakfamiljer till fast -
landet vid Asharina eller Jargien där de snabbt blev kända som 
pirater och plundrande drägg. Det är främst Bazirk som använ -
der fartyg och de vanligaste typerna är:
Bridad : Stort handelsfartyg, riggat med två master samt en 
liten gaffelriggad mesanmast som mest är avsett att styra med. 
Både fockmasten och stormasten har latinsegel. Det förekom -
mer även att fartyget för ett latinmärssegel ovanför storseglet.
Kaga : Snabbt enmastat segelfartyg som ofta används av tira -
kiska pirater. Masten är oftast riggad med latinsegel, men det 
förekommer även breda och smala råsegel. Fartyget har dess -
utom mellan åtta och tolv par åror som kan användas i svag 
vind och jakt i motvind.
Umbura: En tirakisk krigsgalär utrustad med mellan 18 och 
36 roddarbänkar. Varje bänk har två åror så det totala antalet 
åror som fartyget för är alltså mellan 72 och 144. Fartyget har 
en mast som är riggad med ett råsegel. Detta segel används 
aldrig i strid. Längst fram i förstäven finns en kombinerad 
ramm och enterbrygga som används i strid.
Jagol: Liten segelbåt som används både för transporter i hem -
mavatten och som små handelsfartyg. Segelbåten har ett latin -
segel på en förligt monterad mast. Trots sin ringa storlek är 
båten mycket sjövärdig och klarar av stormar som brukar sänka 
betydligt större fartyg. Den viktigaste anledningen till sin sjö -
värdighet är skrovets flexibla uppbyggnad som gör att sjöar och 
påfrestningar från riggen inte bryter sönder båten.
Tirak

--- Page 105 ---
• 104 •
TIRAKER MUNDANABörd
Tiraker har ingen direkt motsvarighet till människornas 
bördsbegrepp. Bördtabellen för personer från primitiva kultu -
rer (tabell 2-34) passar dock ganska bra in på tiraker. Den 
stark aste kvinnliga tiraken är ‘trokka’ över stammen och leder 
den tillsammans med en manlig schaman. Den starkaste man -
liga trukhen är ‘binderakk’ i krigsföretag. Olika stammar 
under samma ätt brukar hålla samman – åtminstone så länge 
som det gynnar den egna stammen. 
Övriga hänsynstaganden
Det är inte speciellt många saker som man behöver tänka på då 
man skapar en tirak som rollperson.
De attributmodifikationer som tiraker, gûrder och trukher har 
anges i tabell 16-5, 16-7 respektive 16-8. Tiraker har något 
bättre uthållighet vilket återspeglar sig i att de har fler 
Utmattningskolumner (se tabell 16-1).
De olika tiraktyperna har kraftigt varierande längd och vikt. 
Formler för attt beräkna tirakers, gûrders och trukhers längd 
och vikt anges i tabell 16-2, 16-3 respektive 16-4.TIRAKER SOM ROLLPERSONER
Varken gûrder eller trukher är speciellt lämpliga  som rollpersoner. De egentliga 
tirakerna går dock utmärkt att använda som rollpersoner. Om en rollperson vill spela 
en tirak så bör det helst vara en från ätten Marnakh. Som regel är en Frakk-tirak inte 
att rekommendera som rollperson och det kan vara svårt att spela en rollperson från Bazirk då 
dessa så gott som enbart finns i arkipelagen Takalorr. Bazirktirakernas rykte om sig som rövare 
och pirater gör inte det hela lättare heller.
Trukher STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Marnakh +5 +6 –1 –1 –1 +1 –2 – –
Bazirk +6 +8 –2 –2 –2 +1 –2 –1 –1
Frakk +8 +9 –2 –2 –2 +1 –2 –1 –1Tiraker STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Marnakh* +2 +3 – – – – – – –
Bazirk +3 +3 – –1 – – – – –
Frakk +3 +4 – –2 –1 – –1 – –
 * De flesta rollpersons–tiraker hör till Marnakh.
Gûrder STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Marnakh –2 –1 +2 –1 –2 –1 –2 +1 +1
Bazirk –1 – +3 –2 –2 –1 –2 +1 +1
Frakk –1 +1 +2 –2 –2 –1 –2 +1 +1
Tabell 16-7: Attributmodifikationer för trukher.Gûrder Längd Grundvikt
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+80 Längd – 80
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+79 Längd – 80
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+80 Längd – 80
Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+79 Längd – 80
Frakk, man STY+TÅL+3T6+85 Längd – 80
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+84 Längd – 82
Trukher Längd* Grundvikt*
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+170 Längd – 95
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+167 Längd – 95
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+176 Längd – 85
Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+174 Längd – 90
Frakk, man STY+TÅL+3T6+178 Längd – 75
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+177 Längd – 85
 * Trukher kan vara större om spelledaren godkänner det. Tiraker UK = (TÅL+VIL)/3
Tabell 16-1: Antal Utmattningskolumner (UK) för tiraker.
Tabell 16-5: Attributmodifikationer för tiraker.
Tabell 16-6: Attributmodifikationer för gûrder.Tabell 16-3: Längd och vikt för gûrder.Tabell 16-2: Längd och vikt för tiraker.
Tabell 16-4: Längd och vikt för trukher.Tiraker Längd Grundvikt
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+139 Längd – 97
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+138 Längd – 100
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+145 Längd – 95
Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+144 Längd – 96
Frakk, man STY+TÅL+3T6+150 Längd – 80
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+148 Längd – 84

--- Page 106 ---
• 105 •
MUNDANA MISSLORKAPITEL TIO
MISSLOR
Tuti var min hustrus kammarjungfru  under många år. Det var 
en söt missleflicka, knappt fyra fot lång och med gulliga upp -
stickande öron. Hon hade alltid tid för att säga ett vänligt ord, 
oavsett hur stressat hushållet var . Och ölet hon bryggde, det var det 
underbaraste jag någonsin smakat. Till och med gästande dvärgar har 
varit tvungna att berömma det, även om de envist hävdar att kvasr 
var den bättre drycken. Jag har erbjudit mig att stå som domare i en 
dylik utmaning, men jag har ännu inte smakat kvasr.”
”Trots sin ringa storlek och annars stora fredlighet var Tuti en tuff 
flicka. Jag kommer ihåg då min son Duncan hade hällt ner närmare 
ett ämbar svingödsel i tjänarnas badvatten. Ingen hade vågat göra 
något annat än att försiktigt framställa ett klagomål till mig, men när 
det sent omsider kom fram letade jag upp busungen. Jag skrattade 
högt när jag fann honom över Tutis knä som läxade upp honom 
rejält med åtskilliga smällar i baken så att han inte kunde sitta på flera 
dagar utan kudde.”
”Naturligtvis blev Duncan arg  – tvärilsk är nog ett bättre ord. Han 
bad mig att hänga upp Tuti i tummarna från muren, något som jag 
naturligtvis inte gjorde. Hon fick en liten extra slant istället och ett 
par dagars fritid för att hälsa på familjen.”
”Tuti bor numera i Lilla gräset, en missleby strax utanför herrgården, 
tillsammans med sin make och deras fem ungar. De betalar skatt i 
form av ett fat missleöl, bara så att jag ska kunna avgöra vilken som 
är den bättre drycken utifall att jag skulle få tag på en kagge kvasr.”
– sir Taven Nimerey

--- Page 107 ---
• 106 •
MISSLOR MUNDANAMISSLORNA
Misslorna är inte en skapelse av Mundanas gudar . De kommer från en annan värld 
för ungefär 2000 år sedan. Efter en slutstrid mot en ond furste, föll två misslor genom ett 
stort mörker, ut genom ett hål i himlen och ner mot marken. De landade på ett tält hos 
Kraggbarbarerna. Misslorna tittade förvånat på barbarerna som tittade lika förvånat tillbaka. När 
misslorna öppnade konversationen med ”Hina, misla-ni tani” (”Hej, vi är misslor”) gjorde barba -
rerna något helt oväntat – de bugade sig. Misslorna blev mycket väl omhändertagna och nästan 
dyrkade, och när de väl lärt sig kraggbarbarernas språk kom de fram till orsaken till detta välkom -
nande. På rechin, kraggbarbarernas språk, betyder ordet ‘misla’ nämligen ‘gudasänd’ Trots miss -
lornas förklaring om vad de är så uppfattar kraggbarbarerna dem fortfarande som gudasända och 
behandlar dem med respekt. Gud nåde den som är elak mot en missla i en kraggbarbars närvaro.
Egenskaper
Misslor har ett extremt bra luktsinne. De kan faktiskt spåra 
någon på lukten och får då en nivå enklare (–Ob1T6) på Spåra). 
Deras luktsinne gör dessutom att hantverk som har med matlag -
ning, bryggning eller liknande att göra räknas som Lättlärda. 
Deras stora öron gör att de hör bättre, och de har också ett 
mycket bättre ljudminne än de flesta andra folk. Alla musikfär -
digheter räknas som Lättlärda på grund av denna form av abso -
lut gehör.
Om två misslor har kroppskontakt – det räcker med att de hål -
ler varandra i handen – så kan de utbyta minnen med varandra. 
Detta har lett till misslornas motsvarighet till en kyss – de lägger 
pannorna mot varandra och tar del av varandras sinnen för ett 
kort ögonblick.
Misslor kan bara föröka sig med andra misslor, då de är av ett 
helt annat ursprung än de övriga av Mundanas varelser.
Personlighet
Misslorna är väl anpassade till människornas värld. De anses ofta 
som gulliga och får därför vissa fördelar gentemot andra ofrälse. 
Misslor misstas ofta för att vara alver på grund av sina långa och 
spetsiga öron, något som de är ganska irriterade över. Missleöron 
är betydligt längre än både henéas och léarams och mislor kan 
dessutom vrida på öronen som de vill, och användandet av dem 
är en viktig del av kroppsspråket.
Misslorna är lite smått naiva och har en ganska egen logik. De 
saknar till exempel förmåga att förstå ironi om de inte anstränger 
sig. Om en människa ska hängas nästa dag och muttrar ett iro -
niskt ”underbart” så att en missla hör det skulle hon förvånat 
höja på öronen och säga ”tycker du?”.
Misslor ser gästfrihet som det viktigaste budet. Oavsett vem som 
gästar dem (med undantag för tiraker och troll) bjuder de på så 
mycket mat som huset klarar av, man får en varm och skön 
sängplats, och värden anstränger sig verkligen för att gästerna 
ska trivas.
Religion
Misslorna tror på den allomfattande Allmodern. Det är en obe -
stämd gudomlighet som anses ha skapat allt liv. Det finns inga 
riter tillägnade Allmodern. Mestadels håller man en fest till hen -
nes ära. Det finns dock inga präster eller någon organisation.Spridning
Misslorna har spridit sig mycket snabbt över världen. De är som 
vanligast bland Kraggbergen, eftersom det var där som Fenja och 
Lorja ‘trillade ut’. I resten av världen är det betydligt mer tunnsått.
Kultur
Misslorna har ett enkelt kulturliv. Det är huvudsakligen inriktad 
på sagoberättande, sång, dans och musik. Allting är ganska folk -
ligt, även om innehållet är fyllt med hjältedåd.
Musiken är egen och folklig; den är snabb och dansant, och det 
är svårt att låta bli att stampa takten till musiken, till och med 
för ett dumt troll som Naug.
Ett mycket populärt spel bland misslor är stumphög, ett spel som 
utvecklades ur bräde långt innan misslorna kom till Mundana.
Utseende
En typisk missla är ungefär 120 cm lång och väger ca 30 kg. 
Hårfärgen varierar från ljusblont till mörkbrunt, och ögonfärgen 
är grön eller brun. De är 
spensliga i förhållande till 
människor och ser ofta 
yngre ut än vad de är. 
Håret bärs alltid utslaget 
och är aldrig täckt annat än 
av en kraghuva eller av en 
mössa. Kläderna är enkla 
och robusta och ofta min -
dre versioner av människ -
ors kläder.
Ett vanligt plagg bland 
misslor är lurvan. En lurva 
är ett enkelt tygstycke med 
ett hål mitt på i vilket man 
stoppar in huvudet. 
Bredden på tygstycket är 
sådan att om man bär det 
på sig ska det nå från hand -
led till handled när man 
sträcker ut armarna åt sidan 
och längden är sådan att 
lurvan når till knäna (halva 
vaden för flickor).


--- Page 108 ---
• 107 •
MUNDANA APPENDIXKAPITEL ELVA
APPENDIX
APPENDIX A: STJÄRNKARTA
sidan 108
APPENDIX B: VÄDER & VIND
sidan 109
APPENDIX C: KALENDERN
sidan 110
APPENDIX D: MÄNNISKORASER
sidan 112

--- Page 109 ---
• 108 •
APPENDIX MUNDANAAPPENDIX A: STJÄRNKARTA
Mundanas himmel är beströdd med ett stort antal stjärnor . Det finns två olika 
sorters stjärnor: fixstjärnor och vandringsstjärnor. Fixstjärnorna har sin bestämda plats 
på firmamentet, medan vandringsstjärnorna vandrar över altet i vackra bågar. De star -
kast lysande fixstjärnorna bildar vackra stjärnbilder som tolkats på olika sätt genom tiderna.
DecemberNovemberOktober
Septem
ber
Augusti
Juli JuniMajApril
M
ars
Februari
Januari
PolarisVägvisaren
Vagnen
Solaris
Pentagrammet
AsteraxSpiran
PrimalHammaren
Bågen
SvärdetSköldenSylfen
AlvstjärnanDuvanDraken Vargstjärnan
Drakensöga
KorsetDödsstjärnan
Bägaren
LutanEldögatPilen
CirzasringFiskenTrollstjärnanVandringsstjärnor
Till vandringsstjärnorna räknas en lång rad stjärnor som rör sig 
över himlavalvet. En del astrologer anser att även solen och 
månen skall räknas till vandringsstjärnorna. De viktigaste vand -
ringsstjärnorna anges till höger:Vandringsstjärnan
Aftonstjärnan/Morgonstjärnan
Stridsstjärnan
Fågelstjärnan
(Solen)
(Månen)

--- Page 110 ---
• 109 •
MUNDANA APPENDIXAPPENDIX B: VÄDER & VIND
Vädrets makter har stor inverkan på Mundana . Dessutom är vädret mycket svårt 
att påverka. Den starkaste magi förmår bara att åstadkomma kortvarigare förändringar i 
vädret. Däremot finns det flera gudar som är kopplade till olika aspekter av vädret, 
exempelvis stormgudar, regngudar och havsgudar. I detta appendix beskrivs regler för vind.
Årstid Modifikation
Vår 0
Sommar -1
Höst +1
Vinter +1Ob1T6 Namn
 0 Stiltje
 1 Nästan stiltje
 2 Lätt bris
 3 God bris
 4 Frisk bris
 5 Styv bris
 6 Hård bris
 7 Styv kuling
 8 Hård kuling
 9 Halv storm
 10 Storm
 11 Svår storm
 12+ Orkan
Hav Modifikation
Insjö eller flod –1
Melásar-sjön ±0
Blå havet +1
Caibukten ±0
Igonhavet +1
Rhungsjön +1
Stormarnas hav +2
Thalahavet ±0
Söderhavet 0Tabell B-1: Vindstyrka.
Tabell B-4: Vindriktning. Vinden ändras högst fyra steg per varje 
gång man slår på tabellen.Tabell B-3: Modifikation av vindstyrka beroende på hav.
1T10 Vindriktning
 1 Östlig
 2 Sydostlig
 3 Sydlig
 4 Sydvästlig
 5 Västsydväst
 6 Västlig
 7 Västnordväst
 8 Nordväst
 9 Nordlig
 10 NordostligTabell B-2: Modifikaion av vindstyrkan beroende på årstid.Stiltje : Spegelblankt hav. Dyningar kan förekomma om 
havet ligger öppet.
Nästan stiltje : Små fiskfjällsliknande krusningar bildas, 
men inget skum. Dessutom kan dyningar förekomma om 
havet ligger öppet.
Lätt bris : Korta men utpräglade småvågor, som inte 
bryts. Dessutom kan dyningar förekomma om havet lig -
ger öppet.
God bris : Vågkammarna börjar brytas och ger upphov 
till ett glasaktigt skum.
Frisk bris : Vågorna börjar bli långa och vita skumkam -
mar är vanliga.
Styv bris : Vågorna är utpräglade och långa. Skumkammar 
bildas på alla vågor.
Hård bris : Vågorna byggs upp till berg. Vita skumkam -
mar växer till större ytor.
Styv kuling : Sjön tonar upp sig och bryter. Skummet 
ordnar sig i strimmor i vindens riktning.
Hård kuling : Vågbergens längd och höjd är betydande. 
Skummet bildar täta strimmor.
Halv storm : Vågbergens längd och höjd är stor. 
Skummet bildar mycket täta strimmor.
Storm : Havet består av mycket höga vågberg med långa 
brottsjöar. Havsytan är i stort sett täckt av vitt skum, som 
slits av vågtopparna.
Svår storm : Skepp försvinner helt bakom vågbergen. 
Havsytan är helt täckt  av vitt skum, som även slits av 
vågtopparna vilket medför kraftigt försämrad sikt.
Orkan : Skepp försvinner helt bakom vågbergen. Havsytan 
är helt täckt av vitt skum, som slits av vågtopparna så att 
sikten skyms.Vindstyrka
Man slår två tärningar om dygnet för vindstyrka i tabellen B-1. 
Tärningsslaget modifieras av årstiden enligt tabell B-2 samt av 
vilket hav man befinner sig på enligt tabell B-3. Vindstyrkan 
kan ändras höst fyra steg från föregående vindstyrka.
Vindriktning
Slå 1T10 på tabell B-4 för att få fram vindriktningen. Vinden 
vrider högst fyra steg enligt tabeellen per gång man slå (man 
skall slå två slag per dag).

--- Page 111 ---
• 110 •
APPENDIX MUNDANAAPPENDIX C: KALENDERN
Alla kulturer använder sig av någon typ av kalender  för att planera sitt år. Även 
kulturer som inte bryr sig om att räkna åren gör detta. I detta appendix beskrivs de van -
ligaste sätten att namnge år, månader och veckor. Dessutom ges ett frivilligt tillägg till 
magireglerna som beskriver så kallad magisk influx från rotationen av tidens hjul.
Året
Mundanas solår råkar överensstämma med ett månår. Månvarvet 
är 28 dagar långt, och det går tolv sådana varv på ett år. Alltså 
är året 336 dagar långt eller 48 veckor. Varje månvarv delas in 
i fyra faser om sju dagar – varje sådan sjudagarsperiod motsvarar 
en vecka. Beroende på vilken kultur man kommer från brukar 
dessa olika tidsmått ha olika stor betydelse. Se tabell C-1 för en 
sammanfattning av de olika tidsmåtten.
Månaden
Varje ny månad börjar med fullmåne. I legenderna berättas att 
det inte alltid har varit på detta sättet. Hur otroligt det än låter 
anses i forntiden månens gång inte stämt överens med månad -
ens längd!
Fullmånen inträder natten till den nya månaden i varje månad. 
Nymånen framträder natten till den 15 dagen i varje månad. 
Midvintersolståndet inträffar den första dagen i januari. Vårdag-
jämningen inträffar den första dagen i mars. Sommarsolståndet 
inträffar den första dagen i juli. Höstdagjämningen inträffar den 
första dagen i oktober.
Namn på månaderna
Det finns naturligtvis många namn för månaderna. I tabell C-2 
tas tre av de vanligaste systemen upp. Den coloniska är kanske 
den vanligaste om man ser till hela Mundana, men den jargiska 
metoden är i princip den enda som används i det jargiska kej -
sardömet. Den gammaldags ashariska används i princip bara i 
Asharina och av barbarerna i norr.
Namn på veckodagarna
Det finns naturligtvis även många sätt att namnge veckoda -
garna. I tabellen tas tre av de vanligaste systemen upp. Den 
jargiska metoden är i princip den enda som används i det jar -
giska kejsardömet. Den gammaldags ashariska används i princip 
bara i Asharina och av barbarerna i norr. Se tabell C-3.
Månadens dagar
Eftersom det går exakt fyra veckor på en månad så är alla måna -
dernas kalendrar densamma. Veckorna har på vissa håll speciella 
namn, men det vanligaste är att man namnger veckan efter 
vilken fas månen befinner sig i. Se tabell C-4.De olika kronologiska måttens förhållande
1 år = 336 dagar
1 år = 48 veckor
1 år = 12 månader
1 månad = 4 veckor
1 månad = 28 dagar
1 vecka = 1 månfas
1 vecka = 7 dagar
Tabell C-1: De olika tidsenheternas inbördes förhållande.
Colonisk Kyrklig jargisk Asharisk
Januari  Primal Frostmånad
Februari Sekanda Göjemånad
Mars  Tretoria Vårmånad
April  Kuadra Gräsmånad
Maj  Pentanda Blomstermånad
Juni Hexaria Sommarmånad
Juli Sebaria Hömånad
Augusti  Oktanda Skördemånad
September  Novanda Höstmånad
Oktober Dekanda Slaktmånad
November  Udekanda Vintermånad
December Dodekanda Mörkermånad
Tabell C-2: De olika månadernas namn enligt de tre vanligaste sätten 
att räkna tid.
Colonisk Kyrklig jargisk Asharisk
Domi Helenio Söndag
Luni Selenio Måndag
Mari Nekrio Vigdag
Merkari Astrio Mittdag
Goedi Jargio Åskdag
Veni Bio Fridag
Sabi Sabatio Lördag
Tabell C-3: De olika veckodagarnas namn enligt de tre vanligaste 
sätten att räkna tid.
Vecka Sön Mån Vig Mitt Åsk Fre Lör
Fullmåne 1 2 3 4 5 6 7
Avtagande 8 9 10 11 12 13 14
Nytändning 15 16 17 18 19 20 21
Växande 22 23 24 25 26 27 28
Tabell C-4: Månadernas indelning i veckor, veckodagar och datum.

--- Page 112 ---
• 111 •
MUNDANA APPENDIXÅrets influx* Månadens influx Veckans influx Dagens influx
1: Kronotropi 1: Kryotropi 1: Selenotropi 1: Heliotropi
2: Nomotropi 2: Nomotropi 2: Ataxatropi 2: Selenotropi
3: Ataxotropi 3: Geotropi 3: Heliotropi 3: Nekrotropi
4: Termotropi 4: Biotropi 4: Nomotropi 4: Astrotropi
5: Kryotropi 5: Pyrotropi  5: Pyrotropi
6: Fototropi 6: Fototropi  6: Biotropi
7: Skototropi 7: Termotropi  7: Hydrotropi
8: Biotropi 8: Ataxatropi
9: Nekrotropi 9: Hydrotropi
10: Heliotropi 10: Pneumotropi
11: Selenotropi 11: Nekrotropi
12: Astrotropi 12: Skototropi
13: Pyrotropi
14: Geotropi
15: Hydrotropi
16: Pneumotropi
 * Tiden går i 16 år långa cykler. År 2967 e.D. har 185 cykler gått efter Daak. Året 2967 har influx av skototropi – ett ”mörkrets år”.
Tabell C-5: Influx från år, månad, vecka och dag.
Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Fullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28FullmÂne
Avtagande
Nyt‰ndning
V‰xandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28FullmÂne
Avtagande
Nyt‰ndning
V‰xandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28NOVEMBER
FEBRUARI
MAJ
AUGUSTIDECEMBER
MARS
JUNI
SEPTEMBERJANUARI
APRIL
JULI
OKTOBERHÖST SOMMAR VÅR VINTERFullmåne
Avtagande
Nytändning
VäxandeDomi Mari Luni Goedi Mer. Sabi Veni
1
8
15
222
9
16
233
10
17
244
11
18
255
12
19
266
13
20
277
14
21
28Aspekternas starkaste influx [Frivillig regel]
Då tidens hjul roterar så sker en cyklisk växling mellan olika 
aspekter. Detta manifesterar sig genom ett fenomen som 
benämns ‘influx’.
Med influx menas då de olika aspekterna har extra stor inver -
kan på Mundana. Alstring av en aspekt blir en nivå lättare (–
Ob1T6) då aspekten har dubbel influx. Alstringen blir två 
nivåer enklare (–Ob2T6) då aspekten har trippel influx. 
Transformeringar blir en nivå enklare (–Ob1T6) då de två 
olika aspekterna har influx samtidigt.
I tabell C-5 anges exakt vad som gäller för de olika åren i 
cykeln, de olika månaderma, veckorna och dagarna. Följande exempel är avsett att förtydliga det hela:
Den 15:e dagen i sommarmånaden (juni) 2966 e.D. är en söndag 
(domi) i nytändningsveckan. År 2966 är ett ”ljusets år”  (6: 
Fototropi), sommarmånaden är en ”ljusmånad” (6: fototropi), 
nytändningsveckan är en ”solvecka” (3: Heliotropi) och Söndagen 
är en ”soldag” (5: Heliotropi). Eftersom denna söndag samt 
veckan båda har influx från heliotropi så blir alstring av helio tropi 
en nivå lättare (–Ob1T6) då aspekten har dubbel influx. Eftersom 
hela sommarmånaden dessutom har samma influx (fototropi) som 
årets influx (fototropi) så blir all alstring av fototropi en nivå enk -
lare (–Ob1T6). Under den aktuella dagen blir all transformering 
mellan fototropi och heliotropi en nivå enklare (–Ob1T6) då de 
två olika aspekterna har influx samtidigt.

--- Page 113 ---
• 112 •
APPENDIX MUNDANA
Cirefalier Darken Eyren
Taup Raun Kragg
Zhan
ToshVanar VeddoAPPENDIX D: MÄNNISKORASER
Människosläktet är liksom alverna uppdelat i flera olika raser . I Eons regelbok 
på sidan 270 och 271 beskrivs de vanligaste människoraserna – i detta appendix visas 
förklarande illustrationer. Naturligtvis så ser inte alla individer ut precis som dessa 
arketyper, men illustrationerna ger ändå en mycket god bild av hur de olika raserna ser ut.

