Source: 5006_monstervarelser.pdf
--- Page 3 ---
onster & varelser ärytterligare en i raden avbakgrundsmoduler som gör Eon till ett komplettrollspelssystem och kampanjvärlden Mundanatill en levande och intressant plats.Denna bok behandlar ett stort antal bestialiska monster,troll, hästar och bruksdjur. I Mundana finns också drakar,demoner och vandöda, men dessa varelser behandlas iandra bakgrundsmoduler där även de speciella regler somanvänds presenteras.Liksom alla andra böcker vi har nöjet att publicera trorvi att denna bok skall vara av stor användning. Det är vårförhoppning att de varelser som presenteras skall göraspelledarens världsbeskrivning färgrik och spelarnas upp-levelse spännande (och kanske skrämmande). Vi trorockså att spelledaren, med de riktlinjer som presenterasi denna bok, lätt kan göra egna monster och varelser...Mycket nöje!Författarna,Göteborg, sommaren 1997


--- Page 4 ---
PRODUKTIONCarl Johan ”Annorlunda temporaluppfattning” StrömKONSTRUKTIONCarl Johan ”Ställ dig vid bokhyllan!” StrömMarco ”Coconut Sailor” BehrmannRoger ”Bälte fyllt med kossor” LindströmMED HJÄLP AVLinda ”Gör vad man säger men inte mer” CarlsonEmma ”Fullt med folk i sängen” JönssonOla ”Dansar med sumpmonster” NilssonJohan ”Durkpojken” SöderströmTACK TILLMartin ”Nej!!” LevinHans ”Hypersociala enslingar” NordströmRoger ”Tatuera mamma på armen” LindströmREDIGERINGCarl Johan ”När kommer QuarkXpress 4.0?” StrömMarco ”Det gäller att vara tyst...” BehrmannLAYOUT & ORIGINALCarl Johan ”Allt-i-allo” StrömILLUSTRATIONERFredrik ”Jobbiga cykelkunder” AnderssonMichael ”Gullig trollperiod” GullbrandsonMagnus ”Pigor & drängar” OlssonOMSLAGSBILDKeith ParkinsonPer SimonssonKORREKTURLÄSNINGMarco ”Opp opp!” BehrmannMathias ”Jag klarar inte att sammanfatta mer” JohanssonEmma ”Iiii, en geting!” JönssonMartin ”X-wing vs Tie-fighter istället” LevinTorbjörn ”Äsch jag har ju ingen bra idé” LindbladRoger ”Vatten i dörren” LindströmHans ”Jag vill ha styrfart på hästen” NordströmCarl Johan ”Inte för mycket markeringar” StrömJohan ”Du är för gullig” SöderströmSPELTESTAREMarco ”Konsekvensen rinner ur sanden” BehrmannPeter ”Dålig skörd lika med mycket hor” JanevikJohan ”Köpa och bränna jordnötter” LagerströmMagnus ”Vi hugger hål på hästarna” LindströmRoger ”Tämligen jättelivsfarlig” LindströmOla ”Ingen kunskap till folket” NilssonCarl Johan ”Inte utan mina kalsonger” StrömJohan ”Jag har aldrig sagt något elakt i mitt liv” SöderströmCarl ”Konservburksrustning” WanglöfOMSLAGSREPRODIGit PrePressTRYCKSvenskt Tryck / MINABBEHRMANN • LINDSTRÖM • STRÖMFörsta tryckningen, ISBN 91-8912806-0Copyright © mcmvcxii Carl Johan Ström
MONSTER&VARELSER™

--- Page 6 ---
• 5•MONSTER & VARELSERI N T R O D U K T I O N
ruppen gick uppför den välpolerade stentrappan. ”Det kejser-liga galleriet är känd för sin konstsamling” sade den upp-rymde Cerec Tzorcelan. Jac och Drevegan muttrade någotohörbart tillbaka. De stora ekportarna var öppna och de tre vandradein i pelarsalen. Rummet var stort, kalt och innehöll ingen konst,åtminstone inte vad Jac kunde se.De tre gick vidare inåt och möttes av en man i blå sammetskläder.”God eftermiddag. Vilken underbar dag vår frälsare Daak har givit oss.Mitt namn är Hymerios och jag är er guide för eftermiddagen.”Tzorcelan såg på Jac som såg på Drevegan. ”Jaha, tack så mycket”, sva-rade Tzorcelan med en lätt bugning. ”Om ni ärade män ställer er härså kan vi börja rundturen” sade Hymerios med ett påklistrat leende. Detre ställde sig alla intill det stora skynket som täckte en alkov i salen.”Är ni beredda?” Tzorcelan nickade kort till svar och draperiet föll.Det första som Jac såg var tänder. En gigantisk vidöppen käft, etthyggelmonsters käft var en knapp halvmeter ifrån honom! Han togofrivilligt två steg bakåt och snubblade in i Drevegan. Dreveganmärkte det knappt där han stod med vidöppen mun. Tzorcelan ladeinstinktivt handen på svärdet.”Det är den kejserliga konservatorn Uriqs bästa arbete om jag fårsäga det själv.” Monstret såg otroligt levande ut, men då det interörde sig måste det vara dött. Åtminstone enligt Jacs för närvarandeförvirrade logik. ”Till vänster finns trollutställningen.” Jac kundebara viska: ”Troll? Har ni grottroll också?!” Hymerios bara log ochnickade. ”Rakt fram har vi ett mästerverk, en pegasus, en av kejsa-rens egna bör jag kanske tillägga, och...”Gruppen kunde bara förstummade följa Hymerios genom en helserie av rum med uppstoppade monster, det ena mer verklighetstro-get än det andra.

--- Page 7 ---
• 6•I N T R O D U K T I O NMONSTER &V A R E L S E R
Monster & varelserDet finns monster och farliga varelser i hela Mundana, men fördet mesta håller de till i vildmarker och i ociviliserade trakter.Anledningen till detta är att man i civiliserade områden somregel försöker driva bort eller utrota alla monster som kanutgöra fara för samhället. Ibland räcker dessa ansträngningarinte till och då kan monster även härja i civiliserade områden. Mundana har varit hemsökt av monster längre än någon kanminnas. Sedan urminnes tider har monster härjat och ödelagtvad civilisationer byggt upp. Så fort kontrollen av ett områdefaller tenderar monster att sakta men säkert ta över. Exempel påområden som är ansatta av monster finns över hela Mundana –några av de hårdast drabbade områdena är Tarkas, Mithera,Ressiöknen och Luberos.Troll har sedan länge varit en speciell typ av monster somutgjort en extra stor fara i ociviliserade områden. Dessa respek-tingivande varelser beskrivs mer utförligt i ett separat kapitel idenna bok. Se sidan 73 för mer information.SkatterEn del monster, exempelvis troll, samlar på sig rikedomar ochskatter. Om rollpersonerna besegrar ett monster är det troligtatt de också kan komma över monstrets rikedomar. Exakt vilkaskatter som de kan hitta beror på var monstret lever och vilkamöjligheter och intressen som monstret har att plundra. Det ärmycket viktigt att inse att många varelser, speciellt djur ochmindre intelligenta monster, inte alls samlar på sig några värde-föremål eller skatter. Faktum är att i princip inga djur har någraskatter som går att plundra. Vad som gäller är som vanligt upptill spelledaren att bestämma, men det är mycket viktigt att intelåta rollpersonerna få tag i för mycket rikedomar (om de integjort sig förtjänta av dem). Risken finns att det ‘går inflation’ ide värdesaker som rollpersonerna hittar, vilket tyvärr lätt kanleda till att hela spelbalansen blir rubbad. Om spelledaren avmisstag ger rollpersonerna på tok för mycket skatter bör roll-personerna tvingas kämpa för att behålla skatterna.SlumpmötenSpelledaren kan använda möten med monster på två sätt: plane-rade och slumpmässiga. Planerade möten är sådana som redan påförhand har förberetts och som finns med i äventyret eller kam-panjen. Slumpmöten är sådana möten som spelledaren självbestämmer under spelets gång. Det kan vara en situation då alltförlite händer under spelet eller då det finns många monster i omgiv-ningarna. Slumpmöten har den fördelen att rollpersonerna aldrigkan känna sig helt säkra, nackdelen är att slumpmöten ibland kanbli ologiska eller alltför vanliga. Det är viktigt att spelledaren anpas-sar sina slumpmöten så att en bra spelbalans upprätthålls.Tips till spelledarenEtt möte med ett monster bör under alla omständigheter varaen skrämmande upplevelse som utsätter rollpersonerna för fara.Att kämpa ner svaga, ofarliga monster är sällan speciellt kul ellerspännande.Spelledaren uppmanas att inte ge efter för ett överdrivetintresse från spelarnas sida att vilja ‘banka’ monster. Förklaradå hellre för spelarna att monster är ganska ovanliga på mångahåll i Mundana och att det kan utgöra en stor risk för roll-personerna att möta fientligt inställda monster. Om detta intehjälper kan spelledaren låta rollpersonerna möta så farligamonster att spelarna tänker efter mer ordentligt nästa gång deavser att ge sig in i områden där de kan möta monster. Omalla spelarna och spelledaren är överens om att de vill spela enkampanj där rollpersonerna är ‘monsterjägare’ så är det natur-ligtvis helt okej.När rollpersonerna träffar på ett monster är det viktigt att spel-ledaren ser till att mötet blir spännande. En av de viktigastesakerna är att spelledaren på ett rimligt sätt bestämmer hurmonstret reagerar. Till hjälp finns speciella regler i detta kapi-tel, men observera att det alltid bör vara spelledaren sombestämmer exakt vad som inträffar.Om spelledaren av misstag låter rollpersonerna möta monstersom är så farliga att rollpersonerna inte har någon chans alls såbör spelledaren överväga att hjälpa rollpersonerna på traven.Exempel på lösningar är att bestämma att monstren retirerareller att rollpersonerna får oväntad hjälp utifrån. Andra lös-ningar är att i hemlighet sänka monstrens värden och låta demmissa oftare. Om rollpersonerna å andra sidan alltför lätt mas-sakrerar monstren bör spelledaren tänka på att göra nästa mötemed monster svårare. Spelledaren kan också hitta på egna monster som rollperso-nerna kan möta. Dessa monster bör dock vara genomtänktaoch relativt sällsynta så att de inte rubbar balansen i spelvärlden.Med hjälp av reglerna i detta kapitel och i Eons regelbok så ärdet lätt att konstruera nya intressanta varelser.Tips till spelarenSom spelare gäller det att tänka på att de flesta varelser i dennabok är mycket farliga. Det är inte meningen att det skall gå att‘bunta-ihop-och-slå-ihjäl’ monstren. Risken att rollpersonenskall bli allvarligt skadad eller rent av dö som följd av ett opla-nerat möte med ett monster är överhängande. För att rollper-sonen skall klara sig måste spelaren inse riskerna och planeradärefter. Om faran är för stor så kan det i många fall vara bättreatt dra sig undan för att senare kunna komma tillbaka medbättre utrustning, fler medhjälpare, eller på annat sätt skaffa sigbättre odds att vinna.INTRODUKTIONDenna bok beskriverett urval av de vanligaste monstren och varelserna som infesterarMundanas vildmarker och ociviliserade områden. Denna bok gör inga anspråk på att geen komplett beskrivning eftersom det finns ett mycket stort antal olika monster ochvarelser i Mundana – vissa är ovanliga och extremt farliga medan andra är mer vanligt före-kommande och (förhoppningsvis) ofarligare.

--- Page 8 ---
• 7•MONSTER & VARELSERI N T R O D U K T I O N
Sinnesattribut [Frivillig regel]Det finns totalt åtta olika typer av sinnesattribut (vilka alla spe-cificeras i regelboken på sidan 18), nämligen: syn (SYN), hör-sel (HÖR), lukt (LUK), känsel (KÄN), smak (SMA), värme-syn (VÄR), ekohörsel (EKO) och andeförnimmelse (AND).För en varelse gör man uppdelningen mellan primära och sekun-dära sinnesattribut. De primära sinnesattributen är de som varelsenanvänder för att uppfatta sin omgivning. De sekundära sinnesattri-buten är de attribut som är av underordnad betydelse för varelsen(skriv gärna dessa inom parentes). För normala rollpersoner är detbara syn (SYN) och hörsel (HÖR) som anses vara primära sinnes-attribut. Människor och alver har tre sekundera sinnesattribut: lukt(LUK), känsel (KÄN) och smak (SMA). Tiraker och dvärgar haräven värmesyn (VÄR) som sekundärt sinnesattribut. Dessa sekun-dära sinnesattribut behöver endast tas fram vid behov. Använd i såfall 2T6 för vart och ett. Observera dock att tiraker slår LUK med3T6 och dvärgar slår KÄN med 3T6. I övrigt så används dessaattribut på ungefär samma sätt som attributen SYN och HÖR.Vissa speciella varelser har en annan uppsättning av primära sinnes-a t t r i b u t .Exempelvis har troll värmesyn (VÄR) som primärtattribut. Vad som gäller anges i varje enskild beskrivning av deolika varelserna. Observera att alla varelser som regel har lukt(LUK), känsel (KÄN) och smak (SMA) som sekundära sinne-sattribut även om de inte står medtagna (detta förutsätter natur-ligtvis att de inte redan finns som primära sinnesattribut).SYN: Detta attribut avspeglar varelsens normala syn som kanuppfatta färger från violett till rött. Detta attribut beskrivs påsidan 18 i regelboken. Attributet kan bara användas effektivt dådet finns någon form av belysning. Regler för svagt ljus finnspå sidan 119 i regelboken. Är SYN inte medtagen i beskriv-ningen av varelsen så har varelsen ingen förmåga att se vanligtljus. SYN är mycket sällan ett sekundärt sinnesattribut –antingen är det primärt eller så finns det inte alls. H Ö R: Detta attribut omfattar hörsel från omkring 50 till kanske20.000 svängningar per sekund. Attributet beskrivs på sidan 18 iregelboken. Hörsel är ett attribut som huvdsakligen används pas-sivt – man behöver inte ‘lyssna åt något speciellt håll’.LUK: Lukt är ett attribut som är sekundärt för många varelser.Alla rollpersoner har LUK som sekundärt attribut och det slåsi de fall det behövs med 2T6 (tiraker slår LUK med 3T6).Attributet LUK förekommer ofta också som ett primärt attri-but hos många varelser och djur. LUK kan användas för attupptäcka dofter samt att följa ett spår.KÄN: Attributet för känsel är sekundärt för de flesta varelser.Alla rollpersoner har KÄN som sekundärt attribut och det slåsi de fall det behövs med 2T6 (dvärgar slår KÄN med 3T6).Attributet KÄN förekommer ofta också som ett primärt attri-but hos vissa varelser som ‘känner sig fram’ med antenner.KÄN är ett attribut som nästan alltid används på ett aktivt sätt.SMA: Smaken är ett attribut som är sekundärt för många varel-ser. Alla rollpersoner har SMA som sekundärt attribut och detslås i de fall det behövs med 2T6. Attributet SMA är ett attri-but som bara kan användas då man äter eller provsmakar något.Det kan sägas vara en passiv användning då man blir medvetenom en oväntad smak, men i de flesta fall används attibutetaktivt då man smakar på något.V Ä R: Värmesyn omfattar en sorts syn som kan användas föratt se värme. Det finns två olika typer av värmesyn: dels ‘glö-dande’ som gör att varelsens ögon tycks skimra rött i mörk-ret (för en annan varelse med VÄR lyser ögonen mycketstark) och dels ‘osynlig’ som inte skimrar i mörkret.Glödande värmesyn ger en förnimmelse av omgivningensom är mycket lik den som vanlig syn ger. Osynlig värmesyngör att man ser värmeskillnader i omgivningen, exempelvisvarma kroppar. VÄR begränsas precis som SYN av dimmaoch rök, men inte alls av mörker. Dessutom så anses siktenstarkt nedsatt om VÄR används i en omgivning av starkt(vanligt) ljus. Regler för nedsatt sikt finns på sidan 119 iregelboken. Dvärgar och tiraker har VÄR som sekundärtattribut (den glödande varianten) vilket ger dem förmågan attse i absolut mörker. Troll och många varelser som leverunder marken har VÄR som primärt attribut. Observera attalver inte har attributet VÄR även om de ser mycket bra isvagt ljus (se sidan 119 i regelboken). När man beräknarInsikt för varelser så kan man använda VÄR istället för SYNom värdet för VÄR är högre än SYN (denna regel gäller inteom VÄR är ett sekundärt sinnesattribut).E K O: Ekohörsel är ett sinne som gör att en varelse kan ‘se’med hjälp av extremt höga ljud (som regel högre än 30.000svängningar per sekund). Det mest kända djuret med EKOär fladdermöss. Sinnet ger en mycket god uppfattning avomgivningen oberoende av mörker, starkt ljus eller rök.Sinnet ger också en begränsad förmåga att se strax bakomhörn och mindre objekt. Observera att EKO mycket sällanär ett sekundärt sinnesattribut – antingen är det primärt ellerså finns det inte alls. När man beräknar Insikt för varelser såkan man använda EKO istället för SYN om värdet för EKOär högre än SYN (denna regel gäller inte om EKO är ettsekundärt sinnesattribut).AND: Andeförnimmelse är ett sinne som är ovanligt. Det gervarelsen förmåga att ‘se’ direkt in på andeplanet. På detta sättkan varelsen ‘se’ var andra besjälade varelser befinner sig.Observera att varelser med relativ PSY (se sidan 8) inte går att‘se’ med AND. Andeförnimmelse hindras inte av fysiska hin-der i den fysiska världen vilket gör det mycket svårt att gömmasig. Observera att det inte är möjligt att se osjäliga varelser (djuroch vandöda) med hjälp av andeförnimmelse, men å andrasidan är det lätt att se andar och demoner som kanske inte ärsynliga för normala sinnen. Andeförnimmelse kan endast varaett primärt sinnesattribut – aldrig ett sekundärt.SPECIELLAREGLERFör att spelledarenskall kunna använda de olika varelser på ett effektivt sätt så beskrivs idetta avsnitt de olika specialregler som används. Reglerna omfattar de speciella sinnesattri-but som finns, aggressivitet, reaktion, relativ PSY, högre bärförmåga och snabbare förflytt-ning för fyrbenta varelser samt ett speciellt sätt att beräkna Skadetålighet.

--- Page 9 ---
• 8•I N T R O D U K T I O NMONSTER &V A R E L S E RAggressivitet och reaktionFör att avgöra hur varelsen reagerar slås ett slag mot varelsensAGG. Grundsvårigheten för detta slag är normal (Ob3T6).Beroende på omständigheterna kan detta slag modifieras, setabell MV-1 för en sammanfattning. Om slaget lyckas så rea-gerar varelsen på det sätt som anges efter AGG-värdet. Påmotsvarande sätt anges i den efterföljande parentesen hurvarelsen reagerar vid ett misslyckat slag. Ett perfekt slag inne-bär alltid att varelsen anfaller. Ett fumlat slag innebär alltid attvarelsen flyr. Naturligtvis är det inte meningen att spelledarenslaviskt skall följa dessa regler – de är avsedda som ett hjälp-medel för spelledaren.Om flera varelser ingår i en grupp så kan spelledaren slå ettAGG-slag för hela gruppen. Naturligtvis går det också bra attslå ett slag för varje individ om spelledaren vill ha mer detalj-rikedom i varelsernas reaktion.Slag mot AGG kan slås flera gånger om det behövs. Förstagången ett slag slås är då varelsen får syn på motståndaren. Slagbör även slås då situationen förändras, exempelvis om motstån-daren anfaller. Om motståndaren öppnar strid så kommer docki princip alla varelser försvara sig och anfalla tillbaka – slå i dettafall ett nytt AGG-slag där utfallen blir Anfaller (Flyr).Anfaller: Varelsen anfaller motståndaren.Flyr: Varelsen flyr från motståndaren.Hotar: Varelsen hotar sin motståndare och försöker se så farligut som möjlig. Varelser som kan tala yttrar vanligen verbalahot. Fejkade utfall är andra metoder att hota motståndaren.Om varelsen blir anfallen så anfaller den tillbaka direkt.Ger upp:  Varelsen ser det hopplösa i situationen och ger upp.Varelsen underkastar sig motståndarens vilja.O b s e r v e r a r: Varelsen studerar sin motståndare utan att försöka takontakt. Om varelsen blir anfallen kommer den dock att försvarasig eller fly om det behövs (slå nytt AGG-slag för att avgöra vilket).Ignorerar:  Varelsen ignorerar sin motståndare och bryr sigöverhuvudtaget inte om vad motståndaren gör. Om varelsenblir anfallen kommer den dock att försvara sig eller fly om detbehövs (slå nytt AGG-slag för att avgör vilket).Söker kontakt:  Varelsen söker kontakt med motståndarengenom att försiktigt närma sig och använda vänliga gester.Varelser som kan tala försöker dessutom söka kontakt genom till-tal. Om varelsen blir anfallen kommer den dock att försvara sigeller fly om det behövs (slå nytt AGG-slag för att avgör vilket).Relativ PSYDjur och vandöda är osjäliga varelser (de saknar själ) som endastlever efter sina instinkter. Varelser som saknar ‘riktig’ PSY haristället en sorts ‘relativ’ PSY som används i vissa begränsade fall.För att markera att det är frågan om relativ PSY så anges vär-det på attributet inom parentes. Då värdet för PSY står inomparentes innebär detta att värdet endast avspeglar den osjäligavarelsens instinktiva förmåga och minne – djur och vandödahar ingen intellektuell förmåga som ‘riktig’ PSY ger.Typiska värden på relativ PSY för några vanliga djur: skalbaggePSY (1), spindel PSY (3), häst PSY (5), katt PSY (6), korp PSY(8), hund PSY (10) och delfin PSY (12). Vandöda varelser harockså relativ PSY, exempelvis: vandrande skelett PSY (5),zombie PSY (8) och ghul PSY (10).Varelser med relativ PSY (1) styrs endast av de basinstinkter(exempelvis hunger, sexualdrift och försvarsinstinkt) somkrävs för att individen skall kunna överleva. Varelser med enrelativ PSY från (2) till (4) har fler utvecklade basinstinkter(exempelvis jaktinstinkt och modersinstinkt) samt liknandeinstinkter som krävs för att gruppen eller individen skall över-leva. Varelser med en relativ PSY från (5) till (10) har tillgångtill många mer utvecklade instinkter som gör att att varelsenkan samarbeta med andra och att varelsen också kan lära sigav erfarenhet och kan anpassa sig efter yttre omständigheter.Varelser med en relativ PSY från (11) till (14) har avanceradebeteendemönster som gör att varelsen kan ‘planera’ i flera stegoch vara ‘slug’. Inom sin ekologiska nisch är varelsen bete-endemässigt överlägsen de flesta andra varelser. Varelser meden relativ PSY som är (15) eller högre besitter instinkter somtill sin funktion är klart överlägsna en människas förmågor.Varelsen är förmodligen mer erfaren och så gott som omöjligatt överlista. Detta innebär att spelledaren kan ‘tjuvlyssna’ vadspelarna planerar mot varelsen – varelsen har antagligen redanförutsett deras löjliga plan och har antagligen vidtagit lämpligamått och steg.
Situation vid slag mot AGGSvårighetMotståndaren är extremt överlägsenOb5T6Motståndaren är överlägsenOb4T6Motståndaren är jämbördigOb3T6Motståndaren är underlägsenOb2T6Motståndaren är extremt underlägsenOb1T6Motståndaren ser farlig ut+Ob1T6Motståndaren anfaller–Ob1T6Situationen är hopplös–Ob1T6Motståndaren inkräktar på revir–Ob1T6Tabell MV-1: Modifikationer för reaktionsslag mot AGG.Ny färdighet: Flyga [0]Specialiseringar: akrobatik, starta, landa, glidflyga, långt,d y k a . . .Flyga är en speciell färdighet som endast vissa varelser kanlära sig. De varelser som kan lära sig denna färdighet harfärdigheten upptagen i sin beskrivning under rubriken‘Färdigheter’. Har man färdighetschans 5 eller merbehövs inga svårighetsslag för kortare flygturer undernormala omständigheter (bra väder och omgivning).Svårighetsslag kan dock krävas för svårare situationer,exempelvis vid dåligt väder, hindrande terräng eller last.Svårigheten är i grunden mycket lätt (Ob1T6), men varjeförsvårande omständighet kan höja denna svårighet. Omett slag misslyckas kommer varelsen att sjunka i höjd. Ettfumlat slag gör att varelsen kraschar. Att flyga är dessutomutmattande. I normala fall erhålls ett kryss vanlig utmatt-ning per minut. Dåligt väder eller överlastning medförytterligare utmattning (spelledaren avgör hur mycket).Observera att varelsen inte kan återfå utmattning i luften

--- Page 10 ---
• 9•MONSTER & VARELSERI N T R O D U K T I O NFörflyttning för fyrbenta varelserFyrbenta varelser är bättre anpassade till höga hastigheter äntvåbenta varelser. Därför beräknas en fyrbent varelsesFörflyttning (FÖR) med formeln (RÖR+TÅL+10)/3 iställetför (RÖR+TÅL+10)/4 som är det normala för tvåbenta varel-ser (se tabell 2-12 i regelboken). Den ökade förflyttningen gäl-ler också för varelser som har fler än fyra ben.Förflyttning för simmande varelserDå en varelse simmar snabbt (Snabb förflyttning) så blir denmaximala sträckan som kan tillryggaläggas under en runda likamed FÖR/2. Snabb förflyttning medför dessutom att svårighe-ten ökar med en nivå (+Ob1T6) enligt tabell 2-12 i regelboken.För ytterligare information om olika svårigheter och speciellasituationer (se färdigheten Simma på sidan 93 i regelboken).Förflyttning för flygande varelserDå en varelse flyger kan den nå upp i hastigheter som mot-svarar fem gånger (5) sin ordinarie Förflyttning. Denna för-flyttning kan jämställas med förflyttningshastigheten ‘spurt’.Svårighetsökningarna är alltså desamma som anges i tabell 5-3i regelboken. Vid förflyttningssträckor som är över FÖR3 såär alla manövrer omöjliga.Bärförm åga för fyrbenta varelserFyrbenta varelser kan bära mer än tvåbenta varelser. För fyrbentavarelser gäller att bärförmågan (BF) dubblas i förhållande till två-benta varelser (som använder tabell 2-13 i regelboken). Formelnblir då Bärförmåga = STY+TÅL. Observera att denna ökadebärförmåga även gäller för varelser med mer än fyra ben.Bärförmåga för flygande varelserFlygande varelser kan som regel inte bära lika mycket då de fly-ger jämfört med då de går. Bärförmågan (BF) halveras för fly-gande varelser då de befinner sig i luften.Speciell skadetålighetSkadetåligheten för varelser beräknas med tabell 2-7 i regelbo-ken. Denna tabell är avsedd för normala humanoider. För extrastora varelser (mer än 250 kg) ökas skadetåligheten ytterligare.Motsvarande gäller för extremt små varelser vars skadetålighetsänks. Se tabell MV-2 för en sammanfattning. Observera attdrakar och vissa andra extremt stora varelser automatiskt fårskadetålighet 20. På detta sätt får man monster som har skade-tålighet på 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20.
ViktSkadetålighet<99 g–3100–999 g–21–9 kg–110–249 kg±0250–499 kg+1>500 kg+2Gifter (kort orientering)Det finns tre stora grupper av djurgifter: nervgifter somger Smärta, blodgifter som ger Trauma och bedövandegifter som ger Långtidsutmattning. Spelledaren måstebestämma giftets typ, hur många gånger giftet gör sinverkan och hur lång tid det går mellan dessa tillfällen.För att se hur kraftig giftet verkar måste offret genast slåett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halv-eras verkan, ett perfekt slag medför att verkan blir enfjärdedel och ett fummel medför att verkan dubblas.Exempelvis kan ett svagt blodgift kan ge +Ob1T6 poängTrauma vid fyra tillfällen med två timmars mellanrum.Spelledaren kan hitta på egna gifter – även sådana medannorlunda verkan.

--- Page 11 ---
• 1 0•I N T R O D U K T I O NMONSTER &V A R E L S E R
Naturliga vapenEtt djur eller monster har som regel fler sätt än en människa attskada eller döda sin fiende. De vanligaste anfallssätten beskrivsi tabell MV-3. Observera att det finns flera olika varianter avvissa naturliga vapen. Ett bett från en köttätare ger till exempelmer skada än ett bett från en växtätare. Då ett naturligt vapenanges som dräpande innebär detta att det är så extremt dimen-sionerat att det i princip bara används för att döda andra varel-ser. Alla anfall med naturliga vapen räknas som obeväpnadenärstridsanfall (se sidan 109 i regelboken).
Slag: Ett hårt slag med händerna eller motsvarande som gerkrosskada. Slag är effektivast i involverad närstrid.Spark: En hård spark med foten eller motsvarande som gerkrosskada. En spark är ett bra öppningsanfall på grund av sitthöga Snabbhetsindex vid öppning.Bakåtspark: En hård spark med bakbenen som ger krosskada.Används nästan bara av hästar och liknande djur. Bakåtsparkarhar inte alls lika bra snabbhetsindex som en vanlig spark menkan åstadkomma förödande skada.Trampa: Att trampa ned ett offer kräver ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot träffchansen. Anfallet ger krossande skada.Observera att anfallet inte går att Parera eller undvika medhjälp av försvarsmanövrerna Ducka och Hoppa högt. Lyckasanfallet anses offret dessutom Tacklat (se sidan 125 i regelbo-ken). Slå aktivt motståndsslag för att se om offret välter.Bett: Ett bett med från varelsens käftar som orskar huggskada.Det finns tre olika typer av bett: växtätare, köttätare och dräp-ande (den sistnämda avser sådana käftar som huvudsakligen äravsedda att döda med).Klor: Klösande eller rivande anfall som ger huggskada. Detfinns tre olika typer av klor: växtätare, köttätare och dräpande(den sistnämnda avser sådana klor som är extremt överdimen-sionerade och specialiserade för att döda).Svanssnärt: Varelsen piskar till med sin svans. Detta görkrosskada. För stora varelser med hög krosskada kan detta des-sutom orsaka tillbakaknuffning (se sidan 115 i regelboken).Horn: Varelsen använder sina horn för att försöka spetsa fien-den, exempelvis genom att svinga huvudet fram och tillbakaeller upp och ned. Anfallet ger stickskada.Stånga: Avser anfall med horn i hög hastighet. Detta fungerarprecis som en Tackling (se sidan 125 i regelboken), men gerockså stickskada. Anfallet kräver att varelsen sprungit eller spur-tat under föregående runda. Anfallet kan inte Pareras.Språng: Varelsen försöker hoppa mot offret, ofta med avsik-ten att sänka sina tänder i dess hals eller liknande. Varelsen skallklara ett normalsvårt slag (Ob3T6) för att lyckas. Träffchansenbaseras på färdigheten Hoppa. Lyckas slaget blir offret bådeTacklat och Greppat (båda dessa regler beskrivs på sidan 125 iregelboken). Observera att det krävs aktiva motståndsslag föratt se om offret välter (se vidare reglerna för Tackling).D y k n i n g: Varelsen gör en störtdykning mot målet. Svårighetenatt träffa beror på höjden som kan vara 2, 5, 8 eller 15 meter(ungefär på samma sätt som för Räckvidd). Om Dykningenlyckas får offret skada enligt falltabellen (tabell 7-14b på sidan172 i regelboken) med tillägg för grundskada kross (K) ochreduktion för ‘dämpande underlag’ på –Ob1T6 (denna reduk-tion motsvarar varelsens inbyggda flexibilitet). Observera attflera träffområden kan skadas (på samma sätt som vid fall), menå andra sidan skyddar pansar en gång för varje träffområde. Dendykande varelsen riskerar alltid att själv få fallskada oavsett omDykningen träffar eller ej. Om varelsen träffar sitt offer räknasdet alltid som ‘mycket mjukt underlag’ och dessutom räknas detsom om varelsen ‘lyckats slå för RÖR’ vilket ger totalt –Ob3T6i skada. Missar monstret offret så får monstret skada på normaltvis från falltabellen. Anfallet går inte att Parera eller undvikamed hjälp av försvarsmanövrerna Ducka och Hoppa högt.Trädstam: En trädstam kan användas på samma sätt som enpåk, med den skillnaden att Bryt, STYK och Krosskadan ärhögre. Trädstam är inget naturligt vapen, utan ett tillhygge.Det tas med i denna sammanställning eftersom det inte beskri-vits i regelboken. Trädstammenss Bryt ligger runt 15 ochStyrkekravet (2H) är omkring 25.NATURLIGA VAPENNästan alla varelser, oavsett om de är djur, monster eller tillhör en intelligent ras, harmöjlighet att göra anfall med naturliga vapen. Djur och lägre stående monster är som regelhelt och hållet hänvisade till dessa naturliga vapen. Det måste dock noteras att naturligavapen kan vara extremt farliga och orsaka stora skador. Vad som gäller beror i stor utsträckning påvilket monster som använder det naturliga vapnet. I detta avsnitt beskrivs de naturliga anfall somförekommer hos de monster och varelser som beskrivs i denna bok.
Naturliga vapenSkadaSnabbhetsindexSlagK1/2SparkK+13/1Bakåtspark (häst)K+Ob1T61/2TrampaK1/1Bett (växtätare)H1/1Bett (köttätare)H+Ob1T61/2Bett (dräpande)H+Ob3T62/2Klor (växtätare)H1/2Klor (köttätare)H+Ob1T62/2Klor (dräpade)H+Ob2T62/2SvanssnärtK1/1HornS+Ob2T62/2Stånga*S+Ob3T63/–Språng*Special3/1Dykning*K+Fallskada4/–Trädstam**K+Ob2T6+23/1*Se beskrivning i den löpande texten för mer detaljer. **Trädstam är inget naturligt vapen, utan ett tillhygge, mendet tas ändå med i denna tabell för enkelhetens skull.Tabell MV-3: Naturliga vapen för monster.

--- Page 12 ---
• 1 1•MONSTER & VARELSERI N T R O D U K T I O N
Att använda det förenklade skadesystemetDen mängd Trauma, Smärta och Blödningstakt som erhållsfrån detta förenklade system stämmer mycket väl överens medden mängd motsvarande skada som genereras med det avance-rade skadesystemet i Eons regelbok. Vad som skiljer systemenåt är att skadorna inte varierar lika mycket i det förenkladesystemet – medelvärdet är dock precis det samma.Den största skillnaden är att man varken behöver slå på träffta-bellen eller på skadetabellerna. Istället används en snabbtabellför varje skadetyp för att se hur många kryss Trauma ochSmärta samt hur hög blödningstakt offret får. På följande sättanvänds det förenklade skadesystemet:Det första steget är att skadeverkan slås som vanligt.Det andra steget är att reducera skadeverkan beroende på hurmycket pansar som finns. Monster har generella Pansarvärden förhela kroppen som är avsedda att användas för det förenklade skade-systemet. Om spelledaren så önskar kan man dock slå ett slag påmonstrets träfftabell för att få fram ett mer noggrant Pansarvärde.Det tredje steget är att använda en av de tre snabbtabellernaMV-4, MV-5 och MV-6 (det finns en tabell för hugg, en förkross och en för stick). Kryssa lika många rutor iTraumasektionen och Smärtsektionen som anges i tabellen.Öka dessutom blödningstakten på motsvarande sätt.Övriga hänsynstagandenDet förenklade skadesystemet ersätter bara träfftabellen och ska-detabellen. Blödningstakt, Blodförlust, Dödslag och Chockslagfungerar på samma sätt som i det avancerade skadesystemet.Även initiativförlust som följd av skador fungerar på samma sätt.Att använda de frivilliga reglerna om Amputationsrisk ochBrytrisk bjuder inga problem. Däremot så tar det förenkladeskadesystemet ingen hänsyn till organskador (vars effekter ver-kar på längre sikt). Den frivilliga regeln ‘Ont i handen’ användssom regel inte för monster. Spelledaren kan dock välja attanvända den där det känns lämpligt.Mer variation [Frivillig regel]Om spelledaren tycker att det behövs mer variation för detresultat som snabbtabellerna ger så kan Ob1T6–4 adderas tillalla resultat, med undantag för resultaten på den första raden ivarje tabell (det vill säga reducerad skadeverkan 1–9). Blirresultatet lägre än ett (1) så räknas det ändå som ett (1).Huggskada (H)ReduceradAntalAntalBlödnings-skadeverkanT-kryssS-krysstakt1–9+1+2+110–19+5+6+620–29+10+13+1430–39+18+22+2540–49+30+35+4050–59+40+50+6060–69+50+65+8070–79+70+85+11080–89+90+110+14090–99+110+130+170Tabell MV-4: Snabbskadetabell för huggskada (H).Krosskada (H)ReduceradAntalAntalBlödnings-skadeverkanT-kryssS-krysstakt1–9+2+2010–19+5+7+120–29+12+16+430–39+20+25+940–49+30+40+1450–59+45+60+2160–69+60+80+3070–79+75+110+4080–89+95+130+5090–99+120+170+65Tabell MV-5: Snabbskadetabell för krosskada (K).Stickskada (H)ReduceradAntalAntalBlödnings-skadeverkanT-kryssS-krysstakt1–9+1+2+110–19+5+6+1020–29+12+12+3030–39+20+20+5540–49+32+32+9050–59+45+45+14060–69+60+60+19070–79+80+80+25080–89+100+100+32090–99+125+125+400Tabell MV-6: Snabbskadetabell för stickskada (S).FÖRENKLAT SKADESYSTEMDet skadesystem sompresenteras här är i huvudsak avsett för monster, fientliga varelser ochmindre viktiga SLP:er. Spelledaren bestämmer när detta förenklade system skall användas.För monster och spelledarpersoner (SLP) finns inte samma behov av ett detaljerat skade-system. Detta beror på att man i huvudsak är intresserad att veta om monstret är oskadliggjort ellerej. För detta ändamål är det förenklade skadesystemet anpassat. Även om det förenklade skade-systemet används för monster och SLP:er så är det ändå lämpligt att använda det avancerade ska-desystemet då spelarnas rollpersoner blir skadade. Eftersom deras rollpersons fortsatta liv hänger påett par slag brukar de flesta spelare med lätthet acceptera att det avancerade skadesystemet användsdå rollpersonerna blir skadade. Ett par tärningsslag ses inte här som något stort problem.

--- Page 13 ---
• 1 2•I N T R O D U K T I O NMONSTER &V A R E L S E RMall för varelsens beskrivning< N a m n >: Här anges det namn som varelsen är mest kändunder. Varelserna är sorterade i bokstavsordning.B e s k r i v n i n g: Under denna rubrik beskrivs varelsensutseende, dess vikt och längd, hur stora grupper somvarelsen lever i samt varelsens bakgrund och historia.U t b r e d n i n g: Här anges i vilka delar av Mundana varel-sen lever samt vilken typ av terräng den föredrar. Om denåterfinns på speciella platser eller tider så anges även detta.B e t e e n d e: Här anges hur varelsen beter sig, hur den stri-der och hur den lever. E g e n s k a p e r: Under denna rubrik anges de speciella för-mågor och de svagheter som varelsen har. Om varelsenhar speciella förmågor så förklaras hur dessa fungerar.Mall för varelsens data< N a m n >: Här anges det vanligaste namn som varelsen ärkänd under. Observera att andra namn naturligtvis före-kommer i andra kulturer och i andra språk. Varelserna ärsorterade i bokstavsordning.< A t t r i b u t >: Här anges alla de attribut som varelsen har.Dels anges ett normalvärde och dels en tärningskombina-tion som kan användas för att slå fram unika varelser. Allavarelser i denna bok har attributen STY, TÅL, RÖR,PSY och VIL. Vissa varelser saknar dock själ (exempelvisdjur) och har därför bara relativ PSY. Utöver dessa grund-läggande attribut har alla varelser ett eller flera sinnesattri-but, exempelvis: SYN (syn), HÖR (hörsel), SMA (smak),LUK (lukt), EKO (ekohörsel), VÄR (värmesyn), KÄN(känsel) och AND (andeförnimmelse). Mer om sinnes-attribut beskrivs på sidan 7.A G G: Detta värde beskriver hur aggressiv varelsen är.Efter värdet anges vad som händer om slaget mot AGGlyckas. Inom parentesen anges vad som händer om slagetmisslyckas. Ett perfekt slag medför alltid att varelsen anfal-ler och ett fummel leder alltid till att varelsen flyr. AGGbeskrivs utförligare på sidan 8.F ö r f l y t t n i n g: Värdet anger hur snabbt varelsen förflyttarsig i strid (enheten är meter per runda). Mer om förflytt-ning finns på sidan 108–109 i regelboken.B F: Här anges hur mycket varelsen kan bära (i kilogram)utan att bli överlastad. Om värdet saknas så innebär det attvarelsen inte har förmåga att bära något. Mer om belast-ning och bärförmåga finns på sidan 181 i regelboken.U K: Här anges hur många rutor som finns per rad iUtmattningssektionen. Mer information om utmattningfinns på sidan 180 i regelboken.C h o c k v ä r d e: Här anges vilken chans varelsen har attlyckas med Chock- och Dödsslag. Mer om detta finns påsidan 162 och 165 i regelboken. S k a d e t å l i g h e t: Här anges hur många rutor som finns perrad i de tre skadesektionerna. Mer information om Skade-tålighet finns på sidan 162 i regelboken.V I N I T: Detta värde anger varelsens chans att vinna initi-ativet i en strid. VINIT beskrivs utförligare på sidan 106 ir e g e l b o k e n .I n s i k t: Detta värde anger varelsens chans att komma tillinsikt om vad motståndaren tänker göra. Reglerna ominsikt finns på sidan 112 i regelboken.Anfallsmanövrer (närstrid): Här anges de olika anfall-smanövrerna som varelsen brukar utföra i närstrid. Devanligaste anfallsmanövrerna står först. Varje anfallsman-över beskrivs med en träffchans, skadeverkan (eventuelltför flera olika skadetyper), brytvärde (Bryt) ochsnabbhetsindex (SI). Mer information finns på sidan 109och 144 i regelboken.Anfallsmanövrer (avstånd): Om varelsen kan utföraavståndsanfall så anges dessa under denna rubrik. Varjeanfallsmanöver beskrivs med en träffchans, de olikasvårigheterna på olika avstånd samt vilken skadeverkansom orsakas på de olika avstånden. Mer informationfinns på sidan 109 och 150 i regelboken.F ö r s v a r s m a n ö v r e r: Här anges de försvarsmanövrer somvarelsen brukar utföra. De vanligaste försvarsmanövrernastår först. Om varelsen använder sköld så finns sköldensdata medtagna (färdighetschans, skadeverkan, brytvärdeoch snabbhetsindex).T r ä f f t a b e l l: Här anges den träfftabell som skall användas förvarelsen. Om en speciell gäller för varelsen så finns denmedtagen i sin helhet här. Träfftabeller och skadetabellerfinns beskrivna på sidan 168–169 i regelboken. Om en stan-dardtabell används så refereras som regel till dessa sidor.R u s t n i n g: Under denna rubrik anges vilken typ av pan-sar eller vilken rustning som varelsen har. Den förstaraden anger ett generellt pansarvärde för hela varelsen(detta används exempelvis om man använder det förenk-lade skadesystemet). Därefter anges de pansarvärden somgäller för olika kroppsdelar. Varje pansarvärde består av tredelar; en för huggskada (H), en för krosskada (K) och enför stickskada (S). Mer om pansar och rustningar finns påsidan 153 i regelboken.F ä r d i g h e t e r: Här anges de väsentliga färdigheter som varel-sen har och vilka färdighetsnivåer som är normala.Färdigheterna och nivåerna kan naturligtvis variera mellanolika individer – spelledaren bestämmer vad som gäller. Somregel finns alltid färdigheten Stridsvana medtagen. Observeraatt det bara är de viktigaste färdigheterna som är medtagna –andra färdigheter som är mindre viktiga i spelet kan finnas.S p r å k: Här anges de språk som varelsen kan tala samtdessa språks färdighetsnivåer. Språkkunskaperna varierarnaturligtvis hos olika individer. Den angivna informatio-nen avser vad som är vanligast förekommande. Finns ingaspråk angivna så kan inte varelsen tala.

--- Page 14 ---
• 1 3•MONSTER & VARELSERM O N S T E R
ågelsången tystnade med ens. Det var stilla i Sunariskogen –alldeles för stilla. ”Där! Jag hörde det igen!” Maxandersgenomträngande stämma rev upp lugnet. ”Hysch... Vid Cirza,håll snattran”, viskade Tzorcelan; samtidigt som Jac drog inMaxander i det täta buskaget och väste: ”Om du inte täpper till dintrut så kommer jag...”Tempelriddaren Tzorcelan gestikulerade frenetiskt åt Jac som snabbttystnade. Alla tre hörde ljudet tydligt. Tzorcelan såg den triumfe-rande blicken från Maxander men ignorerande totalt den arrogantatrollkarlen. Det var ett otäckt ljud; nästan som en grov fnysning ochdet var nära. Tzorcelans hand höll krampaktigt i armborstet. Dehörde alla hur något tungt förflyttade sig klumpigt bland torra kvis-tar och småbuskar. Trollkarlen Maxander började tyst viska framohörbara magiska ord, men stakade sig och tappade koncentra-tionen om och om igen. Plötsligt hördes ett brak vilket följdes av gälla fågelskrik och flax-ande vingar. Skriket tystnade och därefter hördes bara smackandeläten. Tzorcelan tittade kallt på Maxander som fortfarande inte fickordning på sin magi. Jac spanade försiktigt upp genom buskaget,stelnade till och dök snabbt tillbaka ned. Det var plötsligt myckettyst. Jac böjde sig snabbt framåt mot Tzorcelan. Tempelriddarenkände riktigt tystnaden i den mörka skogen runt sig när han såg hurJacs mun öppnade sig. En hundradels sekund därpå hördes fnys-ningen åter och Tzorcelan kände med ens hur en frän andedräktslog emot nacken...

--- Page 15 ---
• 1 4•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RBasiliskB e s k r i v n i n g: Basilisken är en fruktad best som tycks ha magiskaförmågor. Utseendemässigt ser den ut som en liten tvåbent ödlamed tupphuvud och vingar. Inte ens stora exemplar väger mer än15 kg. På huvudet finns två stora ögon med en nästan hypnotiskdragningskraft. Dessa ögon ger basilisken sin mest fruktade egen-skap, nämligen förmågan att förstena sitt offer med sin blick.Utbredning: Basilisker finns över hela Mundana, möjligenmed undantag för polartrakterna. De återfinns på de märkli-gaste och mest vitt skilda platserna – i träsk, bland bergen, idjupa skogar, bland ruiner och inte minst i grottor. Basiliskenuppträder alltid ensam. Den tycks inte para sig med andra basi-lisker utan lägger ett parasitiskt ägg i strupen på ett offer somfår fungera som värdvarelse.Beteende: De offer som basilisken tror att den kan besegraanfaller den på normalt vis. Alla andra offer försöker basiliskenförstena med sin blick. Om basilisken lyckas förstena ett offerså kommer den att göra en av följande tre saker med sitt offer:1) Lämna offret åt sitt öde och fly från platsen. Om inte basi-lisken dödas så kommer försteningen att upplösas efter Ob1T6dagar då basilisken förstenat ett nytt offer. 2) Sätta sig på offretshals och upplösa försteningen för att på så vis kunna få in ettdödande bett. Offret räknas som greppat automatiskt. 3) Läggaett parasitiskt ägg i offrets strupe, vilket tar 10 rundor förBasilisken. Slå ett normalt slag (Ob3T6) mot karaktärsdragetTur för att se om offret höll igen munnen eller inte – en stängdmun förhindrar äggläggning. Ett offer som fått ett basilisk-äggi kroppen kan inte få tillbaka Långtidsutmattning på något sätt(med undantag för magi). Om offret får så mycketLångtidsutmattning att det inte kan hålla sig vaken (användtabell 8-10 i regelboken) så kommer ägget kläckas och en litennykläckt basilisk kommer att bita och klösa sig ut genombukväggen (detta ger Ob2T6 Smärta, Ob1T6 Trauma och enBlödningstakt på Ob1T6). Observera att vanlig sömn intemedför att ägget kläcks. Att operera bort ett basilisk-ägg fun-gerar på samma sätt som att operera magsäcken (se tabell 7-27i regelboken).E g e n s k a p e r: Basilisken har förstenande blick (se högerspalten).BasiliskSTY:5[1T6+2]SYN:13[3T6+3]TÅL:8[2T6+1]VÄR:13[3T6+3]RÖR:9[2T6+2]PSY:(10)[–]VIL:10[2T6+3]A G G:7 – Anfaller (Observerar*)* Med sin förstenande blick (en sorts anfall).Förflyttning: 6 m/runda, BF: 6 kg, UK: 4 rutor.Chockvärde: 7, Skadetålighet: 5 rutor.VINIT: 7, Insikt: 7.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (10), ObH2T6–1, Bryt(–), SI(1/2).Anfallsmanövrer (avstånd):Förstenande blick* (13), [7-15-30-60m].* Träffchansen för blicken är samma som basiliskensSYN. Observera att det inte krävs att offret har sinaögon öppna, däremot får offret en chans att slå ett lättslag (Ob2T6) mot sin TÅL för att undvika att bli för-stenad. Observera att basilisken bara kan förstena ettoffer åt gången och bara en gång per runda.Basilisken har förmågan att automatiskt ta bort förste-ningen om den så önskar. Om ett nytt offer förstenasså upphör det tidigare offret att vara förstenat. Ombasilisken dödas kommer försteningen inte att för-svinna. Försteningen kan dock tas bort med magi dåden motsvarar en provisorisk besvärjelse av fjärde (4)gradens magnitud. Observera att den förstenandeblicken är helt magisk och det går därför inte attexempelvis använda en spegel för att få basilisken attförstena sig själv.Försvarsmanövrer: Undvika (10).NormalHögtLågtTräffområde1–21–21Huvud33–42V. Vinge (Arm)45–63H. Vinge (Arm)5–674–5Bröst7–886Buk & svans997–8V. Ben10109–10H. BenRustning: Generellt: [H2, K3, S2]Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker huvud och vingar.Päls [H2, K3, S2] Täcker bröst, buk och ben.Färdigheter: Flyga 10, Hoppa 10, Spåra 10, Stridsvana10, Undvika 10.Språk: –


--- Page 16 ---
• 1 5•MONSTER & VARELSERM O N S T E RBjörnBeskrivning: Björnen är ett stort ensamlevande däggdjur.Vanligtvis är deras päls brun men också svarta björnar före-kommer. De riktigt stora exemplaren kan uppnå en vikt avungefär 500 kg, en mer normal vikt är 300 kg. Mankhöjden ärrunt 1,25 meter.Utbredning: Björnen föredrar skogsbevuxen mark och finnsframförallt i kalla och tempererade områden. Björnen är ettensamlevande djur. På vintern går de i ide men kan komma utunder tiden om det blir blidväder. De sover lättare än mankanske tror så tänk på talesättet ‘väck ej en björn som sover’.En nyvaken björn kan vara livsfarlig!Beteende: En björn är inte kräsen med maten, den äter i stortsett allt. Större byten (till exempel en oxe) eller fiender dödasmed ett enda slag av dess väldiga ramar. De kan helt ödeläggaen lägerplats om de är ute och letar efter mat. Ha därför alltiden vakt på nätterna i björnrika marker. Björnar är vanligtvisganska fredliga djur om de inte blir sårade eller trängda.Björnarna i Mundana klättrar sällan i träd, de är för tunga fördet. De kan komma upp i ganska höga hastigheter, ca 50km/timme är inte ovanligt. Det går alltså inte att springa ifrånen retad björn. Egenskaper: Lyckas man döda en björn har man skaffat sig enstor mängd fet och näringsrik mat. Man måste dock tillaga denordentligt för köttet kan innehålla mycket farliga parasiter.Levern skall man inte äta, möjligtvis servera sin fiende, efter-som den är dödligt giftig...BjörnSTY:40[7T6+16]SYN:9[2T6+2]TÅL:25[5T6+8]HÖR:14[3T6+4]RÖR:16[4T6+2]LUK:12[3T6+4]PSY:(10)[–]VIL:14[3T6+4]AGG:10 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 17 m/runda*, BF: 65 kg*, UK: 9 rutor.Chockvärde: 26, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 10, Insikt: 7.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Slag (10), ObK4T6+3, Bryt(–), SI(1/2).Bett (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Motanfall, Undvika (12).Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla områden.Färdigheter: Simma 12, Stridsvana 12, Undvika 12.Språk: –


--- Page 17 ---
• 1 6•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RBlodflygareBeskrivning: En blodflygare ser ut ungefär som en storekorre. Den är ca 30–40 cm lång, inräknat svansen, och vägerungefär två kg. Dess fluffiga päls är rödbrun eller svartbrun ifärgen. Blodflygare är rovdjur och använder sig av trädensskyddande lövverk för sina snabba anfall. Blodflygaren har fåttsitt namn från sitt anfallssätt – när den anfaller ser den ut attglidflyga ned från trädtopparna med hjälp av sin stora svans.Blodflygarpäls är eftertraktad, speciellt bland sociteten i Jargienoch även inom det cirefaliska samväldet.Utbredning: Blodflygare lever främst i tempererade skogsmil-jöer där den håller till högt bland trädkronorna. Blodflygare ärmycket vanliga i Mithera-skogen och i Sunari-skogen. Just frånMithera-skogen finns det rapporter om samarbetande blodfly-gare som jagar större djur. Beteende: Blodflygaren har fått sin namn på grund av dessotäcka attacksätt. Djuret är ett rovdjur som lever av mindredjur, exempelvis kaniner eller sorkar. Den äter bytesdjuretskött och dricker dess blod. Den ger sig i vanliga fall inte påstörre djur än av en kanins storlek, men om den är hungrig såkan den anfalla större bytesdjur – även människostorlek.Blodflygare är antingen oerhört aggressiva eller oerhört skygga,beroende på omständigheten. Just deras stora aggressivitet ianfallen har fascinerat forskare som försöker utröna om detfinns något ämne man kan utvinna ur en blodflygares kropp.Egenskaper: Blodflygarens saliv är farligt för de flesta andravarelser då det förhindrar att blodet koagulerar. Bett som pene-trerar pansar injicerar ett antikoagulerande gift som gör att off-ret inte läker Blödningstakt på normalt vis. I stället tar det entimme för kroppen att hejda en poäng Blödningstakt. Offret fårdock slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot TÅL. Lyckas slagethalveras tiden till 30 minuter, ett perfekt slag medför att tidenblir en fjärdedel (15 minuter) och ett fummel medför att tidendubblas till två timmar. En blodflygare kan glidflyga och får påså sätt alltid två nivåer (–Ob2T6) mindre fallskador.BlodflygareSTY:3[1T6]SYN:9[2T6+2]TÅL:6[1T6+3]HÖR:14[3T6+4]RÖR:24[4T6+8]LUK:11[3T6+1]PSY:(3)[–]VIL:8[2T6+1]AGG:11 – Anfaller (Flyr)F ö r f l y t t n i n g: 9 m/runda, B F:  –,UK: 3 rutor.Chockvärde: 5, Skadetålighet: 4 rutor.V I N I T: 10, I n s i k t: 5.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (16), ObH1T6*, Bryt(–), SI(3/1). Bett (12), ObH1T6*, Bryt(–), SI(1/1).Klor (12), ObH1T6, Bryt(–), SI(1/2).** Bett som penetrerar pansar injicerar ett antikoagule-rande gift som gör att offret inte läker Blödningstakt pånormalt vis. I stället tar det en timme för kroppen atthejda en poäng Blödningstakt. Offret får dock slå ettnormalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halverastiden till 30 minuter, ett perfekt slag medför att tiden bliren fjärdedel (15 minuter) och ett fummel medför atttiden dubblas till två timmar.Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H0, K0, S0]Färdigheter: Hoppa 16, Smyga 15, Stridsvana 9.


--- Page 18 ---
• 1 7•MONSTER & VARELSERM O N S T E REnhörningBeskrivning: Enhörningen (även kallad Monceros) är envacker varelse som har stora likheter med en häst. I enhörnin-gens panna finns ett långt horn som kan orsaka dödliga skador.Enhörningar har en vacker vit päls. Manen och svansen ärlockiga och ganska långa. Mankhöjden är omkring 160 cm ochden väger sällan mer än 500 kg. Enhörningar lever som regel iett parförhållande och är trofasta mot en partner livet ut. Omden ena partnern dör så skaffar den andra aldrig någon ny.Hornet i dess panna anses innehålla magisk helande kraft, vil-ket har gjort att enhörningen på vissa håll i Mundana jagas sys-tematiskt.Utbredning: Enhörningen är en ganska sällsynt varelse. Denförekommer i alvskogar och i en del ljusa lövskogar. De leverbara i skogspartier där de inte störs av människor eller andraciviliserade varelser.Beteende: Enhörningar är mycket skygga. De flyr hellre än attanfalla. Om de anfaller sänker de hornet och tar sats mot sittoffer för att göra så mycket skada som möjligt.E g e n s k a p e r: En enhörning kan hela en annan individ (dockinte sig själva) genom att vidröra denne med sitt horn. Endasten kort vidröring räcker. Varje normal läkeperiod kan hornetläka upp till Ob1T6 vardera av Trauma, Smärta ochBlödningstakt. Att bli helad av en enhörning är dock sällsynteftersom enhörningar är så extremt skygga.EnhörningSTY:40[5T6+23]SYN:14[3T6+4]TÅL:30[5T6+13]HÖR:16[3T6+6]RÖR:18[4T6+4]LUK:16[3T6+6]PSY:12[3T6+2]VIL:15[3T6+5]AGG:8 – Hotar (Flyr)F ö r f l y t t n i n g: 19 m/runda*, B F: 70 kg*, U K: 10 rutor.Chockvärde: 28, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 10, Insikt: 8.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF)dubblas (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Stånga** (12), ObS5T6, Bryt(–), SI(3/–).Horn (12), ObS4T6, Bryt(–), SI(2/2).Spark (12), ObK4T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Bakåtspark (12), ObK5T6+2, Bryt(–), SI(1/2).** Anfallet kräver att enhörningen sprungit eller spurtatunder föregående runda. Anfallet fungerar precis somen Tackling (se sidan 125 i regelboken), men ger ocksåstickskada.Försvarsmanövrer:Undvika (12) (genom att stegra eller hoppa åt sidan),Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Hoppa 14, Simma 8, Stridsvana 12,Undvika 12. Språk: –Magiska egenskaper: En enhörning kan hela enannan individ (dock inte sig själva) genom att vidröradenne med sitt horn. Endast en kort vidröring räcker.Varje normal läkeperiod kan hornet läka upp tillOb1T6 vardera av Trauma, Smärta och Blödningstakt.Att bli helad av en enhörning är dock sällsynt eftersomenhörningar är så extremt skygga.


--- Page 19 ---
• 1 8•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RFagorusBeskrivning: Fagorusen är ett spensligt men farligt monstersom är drygt en meter hög. Det är utrustad med en, för sinstorlek, gigantisk käft. Huden är antingen grön-grå eller blå-svart och har en seg nästan fiskartadkaraktär. Längst fram påhuvudet finns två röda ögon.Utbredning: Fagorusen är ett sällsynt monster som lever blandberg och i grottor. Det förekommer i de flesta bergskedjor.B e t e e n d e: Fagorusen jagar alltid ensam på natten med en speci-ellt otäck teknik. När den har lyckats smyga fram mot sitt offer(den föredrar ensamma offer) så utstöter den ett fruktansvärtstarkt skrik som i många fall kan bedöva offret. Om möjligt för-söker den komma så nära som det bara är möjligt innan denutstöter sitt skrik. Den anfaller därefter sitt offer och försöker bitadet med sina giftiga framtänder (den biter bara bedövade offer).När bytet är bedövat börjar fagorusen äta av sitt byte – en del itaget, exempelvis en arm eller ett ben. Observera att en fagorusbara äter levande byten – aldrig döda. Eftersom monstret inteorkar äta speciellt mycket släpar den bort sitt byte och klämmerfast det i en klippskreva eller liknande. Där får bytet sitta tillsfagorusen blir hungrig igen – vilket dröjer ungefär ett dygn.Skulle en fagorus bli upptäckt eller överrumplad så utstöter densitt skrik. Slå därefter ett AGG-slag för att se vad den gör.Egenskaper: Fagorusens skrik som kan bedöva alla offer inomräckvidden. Istället för skadeverkan orsakar anfallet Smärtadirekt. Då en fagorus biter av en kroppsdel blir skadan barahälften av vad som är det normala enligt reglerna för amputa-tion (se tabell 7-5 i regelboken). En speciellt ämne i salivenstoppar alla blödningar effektivt (en poäng Blödningstakt för-svinner varje minut). Denna saliv är också eftertraktad av helarerunt om i Mundana på grund av dess blodstillande egenskaper.FagorusSTY:9[2T6+2]EKO:10[2T6+3]TÅL:12[3T6+2]VÄR:10[2T6+3]RÖR:15[4T6+1]PSY:(7)[–]VIL:10[3T6]AGG:12 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 12 m/runda*, BF: 21 kg*, UK: 5 rutor.Chockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor*.VINIT: 8, Insikt: 6.* Fagorus rör sig på alla fyra då den inte strider. Därförblir Bärförmågan (BF) dubbel och Förflyttningenberäknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (12), ObH2T6**, Bryt(–), SI(1/2).Klor (14), ObH2T6, Bryt(–), SI(2/2).** Bett som penetrerar pansar injicerar ett bedövandeoch muskelavslappnande gift som ger +Ob1T6 poängLångtidsutmattning varje runda under loppet av 20 run-dor från bettet. Offret får dock genast slå ett normals-vårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halverasLångtidsutmattningen, ett perfekt slag medför attLångtidsutmattningen blir en fjärdedel och ett fummelmedför att Långtidsutmattningen dubblas.Anfallsmanövrer (avstånd):Skrik (auto)***, Räckvidd [5-10-20-40m], Ob10T6,Ob6T6, Ob3T6, Ob1T6.*** Anfallet lyckas automatiskt och drabbar alla inomräckvidden. Applicera det slagna skadevärdet direkt iSmärtsektionen. Slå därefter ett Chockslag. Om offretmissar sitt Chockslag så blir det bedövat. DessaSmärtpoäng återfås med 10 per runda (markera gärnamed speciella tecken). Observera att anfallet endast fun-gerar mot varelser som har HÖR eller EKO (undanta-get andra Fagorus).Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Seg hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Hoppa 10, Simma 10, Smyga 14,Stridsvana 10.Språk: –


--- Page 20 ---
• 1 9•MONSTER & VARELSERM O N S T E RGargylBeskrivning: Gargyler är ganska små, men ändå underliga ochskrämmande varelser som kan växla mellan förstenat tillståndoch vanligt rörligt tillstånd. I sin förstenade form är de heltorörliga och förväxlas lätt med en vanlig stenstaty. Gargylensinre organ är aldrig förstenade, bara huden och musklerna. I sittrörliga tillstånd har den en grå, läderartad hud och röda lysandeögon. De blir ungefär en meter höga och väger 25 kg. Gargylerhar två fladdermusliknande vingar som gör att de kan flyga. Utbredning: Gargyler finns över hela Mundana, men de hål-ler bara till i övergivna ruiner, grottor och mörka skogar meddöda träd. De brukar sitta förstenade i grupper om 4–12 gar-gyler (andra antal kan förekomma). En gargyl kan sitta stilla iårtionden utan mat – försteningen tycks innebära en mycketeffektiv dvala som gör att de knappt förbrukar någon energi.Beteende: Gargyler tillbringar sin mesta tid i förstenat tillstånd.De kan vänta i åratal på att något lämpligt byte skall komma idess väg. När de omvandlas till sin rörliga tillstånd börjar ögo-nen lysa och strax därefter byter kroppen karaktär. Gargyleranfaller i grupp och koncentrerar sig som regel på de enklasteoffren (högst tre gargyler anfaller samma offer). Observera attgargyler inte gärna anfaller i dagsljus eftersom de bara har vär-mesyn (VÄR).Egenskaper: Gargyler kan viljemässigt förvandla sig till stenoch tillbaka. Denna transformation tar två rundor. En gargylhar inget blod och kan därför varken få Blödningstakt ellerBlodförlust (ignorera dessa typer av skada). En gargyl läkerskada och återhämtar utmattning i förstenad form på normaltvis. Observera att en gargyl kan känna liv och rörelse med sinvärmesyn (VÄR) även i sin förstenade form.GargylSTY:7[2T6]HÖR:10[3T6]TÅL:7[2T6]VÄR:10[3T6]RÖR:10[3T6]PSY:7[2T6]VIL:12[3T6+2]A G G:12 – Anfaller (Observerar)Förflyttning: 6 m/runda*, BF: 7 kg*, UK: 4 rutor.Chockvärde: 8**, Skadetålighet: 5 rutor***.VINIT: 7, Insikt: 6.* Gargylen kan flyga upp till fem gånger (5) sinFörflyttning, men bärförmågan halveras då den flyger.** Om en gargyl i sin rörliga form missar sitt Chockslagomvandlas den omedelbart till sten. Missar den sittChockslag eller Dödsslag i förstenad form så splittras deni tusen stenfragment och dess kletiga innanmäte brukardå spridas som en sönderslagen honungskruka.*** En gargyl har inget blod och kan därför varken fåBlödningstakt eller Blodförlust (ignorera dessa typerav skada). Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (10), ObH1T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (10), ObH1T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Undvika (10), Motanfall.NormalHögtLågtTräffområde11–2–Huvud23–41V. Vinge (Arm)35–62H. Vinge (Arm)473V. Arm584H. Arm6–79–105Bröstkorg8–6Buk9–7–8V. Ben10–9-10H. BenRustning: Generellt: [H3, K4, S3]Seg hud [H3, K4, S3] Täcker alla områden.Sten**** [H25, K15, S30] Täcker alla områden.**** Använd dessa värden då gargylen är förstenad.Färdigheter: Flyga 10, Stridsvana 10, Undvika 10.Språk: –


--- Page 21 ---
• 2 0•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RGiftormBeskrivning: Det finns ett stort antal olika arter av giftormarsom kan variera mycket i storlek. Allt mellan 50 till 150 cmförekommer. De kan ha alla upptänkliga varianter av mönsteroch färger. För säkerhets skull är det bäst att förutsätta att allamindre ormar är giftiga. Det finns ett enkelt sätt att se om enorm är giftig: giftormarna har två mycket långa gifttänder, enpå vardera sidan av överkäken (det är dock säkrast att titta efternär ormen är död). Gifttänderna är betydligt längre än deövriga tänderna i ormens gap. U t b r e d n i n g: Ormar finns i alla typer av terräng: i tempererade,tropiska och subtropiska områden. De lever i öknar, bland bergoch i skogar. Det enda stället de inte förekommer på är de nord-liga isvidderna. De finns inte bara på land utan kan också leva isött eller salt vatten. På ögruppen Melorion och på övärlden isöder finns det inga ormar. Djunglerna på Takalorr är extra plå-gat av giftormar. Ormarna förekommer vanligtvis ensamma närde är fullvuxna. Ibland kan de söka skydd och värme avvarandra i speciella ormgropar där flera tusen ormar kan samlas.Beteende: Ormarna är mycket skickliga på att ta sig fram i svårterräng. De kan både simma och klättra i träd. När de har bråt-tom slingrar de sig i sidled. Vissa arter kan hoppa flera meter.Vanligtvis är ormarna inte så aggressiva även om det förekom-mer sådana arter. Det är dock lätt att av misstag trampa på enorm och då hugger de direkt. Hugget, bettet och återvändan-det till hopringlad ställning går så snabbt att man inte kan följarörelsen med blotta ögat.  Ormar är farliga framförallt om dekänner sig trängda eller hotade, eller om man trampar på demav misstag. Tänk på var du sätter fötterna och kolla alltid säng-kläder och packning noga så att inte någon orm ringlat sig in.Ormarnas ständigt fladdrande tunga används som känselorganoch för att följa luktspår. Ormarna äter vad som helst av ani-maliskt ursprung, det kan vara såväl insekter som människor.Den vanligaste födan för giftormar är dock små gnagare. Bytetslukas helt och smälts i magen.E g e n s k a p e r: Det går bra att äta alla ormar, alltså även giftor-mar. Giftet sitter ej i deras kött och dessutom är giftet är inte far-ligt om man får i sig det eftersom magsafterna oskadliggör det.Endast om man har sår i munnen kan det vara en risk. Giftetsfarlighet kan variera.GiftormSTY:3[1T6]SYN:8[2T6+1]TÅL:5[1T6+2]HÖR:8[2T6+1]RÖR:10[2T6+3]LUK:14[3T6+4]PSY:(2)[–]VÄR:6[1T6+3]VIL:10[2T6+3]AGG:10 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 6 m/runda, BF: 4 kg, UK: 3 rutor.Chockvärde: 6, Skadetålighet: 4 rutor.VINIT: 8, Insikt: 7.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett* (14), ObH1T6-1, Bryt(–), SI(1/2).* Om bettet penetrerar pansar så injiceras ett gift. Vilkentyp av gift som injiceras beror på ormens art, men det ärnästan alltid nervgift (ger Smärta) eller blodgift (gerTrauma). Ibland förekommer det att giftormar injiceraren kombination av dessa två gifttyper. Giftets farlighetkan variera från ett dödligt nervgift/blodgift som ger+Ob1T6 poäng Smärta/Trauma tio gånger med enminuts mellanrum till ett svagt nervgift/blodgift som ger+Ob1T6 poäng Smärta/Trauma sex gånger med tiominuters mellanrum. Observera att det naturligtvis finnsgifter i alla mellanlägen.Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.FramifrånFrån sidanBakifrånTräffområde1–51–3–Huvud6–104–71–4Bröstkorg* –8–105–10Buk** * Bröstkorgen avser egentligen främre delen av kroppen.** Buken avser egentligen bakre delen av kroppen och svansen.Rustning: Generellt: [H0, K0, S0]Giftormar har inget pansarvärde.Färdigheter: Stridsvana 12.Språk: –


--- Page 22 ---
• 2 1•MONSTER & VARELSERM O N S T E RGripBeskrivning: En grip är en vacker, men farlig, varelse som serut som ett lejon med örnhuvud, vingar samt örnklor istället förframben. Kroppen, bakbenen och svansen är ett lejons. Deraspäls och fjäderdräkt är vanligen ljusgul till guldfärgad, menandra färger förekommer, exempelvis orange, gyllenbrun ochvit. Gripen har en mankhöjd på runt 1,3 meter och väger runt125 kg.Utbredning: Gripar finns i alla höga bergskedjor över helaMundana. De håller till på höga och otillgängliga klippor därde har sina bon. Gripar lever i ensamma par – ibland förekom-mer dock att flera par har sina revir tillsammans. Honan läggersina guldfärgade ägg i det stora rede som hannen förbereder påen utskjutande klippa. Från denna klippa är det lätt att försvaraboet och det är dessutom lätt att starta sin flygtur.Beteende: Gripar är inte alltför fientliga, men inkräktare ideras revir blir omedelbart anfallna. Lämpliga byten, exempel-vis bergsgetter, är dock lätta offer för en hungrig grip. Det van-ligaste sättet som en grip anfaller på är att först dyka ner motoffret för att krossa det. Om den träffar offret försöker den somregel greppa i nästa runda för att följa upp med otäcka bett frånsin kraftiga näbb.Egenskaper: Gripar kan flyga med hjälp av sina vingar. Deorkar dock inte flyga speciellt långa sträckor och dessutom ärde ganska klumpiga, speciellt när de skall starta från marken.Alla gripar har extremt god syn. De kan se ett litet byte på flerakilometers håll.GripSTY:24[4T6+10]SYN:18[3T6+8]TÅL:16[3T6+6]HÖR:8[2T6+1]RÖR:18[3T6+8]PSY:10[3T6]VIL:12[3T6+2]A G G:10 – Anfaller (Observerar)F ö r f l y t t n i n g: 14 m/runda*, B F: 40 kg**, U K: 7 rutor.Chockvärde: 17, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 11, Insikt: 9.* Gripen är fyrbent vilket medför att Förflyttning beräk-nas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock att gripenkan flyga upp till fem gånger (5) denna hastighet.** Gripen är fyrbent vilket medför att bärförmågan(BF) dubblas. Observera dock att gripen bara kan bärahälften av den angivna bärförmågan då den flyger.Anfallsmanövrer (närstrid):Greppa (14), (se regelbok sidan 110).Bett (14), Ob3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (14), Ob3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Anfallsmanövrer (avstånd):Dykning (14), Höjd*** [2-5-8-15m], ObK1T6+2,2ObK2T6+2, 3ObK3T6+2, 4ObK4T6+2.*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både förträffchans och skada), men avser vilken höjd som gri-pen dyker ifrån. Skadan fungerar som den som erhållsfrån fall (se sidan 10 för ytterligare information).Försvarsmanövrer: Undvika (14), Motanfall.F r a m i f r å nH ö g e rV ä n s t e rB a k i f r å nO m r å d e1–21–21–2–Huvud3–4–3–V.Framben5–63––H.Framben7–84–54–5–Bringa (Bröst)9–6–71V.Vinge (Arm)106–7–2H.Vinge (Arm)–8–98–93–6Buk & bakdel––107–8V. Bakben–10–9–10H. BakbenRustning: Generellt: [H2, K3, S2]Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker huvud, framben & vingar.Päls [H2, K3, S2] Täcker bringa, buk och bakben.Färdigheter: Flyga 14, Geografi 14, Hoppa 14, Jakt14, Undvika 14, Stridsvana 14.Språk: Ventus 10 (vindarnas språk). Gripar kan ocksålära sig andra språk, men högst till nivå fem (5).


--- Page 23 ---
• 2 2•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RGruvbestB e s k r i v n i n g: Gruvbesten kan liknas vid en jättelik mask som blirmellan fem och tio meter lång och upp till 1,5 meter i diameter.Den väger flera ton. På bestens panna växer ett antal mindre hornsom den använder för att gräva sig fram i underjorden, dessakompletteras av en minst sagt imponerande tanduppsättning sombestår av stora trubbiga tänder som den använder för att krossabåde föda och sten. Monstrets hud är grå till svartfärgad ochextremt seg och tjock för att kunna motstå underjordens strapat-ser. Besten har två öppningar som påminner om ögon, men somegentligen är öron som kan uppfatta ultraljud. Med dessa öronkan gruvbesten urskilja rörelser och ‘se’ sin omgivning. Utbredning: Gruvbestens naturliga hemvist är grottor – dåframförallt vittrade grottor, exempelvis kalkstensgrottor – menden lever gärna i övergivna gruvkomplex som de ngräver ut såatt de passar bestens behov. Gruvbestens förekommer i alladelar av Mundana, men främst i bergsområden och karstområ-den (område med kalkbergarter med mycket håligheter).Dvärgarna sägs vara de första som stötte på gruvbesten som dekallar ‘troch’ vilket rakt översatt betyder ‘bergsätare’.B e t e e n d e: Gruvbesten är inte direkt aggressiv eftersom den harfå naturliga fiender. Om den upptäcker ett lämpligt byte eller enirriterande varelse kan den anfalla tämligen snabbt. Gruvbestenär ett rovdjur som lever av vad den kan komma åt nere i under-jorden – exempelvis limaxer, jordbestar, mindre gruvbestar ochen och annan bortkommen äventyrare. Utöver detta tycks dekunna utvinna näring ur vissa speciella berg- och jordarter.E g e n s k a p e r: Då jordbästen gräver sig igenom jord, sand ochberg uppstår vibrationer som fortplantas lång väg genom marken.GruvbestSTY:70[8T6+42]LUK:18[4T6+4]TÅL:25[5T6+8]EKO:15[4T6+1] RÖR:8[2T6+1]KÄN:15[4T6+1]PSY:(4)[–]VIL:8[2T6+1]AGG:8 – Anfaller (Ignorerar)Förflyttning: 10 m/runda*, BF: –, UK: 10 rutor**.Chockvärde: 34, Skadetålighet: 10 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* Den angivna förflyttningen avser då gruvbesten tarsig fram i en färdig tunnel. Om de befinner sig i detöppna (ej i tunnel) så halveras förflyttning. Normalgrävhastighet för en gruvbest är FÖR/4. Gruvbestenkan gräva förvånadsvärt snabbt i lösa jordarter (upp tillFÖR/2). Genom hårda bergarter går det betydligtlångsammare (ibland kanske bara en hundradel av nor-mal förflyttning).** Gruvbestens har hög UK och därför används for-meln UK=(TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (10), ObH7T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Alltid MotanfallFramifrånFrån sidanBakifrånTräffområde1–51–3–Huvud6–104–71–4Bröstkorg* –8–105–10Buk** * Bröstkorgen avser egentligen främre delen av kroppen.** Buken avser egentligen bakre delen av kroppen.Rustning: Generellt: [H15, K15, S15]Extremt tjock hud [H15, K15, S15] Alla kroppsdelar.Färdigheter: Stridsvana 8.Språk: –


--- Page 24 ---
• 2 3•MONSTER & VARELSERM O N S T E RHyggelmonsterBeskrivning: Hyggelmonstret kan mest liknas vid en storhuvudfoting med en gigantisk mun fylld med rakbladsvassatänder. Bakom monstrets stora gula ögon finns dessutom tvåormar. Huden är mycket seg och kan variera från mörkgrön tillrödbrun. Huvudet är klotformat och de två benen är extremtmassiva. Med hjälp av benen kan hyggelmonstret få upp en höghastighet och ta långa hopp. Manöverförmågan är dock inte sågod. Ett fullvuxet hyggelmonster är runt 1,2 m högt och vägersom regel runt 130 kg. Utbredning: Hyggelmonstret finns i alla delar av Mundana,men turligt nog är det mycket sällsynt. Vissa variationer finnsdock beroende på i vilken del av Mundana monstret kommerifrån. Hyggelmonstren hatar den öppna himlen och håller sigalltid till ställen där det finns ‘tak’, det vill säga täta skogar ellergrottor.Beteende: Hyggelmonster lever ett ensamt liv förutom då deparar sig eller då honorna föder upp sina ungar. Till beteendetär hyggelmonstret extremt aggressivt och det brukar som regelalltid anfalla fiender. Så fort alla fiender är oskadliggjorda sätterhyggelmonstret igång att äta upp sina offer.Egenskaper: Hyggelmonstret har ett extremt enkelt mat-smältningssystem som i princip består av ett enda stort skålfor-mat innanmäte där maten blandas med starka matsmältningssaf-ter. De rester som monstret inte kan smälta spys helt enkeltupp. Då monstret springer är det inte ovanligt att magsyraskvalpar ut genom den stora munnen. Magsyran har sammastyrka som spottgiftet från ormarna. Hyggelmonstrets blod ärfrätande (motsvarande koncentrerad syra på tabell 7-19 i regel-boken) vilket kan skada metallvapen eller oskyddad hud. HyggelmonsterSTY:36[4T6+22]HÖR:8[2T6+1]TÅL:24[4T6+10]LUK:14[3T6+4]RÖR:14[3T6+4]VÄR:12[2T6+5]PSY:(5)[–]VIL:14[3T6+4]AGG:17 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 12 m/runda, BF: –, UK: 9 rutor.Chockvärde: 24, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 11, Insikt: 9.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (14), ObH6T6, Bryt(–), SI(2/2).Tackling (12), (se regelbok sidan 125).Anfallsmanövrer (avstånd):Syraspott (10), Räckvidd [2-4-6-8m], Ob1T6 Trauma,Ob1T6 Smärta (3 rundor).Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.NormalHögtLågtTräffområde1–31–51Huvud* 4–66–82–4Bröstkorg7–895–7V. Ben9–10108–10H. Ben* Huvudets delområden slås på ett något avvikande sätt:1–2 Orm, 3–6 Ansikte, 7-10 Skalle. Delområdet ‘Orm’fungerar som en vanlig arm, med det undantaget attbrytrisk- och amputationsslaget är en nivå högre(+Ob1T6). Observera att det finns två ormar på hyg-gelmonstrets huvud.Rustning: Generellt: [H15, K15, S15]**Mycket seg hud [H15, K15, S15]** Täcker alla träff-områden utom ormarna.Ormhud [H10, K10, S10]** Täcker ormarna.** Hyggelmonstrets blod är frätande (motsvarande kon-centrerad syra på tabell 7-19 i regelboken) vilket kanskada metallvapen eller oskyddad hud. Därför får allametallvapen som penetrerar pansar sitt BRYT minskatmed lika många poäng som antalet skador  (dvs antaletextraskador plus ett) som tillfogades. Magsyran harsamma styrka som spottgiftet från ormarna.Färdigheter: Hoppa 12, Simma 5, Stridsvana 15.Språk: –


--- Page 25 ---
• 2 4•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RJordbestBeskrivning: Jordbesten är en nästan humanoid varelse somhar fyra långa armar som slutar i kraftiga kloförsedda femfing-rade händer. Den är ungefär lika lång som en normal människamen den går framåthukad så dess armar nästan släpar i marken.Monstrets ben är ganska korta i proportion till den övrigakroppen vilket gör den än mer grotesk att skåda. Dess hud ärröd som Ashariens stäpper och huden är också ganska tjock ochskrovlig, vilket skyddar odjuret från vassa svärdsklingor ochandra yttre omständigheter. Till råga på allt så har besten tre parelakt lysande gröna ögon ovanför varandra vilka smälter välsamman med den tandbeklädda käften.Utbredning: Jordbestar har inte påträffats någon annanstans änpå Ashariens torra slätter. De lever i kolonier med omkringdussinet individer i underjordiska komplex som de själva grä-ver ut. En två meter stor öppning i marken är ett tydligt teckenpå att det finns jordbestar i närheten. Ingen vet om jordbestarnahar något språk eller hur deras samhällen fungerar eftersom deinte varit särskilt sociala då de påträffats!Beteende: Varelsen befinner sig ovan jord enbart om nätternadå de jagar det mesta som går att få tag på. Jordbestar brukarvanligtvis försöka greppa sina fiender och sedan börja äta dem.Jordbestens isande skrik är en mycket otrevlig upplevelse somföregår de flesta anfall. De använder sitt skrik för att försökadriva sitt byte mot en plats där flera jordbestar lagt sig i bakhåll.Om detta inte går anfaller de på vanligt sätt – rakt på.Egenskaper: En jordbest ser utan problem i absolut mörker.Detta sker med hjälp av jordbestens värmesyn. Monstret ärdock känsligt för starkt ljus och för varje runda som en jordbestbefinner sig i solsken eller starkt ljus får den en poäng (+1)Smärta och en poäng (+1) Långtidsutmattning.
JordbestSTY:16[4T6+2]VÄR:12[3T6+2]TÅL:14[4T6]HÖR:10[3T6]RÖR:14[4T6]PSY:(7)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:14 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 9 m/runda, BF: 15 kg, UK: 6 rutor.Chockvärde: 14, Skadetålighet: 7 rutor.VINIT: 9, Insikt: 7.Anfallsmanövrer (närstrid):Grepp (12), (se regelbok sidan 110).Bett (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Undvika (9), Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regel-boken), fast om någon arm skulle träffas måste en tär-ning slås för att avgöra om det var den övre ellerlägre av armarna: udda medför den övre och jämtmedför den lägre.Rustning: Generellt: [H4, K5, S4]Tjock hud [H4, K5, S4] Täcker alla kroppsdelar.Primära färdigheter: Gömma 10, Hoppa 12, Klättra14, Stridsvana 12, Undvika 9, Överlevnad 10.Språk: –

--- Page 26 ---
• 2 5•MONSTER & VARELSERM O N S T E RJättebläckfiskBeskrivning: Jättebläckfisken har ett stort huvud och åttalånga tentakler med sugkoppar. Varje tentakel kan vara över20 meter lång. Djuret väger runt ett ton. De förflyttar siggenom att gå på havsbottnen eller genom att simma i vattnet.Jättebläckfisken förflyttar sig också genom att pumpa vattengenom ett rör längs kroppen och med våldsam kraft susa ivägbaklänges med alla tentakler hängande efter sig. Djuret äroftast grått, men även mer svarta eller grönaktiga arter finns.Utbredning: De lever i Mundanas större hav. Speciellt van-liga är jättebläckfiskar i Takalorrsundet, Blå havet, Igonhavetoch i Övärlden. Mindre varianter finns också ofta inomMelorions områden och i Rhungsjön. Jättebläckfiskar lever istora underjordiska grottor på havsbottnen.Beteende: Jättebläckfiskar lever vanligtvis av köttet frånandra havslevande varelser, exempelvis fiskar eller räkor, mendet har hänt att jättebläckfisken jagar betydligt större bytes-djur. De är ganska primitiva men kan uppvisa stora mått av‘klurighet’. Det har till exempel hänt att en jättebläckfisk sugitsig fast under skrovet på ett stort skepp, piskat upp överdäcket med sina tentakler och på så sätt fångat besättnings-män. Rykten finns att jättebläckfiskar har dragit ned mindreskepp med manskap och allt, i havets djup. Det har även häntatt jättebläckfiskar har tagit sig upp på plana stränder, exem-pelvis i närheten av fiskebyar. Detta brukar oftast innebärastor panik hos lokalbefolkningen – vem vill ha en 20 meterlång och ett ton tung varelse på gården?Egenskaper: Jättebläckfiskar har alltid en nivå (-Ob1T6)enklare att greppa sina mål på grund av sina sugkoppar. Enjättebläckfisk kan bara åla eller krypa på land, ej springa ellergå. På land kan det bara vara en bergänsad tid då de inte kanandas luft.
JättebläckfiskSTY:110[8T6+82]SYN:16[4T6+2]TÅL:28[6T6+7]KÄN:12[3T6+2]RÖR:9[2T6+2]PSY:(11)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:13 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 11 m/runda, BF: –, UK: 10 rutor.Chockvärde: 50, Skadetålighet: 10 rutor.VINIT: 10, Insikt: 10.Anfallsmanövrer (närstrid):Greppa (12), se sidan 125 i regelboken.Låsa motståndare* (14), se sidan 127 i regelboken.Krossa* (12), se sidan 126 i regelboken.Bett (10), ObH8T6, Bryt(–), SI(1/2).* Detta är en greppmanöver som bara kan utföras omjättebläckfisken lyckats greppa sitt offer. Grundskadanför kross är ObK13T6+2.Försvarsmanövrer: Alltid motanfall.FramifrånTräffområde1-2Huvud3Tentakel 1*4Tentakel 2*5Tentakel 3*6Tentakel 4*7Tentakel 5*8Tentakel 6*9Tentakel 7*10Tentakel 8** Alla träffar räknas som träffområde ‘arm’ och allaextraskador räknas automatiskt som delområdet ‘över-arm’.Rustning: Generellt: [H5, K6, S3]Seg slemmig hud [H5, K6, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Simma 18, Stridsvana 16.Språk: –

--- Page 27 ---
• 2 6•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RJätteormBeskrivning: Jätteormarna är fruktade bestar som finns i tro-piska djungler och träsk. De kan bli upp till 12 meter långa. Vidsin maximala längd kan dessa bjässar väga upp emot 450 kg.Kroppen är svart med stora bruna och orange fläckar. De ärmycket väl kamouflerade och kan trots sin storlek vara svåra attupptäcka.Utbredning: Jätteormarna finns bara i Mundanas tropiskadjungler och träsk. De riktigt stora exemplaren finns oftast därterrängen är som mest oländig. De simmar antingen omkringpå grunt vatten eller ligger och vilar på en tjock trädgren.Jätteormar är ensamlevande djur som bara accepterar andra jät-teormar vid parningstiden.Beteende: Jätteormarna saknar gifttänder men är nog så farligaändå. De fångar sina byten genom att slingra kroppen runtdem. Människobarn eller kortväxta personer sväljer de lätt hela.Hur fort det går att svälja bytet beror på hur stort och spretigtdet är. Extra farliga är jätteormshonorna då de vaktar sinavkomma. Honorna lägger ägg i stora gropar. De kan lägga upptill 20 ägg i samma grop. När de kläcks ungefär samtidigt ärormynglen visserligen små, men mycket hungriga och aggres-siva och utgör en stor fara. Mamman vaktar äggen fram till dessatt de kläcks. Hon försvarar dem med stor aggressivitet. Densom kommer inom en radie av 25 meter från gropen utsätts fören mycket stor risk!Egenskaper: Jätteormar är inte giftiga och deras bett är intespeciellt farligt. Desto farligare är istället jätteormens förmågaatt krossa och kväva sitt byte. Observera att jätteormen måsteha lyckats med anfallsmanövern Greppa innan den kan börjakrossa.JätteormSTY:20[5T6+3]SYN:10[2T6+3]TÅL:15[4T6+1]HÖR:8[2T6+1]RÖR:12[2T6+5]LUK:12[3T6+2]PSY:(2)[–]VÄR:6[1T6+3]VIL:12[2T6+5]AGG:12 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 9 m/runda, BF: 17 kg, UK: 6 rutor.Chockvärde: 15, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 9, Insikt: 7.Anfallsmanövrer (närstrid):Greppa (12), se sidan 125 i regelboken.Krossa (12), se sidan 126 i regelboken. (Grundskada ObK2T6)Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.F r a m i f r å nFrån sidanB a k i f r å nT r ä f f o m r å d e1–51–3–Huvud6–104–71–4Bröstkorg–8–105–10BukRustning: Generellt: [H3, K4, S3]Fjäll [H3, K4, S3] Täcker hela ormen.Färdigheter: Stridsvana 12.Språk: –


--- Page 28 ---
• 2 7•MONSTER & VARELSERM O N S T E RJättespindelBeskrivning: En jättespindel är en ofantligt stor och skräckin-jagande spindel som väger upp mot 300 kg. Dess ben kan bli2–3 meter långa. Deras många ögon ger dem utmärkt syn ochmycket brett synfält.U t b r e d n i n g: Jättespindlar är som tur är ganska ovanligamonster som i huvudsak lever i grottor och mörka igenväxtaskogar. De håller som regel till på platser där vilda djur passe-rar. På dessa platser konstruerar de stora ‘fållor’ vars flyktvä-gar de vävt igen. Beteende: En jättespindels jaktmetoder går ut på att de låteroanande byten vandra in i ett område där de vävt igen alla flyk-tvägar. Därefter följer de efter sitt byte i ‘fållan’ och skär pådetta sätt av den sista flyktvägen. Om de möter en övermäktigmotståndare försöker de passivt se på och låta denna fly. Om delyckas oskadliggöra ett byte så spinner de in det i tråd och sät-ter fast kokongen på något svåråtkomligt ställe. När det skall ätasitt byte pumpar de in ett enzym som löser upp bytets innan-mäte så de kan suga ut all näring (enzymet verkar på ett partimmar). Enzymet tillfogar offret en poäng Trauma och enpoäng Smärta per minut.Egenskaper: Den väv som spinns för att täppa till flyktvägar ärmycket seg, men inte speciellt klibbig. Regeltekniskt har varjetråd pansarvärde [H2, K25, S10], Skadetålighet 5, Chockvärde10. Ett missat ‘Dödsslag’ medför att tråden går av.JättespindelSTY:34[6T6+13]SYN:14[2T6+7]TÅL:28[6T6+7]VÄR:14[2T6+7]RÖR:16[3T6+6]KÄN:10[2T6+3]PSY:(10)[–]VIL:12[2T6+5]A G G:1 4– Anfaller (Observerar)F ö r f l y t t n i n g: 18 m/runda*, B F: 62 kg*, U K: 10 rutor.C h o c k v ä r d e: 24, S k a d e t å l i g h e t: 9 rutor.V I N I T: 11, I n s i k t: 9.* Spindlar har åtta ben och därför dubblas Bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett** (14), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/1).** Bett som penetrerar pansar injicerar ett nervgift somger +Ob1T6 poäng Smärta varje runda under loppet av10 rundor från bettet. Offret får dock genast slå ett nor-malsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halverasSmärtan, ett perfekt slag medför att Smärtan blir enfjärdedel och ett fummel medför att Smärtan dubblas.Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.F r a m i f r å nH ö g e rV ä n s t e rB a k i f r å nTräffområde 1–41–21–2–Framkropp***5–63–53–51–6Bakkropp***7–106–106–107–10Ben******* Framkroppen slås på skadetabellen för Huvud ochBakkroppen slås på skadetabellen för Bröstkorgen. Påskadetabellerna (sidan 169 i regelboken) gäller följandeförändringar: öra räknas som öga, nackkotor och rygg-rad räknas som köttsår, och revben räknas som könsor-gan. Träff i en benpipa fungerar regeltekniskt som van-ligt men avser egentligen spindels benskal.**** Slå på den speciella tabellen för ben nedan.F r a m i f r å nH ö g e rV ä n s t e rB a k i f r å nB e n1–2–1–3–V.Framben3–41–3––H.Framben5–6–4–61V.Främre mellan7–84–6–2H.Främre mellan9–7–83V.Bakre mellan107–8–4H.Bakre mellan––9–105–7V.Bakben–9–10–8–10H.BakbenRustning: Generellt: [H5, K6, S5]Hård hud [H5, K6, S5] Täcker fram och bakkropp.Hårt skal [H9, K8, S8] Täcker benen.Färdigheter: Klättra 15, Smyga 12, Söka 15, Stridsvana15, Överlevnad 12.Språk: –


--- Page 29 ---
• 2 8•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RKamorfBeskrivning: Kamorfer lever i varma djungler och är växel-varma. Kamorfer kallas ibland för kameleontmän på grund avsin förmåga att ändra sin hudfärg beroende på omgivningen.En kamorf är ca 1,5 meter hög och är ganska kraftigt byggd försin längd – vikter upp mot 70 kg är inte ovanliga. Den relativthöga vikten kommer från en massiv och kompakt muskel-massa. Kamorfer som rör sig bland människor brukar bära pri-mitiva kläder, men i djunglerna brukar de vara nakna.Utbredning: Varelsen håller till i varma och fuktiga djungler.De är företrädelsevis vanliga på Takalorr och Kalarr, men finnsäven på den södra kontinenten. De bor med sina familjer vidvattensamlingar. Boets ingång är alltid under vatten.B e t e e n d e: Kamorfer är enslingar som främst håller sig för sigsjälva och sin familj i djunglerna. Men de är för den skull inteautomatiskt fientligt inställda mot främlingar, tvärtom. Kamorferhyrs ofta av tirakerna på Takalorr som spanare, prisjägare ochlönnmördare. Kamorfernas kameleontförmåga gör dem nästanosynliga i skogs- och djungelterräng. Kamorfer är fruktade, då dekan sitta i ett träd, bakom en buske eller under vattenytan utanatt märkas – knappt ens om man står en halvmeter från dem. Enkamorf är intelligent och låter sig sällan utnyttjas utan att ta välbetalt för sina tjänster. Betalningen är alltid i form av magiskaföremål. Kongelat föredras, främst hydrotropiska och fototro-piska. Det har hänt att kamorfer har sålt sina tjänster på denöppna legoknektsmarknaden – speciellt i Rampor och iKatharsis återfinns de mer eller mindre regelbundet. En kamorfär listig och bakslug – de har ett rykte om att vara opålitliga ochatt de säljer sig till högstbjudande. Deras lojalitet är enbart till densom kan ge dem mest magi. Men då deras förmågor är unika såanvänds de ändå, trots riskerna för förräderi.Egenskaper: Kamorfer är skickliga simmare och kan hållaandan under lång tid, detta symboliseras av att alla utmattnings-kryss från syrebrist och drunkning halveras.KamorfSTY:13[3T6+3]SYN:9[2T6+2]TÅL:14[3T6+4]HÖR:12[3T6+2]RÖR:13[3T6+3]LUK:10[2T6+3]PSY:16[4T6+2]VIL:14[3T6+4]A G G:10 – Hotar (Observerar)Förflyttning: 9 m/runda, BF: 13 kg, UK: 7 rutor.Chockvärde: 13, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 9, Insikt: 8.Anfallsmanövrer (närstrid):Dolk (14), ObH1T6+1, ObS2T6+2, Bryt(7)*, SI(1/2).Klor (14), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/2).* Kamorfer använder sig bara av vapen av god kvalitet.Försvarsmanövrer: Undvika (14).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Läderartad hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.F ä r d i g h e t e r: Alstra Fototropi 15**, Alstra Hydrotropi15**, Besvärjelse 15, Gömma 16***, Hoppa 12, Klättra12, Simma 18 (Under vattnet), Smyga 16***, Stridsvana12, Transformering 15, Undvika 14, Överlevnad 12.** En kamorf är naturligt magisk och kan alstra aspek-terna fototropi och hydrotropi en nivå (-Ob1T6) enklareän normalt. Svårigheten kan dock aldrig gå undermycket enkelt (Ob1T6). *** Alla kamorfer kan kamouflera sig själva beroende påomgivningen. Om en kamorf står stilla i skogsterräng tar deten runda innan de nästan är helt osynliga. Att se en kamorfsom har kamouflerat sig är tre nivåer (+Ob3T6) svårare. Attse en kamorf som rör sig långsamt i skogsterräng är en nivåsvårare (+Ob1T6). Dessa svårighetsökningar gäller ocksåom man försöker träffa en kamorf med ett avståndsvapen. B e s v ä r j e l s e r: Kamorfens rening (se Akvatisk purifieringpå sidan 206), Kamorfens väktare (se Augus hydrologakommando på sidan 206), Kamorfens ljusblixt (seCeldans lysande magi på sidan 207), Kamorfens dödandeljus (se Diodactus fylgiska urladdning på sidan 209),Kamorfens genomträngande blick (se Falköga på sidan210), Kamorfens vattengång (se Flytandets mirakulösafullkomlighet på sidan 210), Kamorfens vågstillhet (seHydromantikerns stillande hand på sidan 211),Kamorfens bländning (se Riannas glittrande bländverkpå sidan 214) och Kamorfens försvinnande (se Riannastotala transparens på sidan 214).Språk: Lemingo 16. Kamorfer talar ofta något annatspråk, ofta sakhra eller ashariska med färdighetsnivå 8.


--- Page 30 ---
• 2 9•MONSTER & VARELSERM O N S T E RKentaurBeskrivning: En kentaur är en hästliknande varelse som haren människas överkropp istället för hästens huvud.Mankhöjden är runt en meter och till detta kommer denmänskliga överkroppen som gör kentauren ytterligare en meterhög. En kentaur väger som regel strax under 250 kg. De tyckerom att utsmycka sin kropp, exempelvis med enklare kläde-splagg, smycken och andra dekorationer.U t b r e d n i n g: Kentaurer lever nästan uteslutande i områden därdet finns stora slätter. Kentaurer är vanliga i Eumo, Tarkas och påDe stora slätterna i nordöst. De föredrar områden som inte är förtorra – savanner, stäppmark och prärie – där det finns gott om vil-lebråd och det går alltid att få tag i vatten. Kentaurer är socialavarelser som lever i flockar på upp till 20 individer. De vuxnaindividerna bildar partnerskap som är långvariga inom gruppen.B e t e e n d e: Kentaurer är sociala varelser som lever i flockar.Dessa flockar färdas tillsammans över de slätter som utgör ken-taurernas hemvist. De jagar och samlar föda i mindre grupper på3-6 individer. Kentaurer är allätare, kosten består av småvilt,vildfågel, bär, rötter, nötter och andra ätliga växter. Under nät-terna sover de i läger som de upprättar för natten. För attskrämma iväg vilda djur brukar de tända ganska stora lägereldar.Egenskaper: Kentaurer är mycket goda bågskyttar och kanskjuta förvånansvärt träffsäkert även i full galopp. En kentaurfår inga svårighetsökningar vid hastigheter upp till FÖR2,högre hastigheter (upp till FÖR3) ger kentauren en svårig-hetsökning på en nivå (+Ob1T6). 
KentaurSTY:24[3T6+14]SYN:10[3T6]TÅL:15[3T6+5]HÖR:10[3T6]RÖR:15[3T6+5]PSY:10[3T6]VIL:10[3T6]AGG:8 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 13 m/runda*, BF: 39 kg*, UK: 6 rutor.Chockvärde: 16, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 9, Insikt: 8.* Kentaurer är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som(RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Spark (12), ObK2T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Huggkniv (12), ObH3T6, ObK2T6+1, Bryt(8), SI(1/2).Bakåtspark (12), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Slag (12), ObK2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Anfallsmanövrer (avstånd):Kortbåge (15), Räckvidd [5-15-50-125m],ObS6T6, ObS5T6, ObS4T6+2, ObS3T6+3.Försvarsmanövrer: Undvika (12), Parering (10).FramifrånHögerVänsterBakifrånOmråde1–21–21–2–Huvud3–3-4–V. Arm43–4––H. Arm5-65–65–6–Bringa (Bröst)7–8–71V. Framben9–107–2H. Framben–8–98–93–6Buk & bakdel––107–8V. Bakben–10–9–10H. BakbenRustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hud [H1, K2, S1] Täcker huvud, bringa (bröst) och armar.Hårrem [H2, K3, S2] Täcker buk och samtliga ben.Färdigheter: Hoppa 14, Marsch 12, Simma 12,Stridsvana 12, Undvika 12, Växtlära 12, Överlevnad 12.Språk: Tauriska 10. En del kentaurer kan också ettlokalt språk (nivå 5).

--- Page 31 ---
• 3 0•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RKimeraBeskrivning: Kimeran är till synes en korsning mellan en getoch ett lejon. Besten har en getkropp med ett huvud från ettlejon. På bestens sidor löper två kraftiga ormar ut som kanspotta syra och utdela giftiga bett. En del monsterforskare trorkimeran är släkt med mantikoran, men kimeran är ett djur ochsaknar själ. Det finns därför många lärda män som anser attKimeran i stället är släkt med hyggelmonstret. En fullvuxenkimera väger omkring 400 kg.Utbredning: Kimeran lever i alla Mundanas större bergstrak-ter. De tycks uppskatta smala dalgångar och djupa raviner.Kimeran är ett bestialiskt monster som tycks älska att döda –antingen inkräktare i dess revir eller under kimerans långa jak-ter bland bergens dalgångar.  Deras revir kantas av skelett,kadaver och likdelar. Kimeran släpar ut dessa rester som en var-ning till möjliga inkräktare.Beteende: Deras isande vrål kan höras på flera mils avståndbland bergen. Detta läte fungerar som en varning mot inkräk-tare och rivaliserande kimeror. Kimeran hatar mantikoror överallt annat. Får de väl upp spåret på en mantikora ger de inte uppförrän antingen mantikoran eller kimeran är död. Egenskaper: Kimerans ormhuvuden kan både spotta syra ochutdela giftiga bett. Syraspottet ger +Ob1T6 poäng Trauma och+Ob1T6 poäng Smärta under 3 rundor. Giftbettet ger+Ob1T6 poäng Trauma varje runda under sex rundor från detatt giftet injicerades. Kimerans blod är frätande (motsvarandekoncentrerad syra på tabell 7-19 i regelboken) vilket kan skadametallvapen eller oskyddad hud. Därför får alla metallvapensom penetrerar pansar sitt BRYT minskat med lika mångapoäng som antalet skador  (det vill säga antalet extraskador plusett) som tillfogades.
KimeraSTY:20[4T6+6]SYN:14[2T6+7]TÅL:25[5T6+8]HÖR:14[2T6+7]RÖR:16[3T6+6]VÄR:10[2T6+3]PSY:(7)[–]VIL:10[2T6+3]AGG:14 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 17 m/runda*, BF: 45 kg, UK: 9 rutor.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 13, Insikt: 10.* Kimeran är fyrbent och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (14), ObH5T6, Bryt(–), SI(2/2).Ormbett** (14), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Språng (14), Se anfallsmanövrerna Tackling om Greppa.** Om bettet penetrerar pansar så injiceras ett blodgift.Detta gift ger +Ob1T6 poäng Trauma varje runda undersex rundor från det att giftet injicerades.Anfallsmanövrer (avstånd):Syraspott (10), Räckvidd [2-4-6-8m], Ob1T6 Trauma,Ob1T6 Smärta (3 rundor).Försvarsmanövrer: Undvika (15), Motanfall.FramifrånHögerVänsterBakifrånOmråde1–31–21–2–Huvud4–5–3–V. Framben6–73––H. Framben84–54–5–Bringa (Bröst)9–6–71V. Orm***106–7–2H. Orm***–8–98–93–6Buk & bakdel––107–8V. Bakben–10–9–10H. Bakben*** Delområdet ‘Orm’ fungerar som en vanlig arm då manslår på skadetabellerna (ignorera delområdenas namn).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla träffområden utom ormarna.Fjäll [H8, K5, S5] Täcker ormarna.Färdigheter: Hoppa 15, Simma 10, Spåra 15, Stridsvana15, Undvika 15.Språk: –

--- Page 32 ---
• 3 1•MONSTER & VARELSERM O N S T E RKrokodilBeskrivning: Krokodiler är amfibiska kräldjur – de tillbringartid både i vattnet och på land. Kroppen är stor och gråaktig,med en lång nos. I munnen har de en imponerande rad av syl-vassa tänder. Huden är pansarliknande hård och seg. De kan bliupp till sju meter långa.U t b r e d n i n g: De lever som sagt i och kring vatten och föred-rar varmt klimat. De finns i tropiska sumpmarker och längsflodsystem. De rör sig ganska ovigt på land men kan tillrygga-lägga korta sträckor förvånansvärt fort. I vattnet är de dockmycket effektiva, kroppen drivs framåt med kraftiga slag avsvansen. Det är helt omöjligt att simma ifrån en krokodil i vatt-n e t .B e t e e n d e: Krokodilen är en utpräglad köttätare, som äter alltfrån kräftor till människor. En hungrig krokodil anfaller vilketstort djur som helst som kommer ner till stranden för attdricka. När den tar ett stort landdjur försöker den omedelbartdra ner det i vattnet. Om den lyckas håller den offret där tillsdet är dött. Offret slits sönder, dött eller levande, genom attkrokodilen biter tag i en arm eller ett ben och roterar sin egenkropp i vattnet så att kroppsdelen slits av. Man är inte säker förangrepp ens om man sitter i en båt, antingen anfaller dengenom att försöka hoppa upp och ta tag i någon kroppsdeleller så försöker den välta båten. Krokodilhonorna vaktar nog-grannt det bo av fuktiga multnande växtdelar i vilket de läg-ger sina ägg. Sedan ungarna kläckts fortsätter beskyddet, det ärnog så nödvändigt eftersom hannarna ofta försöker äta upp sinegen avkomma. Egenskaper: Både skinnet och köttet av dessa djur är mycketanvändbart. Köttet smakar ungefär som fiskkött. Skinnet ärstarkt och dessutom vackert. En krokodil kan vara länge undervattnet utan att andas och har speciella hålor i flodbankar undervattnet dit de drar med byte de inte orkat äta upp med en gång.Observera att krokodiler inte anses ‘fyrbenta’ då deras förflytt-ning och bärförmåga beräknas.
KrokodilSTY:25[5T6+8]SYN:12[2T6+5]TÅL:15[4T6+1]HÖR:6[1T6+3]RÖR:14[3T6+4]PSY:(3)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:14 – Anfaller (flyr)Förflyttning: 9 m/runda*, BF: 20 kg, UK: 6 rutor.Chockvärde: 17, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 10, Insikt: 8.* Trots att krokodilen har fyra ben så anses den inte ‘fyr-benta’ då deras förflyttning och bärförmåga beräknas.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (14), ObH5T6, Bryt(–), SI(2/2).Svanssnärt (14), ObK3T6, Bryt(–), SI(1/1).Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.F r a m i f r å nH ö g e rV ä n s t e rB a k i f r å nO m r å d e1–21–21–2–Huvud3–4–3–V. Framben5–63––H. Framben7–84–64–61Bringa (Bröst)–7–97–92–6Buk & svans––107–8V. Bakben–10–9–10H. BakbenRustning: Generellt: [H5, K6, S5]Hård hud [H5, K6, S5] Täcker alla områden.Färdigheter: Jakt 14, Simma 14, Stridsvana 14.Språk: –

--- Page 33 ---
• 3 2•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RKuradiBeskrivning: Kuradin är ett ganska litet monster som påmin-ner om hyggelmonstret, men det finns egentligen inget släkt-skap – kuradin är mycket mindre, har armar, saknar ormar ochär utrustad med ett matsmältningssystem bestående av mageoch tarmar. Monstret har två extremt muskulösa ben som ärutrustade med stora klor, en mycket stor käft utrustad med syl-vassa tänder, två små armar under kroppen och två ögon påstjälk. Kuradier finns i alla storlekar från 25 cm till ca 1 meter.De växer hela tiden och om de inte blir dödade av fiender ellerandra kuradier så kan de nå sin maxvikt på ca 100 kg.Utbredning: Kuradier finns som regel endast i eller i närhetenav ruiner och lämningar från det coloniska imperiet. De leveri kolonier om tre till nio individer. Mindre kuradier kan iblandpåträffas då de nyfödda ungarna svärmar ut för att hitta nyaplatser att leva.B e t e e n d e: Kuradin lever i ruiner och grottor. Den föredrarmörker, men räds inte facklor eller annat artificiellt ljus. Omnågot ätligt kommer inom räckvidd för dess anfall och omdetta byte är möjligt att nedlägga så brukar kuradin attackeramed extrem aggressivitet. Kuradin föder levande ungar,ungefär ett dussin åt gången. Kuradins föda utgörs av alla slagsdjur som den kan komma åt, även mindre kuradier – dockinte sin egen avkomma om det inte är absolut nödvändigt föratt överleva.Egenskaper: Svår att överraska beroende på att den kan vridavarje öga oberoende av det andra åt alla håll. Den ser bara medhjälp av värmesyn, men denna syn kan användas även i relativtljusa förhållanden.
KuradiSTY:15[4T6+1]LUK:10[2T6+3]TÅL:14[4T6]VÄR:16[3T6+6]RÖR:8[2T6+1]PSY:(5)[–]VIL:10[2T6+3]AGG:16 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 8 m/runda, BF: 14 kg, UK: 6 rutor.Chockvärde: 13, Skadetålighet: 7 rutor.VINIT: 8, Insikt: 8.Anfallsmanövrer (närstrid):Klor (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).Bett (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Alltid motanfall.NormalHögtLågtTräffområde1–21–4–Huvud35–61Bröst4–2V. Arm5–3H. Arm6–4Buk7–87–85–7V. Ben9–109–108–10H. BenRustning: Generellt: [H3, K4, S3]Läderartad hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jaga 12, Simma 12, Spåra 12, Stridsvana12, Överlevnad 12.Språk: –

--- Page 34 ---
• 3 3•MONSTER & VARELSERM O N S T E RLimaxBeskrivning: En limax är jättelik gul snigel med svarta ränder.Den är ungefär en meter lång och väger ibland över 50 kg.Den har inget skyddande skal utan är istället utrustad med gif-tiga taggar som täcker hela ryggen. Snigelns slemmiga under-sida kantas av giftiga spetsar som kan fällas fram då de användsför att anfalla byten. Limax är ett rovdjur – monstret besitter enenorm spänst och kan utföra otroliga anfallssprång på upp tillfem meter. Det är som regel inga svårigheter att känna stankenfrån limaxens slemspår flera timmar efter den passerat.Utbredning: Limaxer vistas i mörka fuktiga skogar samt iträsk- och våtmarker. Den föredrar platser som är svala ochfuktiga. Limax lever ensamma förutom en gång varje år då deförökar sig. Limax är hermafroditer (tvekönade) och befruktarvarandra. Detta utmynnar vanligtvis i ca tio plommonstora ägg.Parningen är även en fruktad tid för andra skogsinvånare efter-som limaxer samlas på speciella platser i skogarna och det ärinte ovanligt med ett hundratal av dem på samma ställe. När deär små så lever de i stora flockar. De är givetvis inte lika farligasom fullvuxna limax – taggarna är små och giftet svagt (halvskada och giftighet). Beteende: Limax ligger ofta och lurpassar på sina tilltänktabyten – ibland ovanifrån från lämpliga träd och ibland dolda iundervegetationen. Under språnget fäller limaxen ut giftspet-sarna på undersidan av kroppen. Med hjälp av odjurets tyngdkan dessa med lätthet tränga igenom de flesta bytesdjur och påså sätt injicera ett paralyserande gift. Limax-gift är starkt nog attslå ut stora djur som exempelvis en vattenbuffel. När bytet slu-tar att röra sig pumpar snigeln in ett enzym som löser uppbytets kroppsvävnader så att kadavret till slut omvandlas till enslemmig och illaluktande hög (offret får en poäng Trauma ochen poäng Smärta per halvtimme). Monstret har ingen munutan förlitar sig på ett ‘sugrör’ som sitter dolt strax under huvu-det med vilket den suger upp det upplösta kadavret.Egenskaper: En limax klarar inte av torra miljöer under längretider. Regeltekniskt medför detta att för varje minut som denbefinner sig i stark värme eller direkt solljus får den en poäng(+1) Smärta och en poäng (+1) Långtidsutmattning. En annanegenskap är att limaxen snabbt kan anpassa sin kroppstempera-tur till omgivningen – det är därför två nivåer svårare(+Ob2T6) att se limaxer med värmesyn (VÄR).
LimaxSTY:12[3T6+2]VÄR:14[3T6+4]TÅL:10[3T6]KÄN:8[2T6+1]RÖR:3[1T6]PSY:(2)[–]VIL:7[2T6]AGG:9 – Anfaller (Ignorerar)Förflyttning: 5 m/runda, BF: –, UK: 4 rutor.Chockvärde: 9, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 5, Insikt: 6.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng* (12), ObS1T6+1, Bryt(–), SI(3/1). * Om språnget lyckas så gör spetsarna samma skada somen dolk. Om anfallet penetrerar pansar injicerasett ner-vgift som ger +Ob1T6 poäng Smärta varje runda underloppet av 8 rundor från bettet. Offret får dock genastslå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slagethalveras Smärtan, ett perfekt slag medför att Smärtanblir en fjärdedel och ett fummel medför att Smärtandubblas.Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.FramifrånFrån sidanBakifrånTräffområde1–41–31Huvud6–94–72–5Bröstkorg* 108–106–10Buk** * Bröstkorgen avser egentligen främre delen av krop-pen på limaxen.** Buken avser egentligen bakre delen av kroppen.Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Seg slemmig hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Hoppa 12, Klättra 10, Simma 10,Stridsvana 10.Språk: –

--- Page 35 ---
• 3 4•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RMantikoraBeskrivning: En mantikora är ett monstrum med lejonkropp,människoliknande huvud och skorpionsvans. Mantikoranväger omkring 300 kg och har en mankhöjd på 1,2 meter. Detär ett udda monster som tros vara en relik från en tidigare ålder.Deras huvudsakliga funktion tycks ha varit som vaktmonster,även om de flesta mantikoror är förvildade.Utbredning: Mantikoror är sällsynta, men tycks finnas i helaMundana. De förekommer huvudsakligen i gamla ruiner, grot-tor och bergspass. I den förbjudna staden Rasur finns tvåMantikoror som vaktar portarna till det kejserliga palatset. Desläpper bara in personer som välsignats av en Daak-präst.Beteende: Mantikoror tycks ha en märklig vana att vaktaområden, exempelvis portar, rum, vägar och liknande – oftahelt oviktiga saker eller platser. Detta beteende tycks vara enkvarleva från den tid då mantikororna skapades. Mantikorortalar som regel en gammaldags variant av den äldre coloniskan.Detta tycks vara en kvarleva från den tid då det coloniskaimperiet använde mantikororna. Vid tilltal (på äldre coloniska)ger dessa monster korthuggna svar.E g e n s k a p e r: Eftersom mantikoran är ett utpräglat vaktmonsterså har den relativt låg AGG då det inte finns några otillbörligainkräktare i närheten – men om någon obehörig beträder detområde som mantikoran vaktar så sänks AGG-slaget med tvånivåer (–Ob2T6). En mantikora kan alstra termotropi och vävaflertalet besvärjelser. Magin är avsedd att underlätta vakthåll-ningen och för att anfalla inkräktare. Mantikoror har en storskorpionsvans som kan injicera ett dödligt gift.MantikoraSTY:25[4T6+11]SYN:14[3T6+4]TÅL:20[4T6+6]HÖR:14[4T6+4]RÖR:20[4T6+6]PSY:10[2T6+3]VIL:16[3T6+6]A G G:8* – Anfaller (Observerar)* Om någon obehörig beträder mantikorans vaktom-råde så sänks AGG-slaget med två nivåer (–Ob2T6).F ö r f l y t t n i n g: 16 m/runda**, B F: 45 kg**, U K: 9 rutor.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 13, Insikt: 10.** Mantikoran är fyrbent och därför dubblas dess bär-förmåga (BF) och Förflyttning beräknas som(RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (14), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (14), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Språng (14), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Svanssnärt** (14), ObK3T6, Bryt(–), SI(1/1).** Svanssnärtar som penetrerar pansar injicerar ett giftsom ger +Ob1T6 poäng Trauma varje runda underloppet av åtta (8) rundor från sticket. Offret får dockgenast slå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckasslaget halveras Traumaökningen, ett perfekt slag medföratt Traumaökningen blir en fjärdedel och ett fummelmedför att Traumaökningen dubblas.Försvarsmanövrer: Undvika (16), Motanfall.FramifrånHögerVänsterBakifrånOmråde1–21–21–2–Huvud3–4–3–V. Framben5–63––H. Framben7–84–64–61Bringa (Bröst)–7–97–92–6Buk & svans––107–8V. Bakben–10–9–10H. BakbenRustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla områden.Färdigheter: Alstra Termotropi 16, Besvärjelse 12,Stridsvana 16, Transformering 12, Undvika 16.Besvärjelser: Mantikoraeld (se Fiat Flamma på sidan210), Glittrande ljuskäglan (se sidan 210), Mantikoraljus(se Celdans lysande magi på sidan 207), Mantikora-explosion (se Davas vederstyggliga brisad på sidan 208).Språk: Äldre coloniska 10.


--- Page 36 ---
• 3 5•MONSTER & VARELSERM O N S T E RMelusinB e s k r i v n i n g: Melusiner är humanoida varelser som leverunder vattnet. De ser i princip ut som människor som är utrus-tade med en stjärtfena istället för fot på varje ben. De har spet-siga öron, simhud under armarna och smala gälöppningar påkäkens bakkant. En melusin är ofta något kortare än en normalmännsika och  något lättare. Melusinerna är nära släkt med mer-männen och sjöjungfruarna (som har samma speltekniska data).Utbredning: Melusiner finns i alla varma hav, exempelvisIgonhavet, Stormarnas hav och Söderhavet. De är mer sällsyntai Blå havet och Rhungsjön. Mermän och sjöjungfrur är ensam-levande varelser som är betydligt mer sällsynta än melusiner.De lever i grottor och i urholkade korallrev.Beteende: Melusinerna är sociala varelser som lever i samhäl-len på havets botten på djup ner till 100 meter. Deras samhäl-len har sällan mer än 200 medlemmar, men har en stark sam-manhållning och leds av en kung eller furste. Melusinerna haren allsidig kost som består av tång, sjögräs, alger, fisk, skaldjur,blötdjur, sjölevande däggdjur och en  och annan havsfågel. Desamlar föda på botten och vid ytan, jagar både under och påvattenytan, men de håller sig som regel på behörigt avstånd frånstränder och befolkade områden. Melusinerna har goda kon-takter med delfiner och valar – speciellt späckhuggare.Egenskaper: Melusinen kan andas både luft och vatten ochkan därför befinna sig hur länge som helst under vattenytan. Enmelusin kan inte gå eller springa på land – där kan de barakrypa och åla.MelusinSTY:12[3T6+2]SYN:10[1T6+7]TÅL:12[3T6+2]HÖR:7[1T6+4]RÖR:8[2T6+1] EKO:7[1T6+4]PSY:10[3T6]VIL:10[3T6]A G G: 6 – Anfaller (Observerar)Förflyttning: 7 m/runda, BF: 12 kg, UK: 5 rutor.Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 7, Insikt: 7.Anfallsmanövrer (närstrid):Greppa (12), se sidan 125 i regelboken.Låsa motståndare* (12), se sidan 127 i regelboken.Spjut (12), ObS4T6, Bryt(8), SI(4/2).* Detta är en greppmanöver som kräver att offret redanär greppat.Försvarsmanövrer: Undvika (12), Parera (12).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken). Foten räknas dock som fena.Rustning: Generellt: [H5, K4, S4]Hud [H3, K4, S3] Täcker Huvud, Armar och Bröst.Fjäll [H8, K5, S5] Täcker Buken och Benen.Färdigheter: Simma 18, Stridsvana 10, Undvika 12.Språk: Merman 10 (havsvarelsernas språk).


--- Page 37 ---
• 3 6•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RMinotaurBeskrivning: En minotaur är en ca 2,5m lång humanoidvarelse, mycket kraftigt byggd med seg pälsbeklädd hud. Denväger ca 200 kg. En minotaur har dock inget mänskligt huvudutan ett mäktigt tjurhuvud med två stora horn. De går oftaklädda i enkla kläder, till exempel höftskynke, och är vanligt-vis beväpnade med en påk. Framstående minotaurer kan hamer avancerade vapen.U t b r e d n i n g: Minotaurer bor i de djupaste skogarna – gärna ianslutning till berg eftersom de helst övernattar i grottor. Denstörsta och starkaste tjuren är ledare för hjorden. Ledartjurentolererar inte att det finns några andra vuxna tjurar i hjorden.När ungtjurarna når könsmogen ålder har de två alternativ:antingen får de lämna hjorden eller så får de slåss till döden omledartjurens plats. De ungtjurar som väljer att lämna hjorden närde når vuxen ålder strövar omkring i skog och mark och övarupp sin styrka och skicklighet i strid. Detta sker för att de skallklara ‘Den stora striden’ om ledartjurens plats i en egen hjord.Beteende: Minotaurer är ganska trögtänkta och lättretade ochdet är inte att rekommendera att göra sig rolig på en minotaursbekostnad eftersom denne förmodligen reagerar med attuttrycka sitt missnöje genom våld. En ensam minotaur villgärna slåss för att öva sig inför ‘Den stora striden’ och anfallerdärför gärna. En minotaur som är ledare för en hjord tänkerdock mer på hjordens bästa och brukar därför inte våld i onö-dan – det får de unga hannarna göra. Egenskaper: Minotaurer tycker speciellt mycket om attanvända sina horn i strid. Då de strider inbördes är hornen detenda tillåtna vapnet.
MinotaurSTY:28[5T6+11]SYN:8[2T6+1]TÅL:20[4T6+6]HÖR:14[3T6+4]RÖR:14[3T6+4]PSY:9[2T6+2]VIL:14[3T6+4]AGG:13 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 11 m/runda, BF: 24 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 10, Insikt: 8.* UK för minotaurer beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Stånga** (14), ObS4T6+2, Bryt(–), SI(3/–).Påk (12), ObK4T6+1, Bryt(10), SI(3/3).Slag (13), ObK3T6, Bryt(–), SI(1/2).Horn (14), ObS3T6+2, Bryt(–), SI(1/1).** Anfallet kräver att varelsen sprungit eller spurtatunder föregående runda. Detta fungerar precis som enTackling (se sidan 125 i regelboken), men ger ocksåstickskada.Försvarsmanövrer: Undvika (10), Parering (10).Träfftabell: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelbo-ken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Pälsbeklädd hud [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Hoppa 10, Klättra 10, Marsch 12, Spåra12, Simma 8, Stridsvana 14, Undvika 10, Växtlära 10,Överlevnad 12.Språk: Tauriska 9. En del minotaurer kan också ettfrämmande språk som de har grundchans i (nivå 5).

--- Page 38 ---
• 3 7•MONSTER & VARELSERM O N S T E RMörkerhundBeskrivning: Mörkerhunden ser ut som en mycket stor mus-kulös hund. Den har en päls bestående av svarta borst och desshud är blänkande svart. Dess mankhöjd är runt 1,2m och denväger mellan 75 och 100 kg. Ögonen är röda och lyser med ettotäckt rött sken i mörker. Käften är utrustad med sylvassa tän-der vars enda funktion är att döda. Ur käften strömmar rök,speciellt då mörkerhunden anfaller. Klorna är rakbladsvassa ochkan lätt oskadliggöra ett byte.Utbredning: Mörkerhundar är ovanliga, men förekommer ihela Mundana. Speciellt i Tarkas, Kamor, Krolimbergen ochKhazimbergen tycks de vara något vanligare. De lever i flockarom 10–20 djur som vandrar över enorma avstånd. De tycksinte ha några permanenta boplatser eller jaktområden. De äraktiva på natten – på dagen håller de sig undan.Beteende: Mörkerhunden är ett flockdjur som alltid jagar igrupp. Precisionen i deras flocksamarbete är osviklig. Ofta dri-ver en eller två mörkerhundar det tilltänkta bytet mot en platsdär de övriga väntar i bakhåll. De jagar och äter i princip allatyper av varelser, undantaget drakar som de tycks ha en speci-ell rädsla för. När mörkerhunden anfaller strömmar rök ur käf-tarna och ögonen lyser extra starkt. Ett speciellt otrevlig drag äratt mörkerhundar i princip aldrig flyr när de väl anfallit – deväljer hellre att slåss till döden. Mörkerhundar lever på blodsom de suger ur de byten som de nedlägger. Egenskaper: Mörkerhundar har mycket bra mörkersyn ochett väl utvecklat luktsinne. Mörkerhundar kan spruta eld, vil-ket de ofta gör för att demoralisera en motståndare. Elden gerOb2T6 poäng Trauma, Ob2T6 poäng Smärta och har ettAntändningsvärde på 8. Regler om eld och brännskador finnspå sidan 173 i regelboken.
MörkerhundSTY:12[3T6+2]HÖR:14[3T6+4]TÅL:15[3T6+5]LUK:14[3T6+4]RÖR:14[3T6+4]VÄR:14[3T6+4]PSY:(7)[–]VIL:10[3T6]A G G:14 – Anfaller (observerar)F ö r f l y t t n i n g: 13 m/runda*, B F: 27 kg*, U K: 8 rutor**.Chockvärde: 12, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 9, Insikt: 8.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF)dubblas (i förhållande till tvåbenta varelser) och attFörflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.** Mörkerhundens UK beräknas med formeln(TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (12), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Anfallsmanövrer (avstånd):Spruta eld (14), Räckvidd [1-2-4-6m], Brännskada***.*** Elden har följande egenskaper: Trauma +Ob2T6,Smärta +Ob2T6 och Antändningsvärde 8. Endast ettträffområde påverkas av varje eldsprut.Försvarsmanövrer: Undvika (12), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Tjock hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jakt 14, Hoppa 12, Klättra 10, Spåra 14,Stridsvana 12, Undvika 12, Överlevnad 10.Språk: –

--- Page 39 ---
• 3 8•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E ROdjurBeskrivning: Odjur har fått sitt namn av människorna som harobserverat dessa storväxta humanoider. De nästan nakna indi-viderna är över två meter långa, kraftigt byggda med stark ryggoch välutvecklade armmuskler. De går något framåthukade ochser med bister min på sin omgivning. I vapenväg brukar pri-mitiva vapen främst brukas – påken är populär.Utbredning: Odjur finns i nästan alla av Mundanas berg. Deförekommer både under som över snögränsen och ibland begerde sig ner under trädgränsen. Odjur lever ensamma eller i par.De jagar, letar mat och rekognoscerar alltid ensamma. Undersommaren utgörs deras boplats av en ensligt belägen grottahögt uppe bland bergen. Under vintern bor de i mer lågläntaområden i en enkel hydda eller en grotta. Beteende: Odjuren lever bland bergen där de rör sig lätt ochledigt. De har ett sätt att röra sig på som gör det svårt att spåradem, även i snö. Deras inneboende försiktighet gör att få harfått en närmare chans att se hur de egentligen ser ut eller age-rar. De kan gömma sig bakom klippor eller i snödrivor för attobservera förbipasserande människor, alver eller dvärgar.Odjuren verkar inte ha några speciella naturliga fiender. Dethar hänt att odjur har hjälpt vilsegångna personer som annarsskulle dukat under av kylan. Men det förekommer också berät-telser om odjurens fruktansvärda blodtörst.Egenskaper: Alla odjur tål kyla mycket bättre än normalavarelser. Odjur slår alltid med fem (–Ob5T6) mindre när detgäller slag för nedkylning. Det är svårt att spåra odjur. Derasspeciella gångsätt och försiktighet gör att alla slag för att Spåraett odjur blir två nivåer svårare (+Ob2T6). Alla odjur kanköldmagi (kryotropiska besvärjelser).
OdjurSTY:30[5T6+13]SYN:10[3T6]TÅL:28[5T6+11]HÖR:10[3T6]RÖR:9[2T6+2]PSY:8[2T6+1]VIL:10[3T6]AGG:13 – Hotar (Flyr)Förflyttning: 11 m/runda, BF: 29 kg, UK: 9 rutor.Chockvärde: 22, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 8, Insikt: 7.Anfallsmanövrer (närstrid):Påk (11), ObK4T6+3, Bryt(10), SI(3/3).Slag (12), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Bett (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Grepp (12), (se regelboken på sidan 110).Försvarsmanövrer: Undvika (8), Motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Läderartad hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Alstra Kryotropi 12, Bergskunskap 14,Besvärjelse 12, Gömma 16, Hoppa 12, Klättra 14,Smyga 16, Stridsvana 12, Spåra 16, Transformering 12,Undvika 8, Överlevnad 16.Besvärjelser: Odjurets spräckande blick (se Den räm-nande köldens spricka, sid 208), Odjurets vintervitasnöfall (se Magus Credos dalande snö, sid 213),Odjurets vidunderliga dimma (se Ra’Drachs ogenom-trängliga töcken, sid 214), Odjurets värmande sång (seSkyddsformeln mot frost och köld, sid 215).Språk: Kenka 9 (odjurens eget språk). 

--- Page 40 ---
• 3 9•MONSTER & VARELSERM O N S T E RPantheraBeskrivning: En panthera är ett mycket farligt monster som ejskall förväxlas med vanliga svarta pantrar (eller snöleoparder).Det är ett mycket stort och kraftigt byggt kattdjur som har sil-verfärgad päls. Vissa, men inte alla, har mångfärgade fläckarsom täcker överdelen och sidorna. Huvudet påminner mer omen hästs än om andra kattdjurs huvud och nacken är mycketkraftig. En panthera har små horn på huvudet, framben av enörn och kan spruta eld. Mankhöjden är omkring 1,5 meter ochvikten ligger runt 400 kg.Utbredning: Panthera-flockar finns som regel bara i nordligaområden, men kan i vissa fall söka sig till sydligare breddgraderunder vintern. De trivs bäst på tundran och stäppen, men begersig ibland upp i bergen. Flocken består av en dominant hanneoch mellan fyra och åtta honor. Hannar som inte har någonegen flock brukar slå sig ihop med någon annan ensam hanne.Beteende: Pantheror jagar i flock. Ett vanligt byte är vildahorndrakar (i vissa fall även heavé-drakar). Genom extrem listoch gruppsamarbete gör de som regel processen kort meddylika pseudodrakar. Pantheror är ganska fredliga om de inte ärhungriga eller blir hotade. De har få naturliga fiender och blirsällan skrämda. Drakar hör dock till pantherornas naturligafiender. Större drakar (lumian och mortuach) brukar de baraundantagsvis anfalla – mest eftersom utsikten att lyckas döda ensådan drake är mycket liten.Egenskaper: Pantheran kan spruta eld. Elden åstadkommer enspeciell dunst (kallas suozzon) som är söt och välluktande föralla varelser utom för drakar som hatar ångorna från pantheransandedräkt.
PantheraSTY:38[5T6+21]SYN:16[3T6+6]TÅL:24[5T6+7]HÖR:16[3T6+6]RÖR:28[5T6+11]LUK:14[3T6+4]PSY:(14)[–]VIL:14[3T6+4]A G G:10 – Anfaller (Ignorerar)F ö r f l y t t n i n g: 20 m/runda*, B F: 62 kg*, U K: 10 rutor**.Chockvärde: 25, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 16, Insikt: 12.* Bärförmågan (BF) dubblas (i förhållande till tvåbentavarelser) och att Förflyttning beräknas som(RÖR+TÅL+10)/3 eftersom Pantheran är fyrbent.** UK beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (16), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (16), ObH6T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (16), ObH6T6, Bryt(–), SI(2/2).Anfallsmanövrer (avstånd):Spruta eld*** (16), Räckvidd [2-4-8-12m].*** Elden har följande egenskap: Trauma +Ob3T6,Smärta +Ob2T6, Antändning 12. Endast ett träffområdepåverkas av eldsprutet.Försvarsmanövrer: Undvika (16), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H7, K7, S7]Kraftig hud och päls [H7, K7, S7] Täcker alla områden.Färdigheter: Hoppa 16, Jakt 18, Klättra 16, Simma 12,Spåra 16, Stridsvana 18, Undvika 16, Överlevnad 16.Språk: –

--- Page 41 ---
• 4 0•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RPegasusB e s k r i v n i n g: En pegasus (plur. Pegasi) är en bevingad häst somnästan alltid är vit till färgen. Det är en skön varelse och har manen gång sett en pegasus glömmer man det aldrig. Mankhöjdenär ungefär 140 cm och den väger ca 300 kg. Vingarna, som kanfällas tätt intill kroppen, har en vingbredd på runt sex meter.Huvudet är ganska litet och manen och svansen är yviga.Pegasusens kropp är smäcker men samtidigt muskulös.Utbredning: Liksom gripar lever pegasi i bergsmassiv där defår vara ifred. De föredrar höga klipplatåer där de kan beta ochsom de lätt kan ta sig från genom att kasta sig ut i luften. Pegasilever liksom hästar i flockar, som sällan är större än åtta till tioindivider. Det är dock inte ovanligt att en pegasus ger sig ut påegen hand för att söka en ny flock och nya äventyr.Beteende: Pegasi är vilda och oberäkneliga varelser som integår att tämja. Många har försökt men ingen har lyckats. I stridbrukar en pegasus vanligen anfalla genom att dyka ner mot off-ret för att krossa det. Om de träffar offret försöker de om möj-ligt ge sig upp i luften igen för att återigen dyka mot offret. Omdetta inte går så anfaller de med sina fram- eller bakhovar.Egenskaper: Pegasi kan flyga med hjälp av sina vingar, mende kan inte flyga speciellt långt. De flyger ganska ovigt och kaninte lyfta från marken utan att galoppera i full fart. Ett alterna-tivt sätt att komma upp i luften är dock att kasta sig ut för ettstup med utbredda vingar.
PegasusSTY:30[5T6+13]SYN:16[3T6+6]TÅL:24[4T6+10]HÖR:10[2T6+3]RÖR:16[3T6+6]PSY:10[2T6+3]VIL:12[3T6+2]AGG:10 – anfaller (flyr)F ö r f l y t t n i n g: 16 m/runda*, B F: 54 kg**, U K: 9 rutor.Chockvärde: 22, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 10, Insikt: 8.* En pegasus är fyrbent vilket medför att Förflyttningberäknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock atten pegasus kan flyga upp till fem gånger (5) dennahastighet.** De fyra benen medför att bärförmågan (BF) dubblas.Observera dock att en pegasus bara kan bära hälften avden angivna bärförmågan då den flyger.Anfallsmanövrer (närstrid):Spark (12), ObK3T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Bakåtspark (12), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Anfallsmanövrer (avstånd):Dykning (12), Höjd*** [2-5-8-15m], ObK2T6,2ObK3T6, 3ObK4T6, 4ObK5T6.*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både förträffchans och skada), men avser vilken höjd som pega-susen dyker ifrån. Skadan fungerar som den som erhållsfrån fall (se sidan 10 för ytterligare information).Försvarsmanövrer: Undvika (14) (genom att stegraeller hoppa åt sidan).FramifrånHögerVänsterBakifrånOmråde1–21–21–2–Huvud3–4–3–V.Framben5–63––H.Framben7–84–54–5–Bringa (Bröst)9–6–71V.Vinge (Arm)106–7–2H.Vinge (Arm)–8–98–93–6Buk & bakdel––107–8V.Bakben–10–9–10H.BakbenRustning: Generellt: [H2, K3, S2]Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker vingar.Hårrem [H2, K3, S2] Täcker övriga områden.Färdigheter: Flyga 14, Geografi 10, Hoppa 16, Simma7, Stridsvana 12, Undvika 14.Språk: Ventus 10 (vindarnas språk). En pegasus kanlära sig andra språk, men aldrig till en högre nivå änfem (5).

--- Page 42 ---
• 4 1•MONSTER & VARELSERM O N S T E RSagitaurB e s k r i v n i n g: Sagitauren är ett mycket intelligent monster som harett lejons kropp, en människas överkropp och huvud och dessutombreda vingar som gör att de kan flyga hjälpligt. De är inte så storasom man kanske först kan tro – de väger sällan över 200 kg.Utbredning: Sagitaurer är sällsynta och mytomspunna varelsersom finns på de mest förvånansvärda platser. De kan leva i grot-tor, skogar, ruiner, berg eller ibland som ‘gäster’ i tempel ochslott. De lever alltid ensamma. Ingen vet hur sagitaurer förökarsig eller hur länge de kan leva. Troligt är dock att sagitaurernalever mycket länge – betydligt längre än någon kan minnas.B e t e e n d e: En sagitaur är som regel fridfull, men om den blirvred så är det en fruktansvärd motståndare. De tycker om attställa gåtor till de som de möter. Om man gissar fel och inte kanförsvara sig blir man dödad. Sagitauren besitter stor visdom ochkunskap om världen. Den vet speciellt mycket om historien ochsvunna tider. Att ställa frågor till en sagitaur är dock förknippatmed stora faror. För varje fråga man ställer sagiaturen måste manförst svara på en gåta som sagitauren ställer. Om man svarar felpå denna gåta kommer sagitauren att anfalla utan nåd.Egenskaper: Sagitauren flyger ganska dåligt. Vingarna gördock att sagitauren kan göra fantastiska språng och hopp. Dekan också flyga ner från klippor och andra höga punkter. Ensagitaur kan dock inte starta från platt mark.
SagitaurSTY:24[3T6+14]SYN:16[2T6+9]TÅL:18[2T6+11]HÖR:16[2T6+9]RÖR:16[2T6+9] VÄR:16[2T6+9]PSY:15[2T6+8]VIL:18[2T6+11]A G G:8 – Anfaller (Söker kontakt)F ö r f l y t t n i n g: 14 m/runda**, B F: 42 kg***, U K: 9 rutor.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 13, Insikt: 12.** Sagitauren är fyrbent vilket medför att Förflyttningberäknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock attsagitauren kan flyga upp till fem gånger (5) dennah a s t i g h e t .*** Sagitauren är fyrbent vilket medför att bärförmågan(BF) dubblas. Observera dock att sagitauren bara kanbära hälften av den angivna bärförmågan då den flyger.Anfallsmanövrer (närstrid)Stridssvärd (16), ObH4T6+1, Bryt (14), SI(3/3).Språng (16), Se anfallsmanövrerna Tackling om Greppa.Greppa (16), (se regelbok sidan 110).Klor (16), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Undvika (16), Motanfall.F r a m i f r å nH ö g e rV ä n s t e rB a k i f r å nO m r å d e1–21–21–2–Huvud3–4–3–V. Framben5–63––H. Framben7–84–54–5–Bringa (Bröst)9–6–71V. Vinge (Arm)106–7–2H. Vinge (Arm)–8–98–93–6Buk & bakdel––107–8V. Bakben–10–9–10H. BakbenRustning: Generellt: [H1, K2, S1]Hud [H0, K0, S0] Täcker huvud och armar.Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker vingar.Päls [H2, K3, S2] Täcker bringa, buk och ben.Färdigheter: Flyga 8, Geografi 14, Hoppa 18, Jakt 14,Stridsvana 18, Undvika 16.Språk: Som regel ett stort antal både moderna och forn-tida språk, inklusive ventus (vindarnas språk) och tau-riska. Alla språk har nivå 15.

--- Page 43 ---
• 4 2•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RSumpmonsterBeskrivning: Sumpmonstret är en stor humanoid varelse meden slemmig och mycket hal hud som kan vara allt från ljustbrun till helt svart. Sumpmonster är nästan tre meter höga ochväger runt 300 kg. Monstrets mun är sugkoppsformat och haren extrem tänjbarhet som gör att odjuret med lätthet får in ettnormalt människohuvud i sin tandbeklädda käft. Tänderna sit-ter runt hela munhålan och är riktade bakåt som hullingar.Utbredning: Detta odjur vistas i träskområden och andra blötaoch ogästvänliga miljöer. Sumpmonster är speciellt vanliga i detalrika träsk som finns längs Igonhavets kuster, men förekom-mer på många andra ställen: exempelvis i Västmarks beryktadeträskområden eller på Takalorr. Ingen vet med säkerhet om allasumpmonster har fasta boplatser, men troligen bor många iundervattensgrottor som inte sällan är fyllda med skatter. Beteende: Sumpmonstret ligger oftast under vattnet och tittarefter krusningar på ytan. Om ett byte passerar på vattenytaneller på land flyger sumpmonstret upp ur vattnet och anfallermed en rasande våldsamhet. Sumpmonstret brukar inte hanågon speciell taktik i strid utan går helt enkelt bärsärkargångoch litar på sin enorma styrka och sin tålighet för att vinna.Sumpmonstret lever av allt levande det kan lägga sina slemmigalabbar på, men även döda varelser duger fint som mat. Egenskaper: Sumpmonstret hamnar automatiskt i raserianfallefter en rundas stridande (se frivillig regel på sidan 118 i regel-boken). Eftersom sumpmonstret har gälar så kan det stannaunder vattnet hur länge som helst. Dess sega hud besitter enenorm seghet vilket gör att den med lätthet avstöter de flestasvärdsklingor utan att behöva sargas alltför svårt.Sumpmonstrets hud tål dock inte eld och monstret tar därfördubbel skada av eld.
SumpmonsterSTY:36[6T6+15]SYN:10[3T6]TÅL:28[6T6+7]HÖR:10[3T6]RÖR:9[2T6+2]PSY:5[1T6+2]VIL:16[4T6+2]AGG:16 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 11 m/runda, BF: 32 kg, UK: 10 rutor.Chockvärde: 26, Skadetålighet: 9 rutor*.VINIT: 8, Insikt: 7.* Sumpmonstrets hud tål inte eld och monstret tar där-för dubbel skada av eld.Anfallsmanövrer (närstrid):Klor (11), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Greppa (13), (se regelbok sidan 110).Bett (13), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Slag (11), ObK4T6, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H8, K6, S7]Mycket seg och motståndskraftig hud [H8, K6, S7]Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jakt 12, Simma 18, Stridsvana 12, Över-levnad 12.Språk: –

--- Page 44 ---
• 4 3•MONSTER & VARELSERM O N S T E RSvartsvinB e s k r i v n i n g: Svartsvinet ser i stort ut som ett enormt vilds-vin fast med skillnaderna att det har stora rovdjurständer, tvågigantiska betar och ett stort antal spetsarpå ryggen. På varjeframklöv sitter det också en stor rörlig klo som är in- ochutfällbar. Den kolsvarta huden är mycket tjock och bekläddmed tätt sammanpackade borst. En stor galt kan väga över300 kg, honorna är dock något mindre och deras betar ärbetydligt mindre.Utbredning: Svartsvin är vanliga i stäppmarker och andra rela-tivt torra områden. De lever dock inte i öknar, där tillgångenpå både vatten och föda är för liten. Svartsvin är vanligast iEumo, Summag, södra delen av Tarkas och på Asha-slätten iAsharien. De lever i flockar med kanske fyra galtar, fyra honoroch ett antal kultingar vars storlek beror på årstiden.Beteende: Till skillnad från vanliga vildsvin så är svartsvinet ettrovdjur som dras med en ständig törst efter blod. Detta gör dettill en hänsynslös jägare som i stort sett kastar sig över allalevande varelser som svartsvinet får syn på. De dras till luktenav blod och brukar ofta jaga bort andra rovdjur och ta derasbyte. Samtidigt som svartsvinet är aggressivare än vildsvinet såär det faktiskt betydligt ointelligentare.Egenskaper: Svartsvin har ganska dålig syn och hörsel, men dehar ett väl utvecklat luktsinne. Lukten av blod kan de känna påflera kilometers håll, det har två nivåer enklare (-Ob2T6) attvädra just blod.
SvartsvinSTY:24[4T6+10]SYN:8[2T6+1]TÅL:24[4T6+10]HÖR:8[2T6+1]RÖR:12[3T6+2]LUK:14*[3T6+4]PSY:(5)[–]VIL:12[2T6+5]A G G:16 – Anfaller (Ignorerar)* Lukten av blod kan de känna på flera kilometers håll,det har två nivåer enklare (-Ob2T6) att vädra just blod.F ö r f l y t t n i n g: 15 m/runda**, B F: 48 kg**, U K: 9 rutor.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 9, Insikt: 7.** Svartsvin är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan(BF) och dess Förflyttning beräknas med formelnFÖR=(RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Stånga*** (13), ObS4T6, Bryt(–), SI(3/–).Trampa (13), ObK2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Bett (13), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (13), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).*** Detta anfall kan endast utföras i hög hastighet. Detkrävs att vildsvinet har sprungit eller spurtat i föregåenderunda. Utöver den angivna skadan fungerar anfallet somen Tackling (se sidan 125 i regelboken). Anfallet kaninte pareras.Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H5, K6, S5]Hård läderartad hud [H5, K6, S5] Täcker hela svinet.F ä r d i g h e t e r: Jakt 10, Simma 10, Spåra 12, Stridsvana 13.Språk: –

--- Page 45 ---
• 4 4•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RTarkisk sandtigerBeskrivning: Den tarkiska sandtigern är en avlägsen släktingtill övriga stora kattdjur. Den är utmärkt kamouflerad med enkorthårig päls som är ljusbrun till färgen. Trots sitt namn harsandtigrarna inga ränder. Fullvuxna sandtigrar väger som regelupp mot 300 kg.Utbredning: Sandtigrar är vanligast i Tarkas, men lever äveni södra Mûhad och norra Momolan. I vissa fall har de påträffatsi de västra delarna av det jargiska kejsardömet. Sandtigrarföredrar torra områden eller öknar. De förekommer både i san-döknar och i stenöknar. Sandtigrar lever ensamma eller ienstaka fall i par.Beteende: Sandtigrar är nattaktiva djur. På dagen brukar desöka tillflykt till grottor och raviner. Sandtigrar kan också grävaner sig i sanden för att skydda sig mot solens hetta. De jagarsom regel på natten, men kan även jaga på dagen genom attvänta ut sitt byte halvt begraven i sanden för att sedan anfallaexplosivt då bytet kommer i närheten. Egenskaper: Sandtigrar kan klara sig många dagar utan någotatt dricka. När de dricker så blir det stora volymer. Sandtigernspäls är mycket eftertraktad, speciellt i det jargiska kejsardömetoch Mûhad.
Tarkisk sandtigerSTY:26[5T6+9]SYN:14[2T6+7]TÅL:18[4T6+4]HÖR:14[2T6+7]RÖR:20[4T6+6] HÖR:10[2T6+3]PSY:(10)[2T6+3]VIL:14[3T6+3]AGG:14 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 16 m/runda*, BF: 44 kg*, UK: 8 rutor.Chockvärde: 19, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 12, Insikt: 9.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Klor (14), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Språng (14), Se anfallsmanövrerna Tackling om Greppa.Bett (14), ObH5T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Motanfall, Undvika (14).Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jakt 14, Hoppa 14, Spåra 10, Stridsvana14, Undvika 14.Språk: –

--- Page 46 ---
• 4 5•MONSTER & VARELSERM O N S T E RTomteBeskrivning: Tomten är en liten pyssling som är drygt fyraäpplen hög. Han eller hon brukar vara klädd i tåliga grå kläderoch en liten huvudbonad, företrädesvis luva eller halmhatt.Manliga tomtar har alltid ett ljust skägg och de röker ofta pipa.Utbredning: Tomten är en liten parvel som bor i Mundanasskogar. Han brukar bo ensam eller med sin familj i en stubbe,i ett vält träd, under en gran eller i en jordkula. De trivs påavskilda platser borta från ‘långlingars’ boplatser. De finns säl-lan i för varma eller för kalla områden. Det finns alltid rinnandevatten i närheten av boplatsen.B e t e e n d e: Tomten är ofta lite av en hjälpreda åt skogstrollenoch de två raserna hjälps ofta åt. Tomtar städar upp i skogenefter skräpiga äventyrare, han ser till att blommorna får vattenoch plöjer sitt land. De gillar inte främlingar och det har häntatt en trött äventyrare har satt sig på en stubbe för att ta igen sigdå han plötsligt hör en ilsken gäll röst som skriker: “Du står imitt land, enfaldiga fåne!“. Då är det en tomte som irriterat setthur långlingen plöjt om hela tomtens trädgårdsland. Tomtar ärvegetarianer och älskar blåbär samt sötsaker. Ger man en tomtesådant godis blir han ofta på gott humör och kan visa vägen tillsällsynta örter eller något annat som kan vara till hjälp. Tomtarlever länge, ofta lika länge som dvärgarna. Tomten är inte alltidvänlig utan kan ofta vara lite butter. Gör man tomten förban-nad, till exempel genom att förstöra skogen, reta hans personeller något annat provocerande, har man gjort bort sig. Tomtartolererar inte mycket mothugg innan de ger igen med råge.E g e n s k a p e r: Tomtar har flera egenskaper som gör dem speci-ella: De känner stor empati med djuren och kan på så sätt kännavad som är på tok. Speciellt med vargar är den här förmåganextra stark och vargar och tomtar är naturliga vänner. En annanegenskap är tomtarnas förmåga att kasta besvärjelser. All tomte-magi är skapad utifrån ljuset – fototropin. Som tredje egenskapfinns tomteförbannelserna. Det är bara när tomten är förbannadeller ilsken på någon som han uttalar tomteförbannelser. Entomteförbannelse sitter vanligtvis i under ett dygn. En tomte-förbannelse påverkar något av offrets karaktärsdrag, ofta på etthelt motsatt sätt än vad som är offrets normala beteende.
TomteSTY:4[1T6+1]SYN:10[3T6]TÅL:5[1T6+2]HÖR:10[3T6]RÖR:8[2T6+1]PSY:12[3T6+2]VIL:16[3T6+6]AGG:13 – Hotar (Ignorerar)Förflyttning: 3 m/runda*, BF: 4 kg, UK: 5 rutor.Chockvärde: 8, Skadetålighet: 4 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.* Tomten får liksom dvärgar –2 på förflyttningen.Anfallsmanövrer (närstrid):Träskospark (8), K2, Bryt(–), SI(1/1).Avståndsanfall:Liten sten (8), Räckvidd [1-2-4-6m], ObK1T6,ObK1T6–1, K2, K1.Försvarsmanövrer: Undvika (18).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: ingen.F ä r d i g h e t e r: Jordbruk 15, Djurlära 15, Hoppa 10,Klättra 10, Smyga 18, Stridsvana 5, Gömma 18, Undvika18, Överlevnad 12, Alstra Fototropi 15, Besvärjelse 15,Transformering 12, Uttala tomteförbannelse 15*.* Alltid normal svårighet (Ob3T6). Får försöka en gångper runda. Offret måste höra tomtens ord, vilket gör attoffret måste befinna sig inom fem meter från tomten.Tomten behöver bara säga en ramsa på mellan tre tillsju ord för att förbannelsen skall verka.B e s v ä r j e l s e r: Tomtens varma soppa (se Diodactus över-naturliga hetta på sidan 209 i regelboken), Tomtens skarpablick (se Falköga på sidan 210) och Tomtens försvinnandetrick (se Riannas totala transparens på sidan 214).Språk: Det lokala språket 12. Tomtar kan dock alltidlugna ned djur och förmedla känslor till dem.T o m t e f ö r b a n n e l s e: En tomteförbannelse påverkarnågot av offrets karaktärsdrag, ofta på ett helt motsatt sättän vad som är offrets normala beteende – en snål personblir generös, en person som ofta ljuger talar bara sanning,en lugn person blir aggressiv och så vidare. Om inte offrethar några speciellt starka eller svaga karaktärsdrag brukartomteförbannelsen påverka dennes Tur. Spelledarenmåste bestämma vilket av offrets karaktärsdrag som påver-kas och om effekten medför att alla slag mot karaktärs-draget blir två nivåer enklare (–Ob2T6 ) eller två nivåersvårare (+Ob2T6).

--- Page 47 ---
• 4 6•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RUlvB e s k r i v n i n g: Ulven ser ut som en stor och kraftig varg. Tillskillnad från vargen är ulven inget djur utan en besjälad varelsesom besitter ett högt utvecklat intellekt. Eftersom ulven ärbesjälad har den alltså vanlig PSY och inte relativ PSY. Ulvenspäls är ofta ganska ljus och kan variera från brun och röd till näs-tan helt vit. Ulvens ansikte är stort, men dess nos är inte riktigtlika lång som hos vargen. Ögonen är gulaktiga och tycks utstrålavishet och klokskap. Mankhöjden är cirka 1,3 meter och desslängd (utan svans) är nästan två meter. En normal ulv väger somregel över 100 kg. Ulven lever länge, ibland mer än 200 år.U t b r e d n i n g: Ulven är mycket mer sällsynt än vargen. Det gåråtminstone ett dussin vargar för varje ulv. Ulvarna lever som regeli vildmarker som inte berörs av några närbelägna civilisationer.Den föredrar i övrigt samma områden som vargen – det vill sägaskogar och stora slätter i Mundanas tempererade områden.Ulven, liksom vargen, är extra vanligt förekommande i Kamoroch Mitheraskogen. Ulvar är även vanliga i Khazimbergen ochG r o l i m b e r g e n .Beteende: Ulven är en intelligent varelse med själ. Den besit-ter stor vishet och kan visa prov på sådan klokskap som är fåandra varelser förunnat. Ulvar jagar ibland tillsammans medvanliga vargar och de antar då alltid rollen som ledare. Ulvarnaär inga blodtörstiga mördare, men försvarar alltid sig själva ochsin vargflock med största skicklighet. De kan ibland se till attderas vargflock inte anfaller andra intelligenta varelser utanistället håller sig till bytesdjur. Ulvarna bedömer varje personefter sin handling, men är alltid försiktiga med att lita på någonokänd. De ser alla besjälade varelser som lika, oavsett om de ärmänniskor, alver, troll, tiraker eller dvärgar. Ulvarna har docksedan länge insett grottrollens svekfulla natur. Ulvar har ingeninstinktiv rädsla för eld, även om de naturligtvis aktar sig så attderas päls inte bränns.Egenskaper: Ulvar har alltid en nivå (–Ob1T6) enklare attspåra då de kan använda sig av sin nos. Ulvar kan tala, menderas brytning gör att de ofta är svåra att förstå. Det sägs att detfinns schamaner bland ulvarna.
UlvSTY:24[5T6+7]SYN:10[2T6+3]TÅL:18[4T6+4]HÖR:15[4T6+1]RÖR:14[3T6+4]LUK:15[4T6+1]PSY:10[2T6+3]VIL:16[4T6+2]A G G:15 – Hotar (Observerar)F ö r f l y t t n i n g: 14 m/runda*, B F: 42 kg*, U K: 10 rutor**.Chockvärde: 19, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 11, Insikt: 10.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubblasoch att Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.** Ulvens UK beräknas med formeln (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (15), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (15), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Undvika (12), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Tjock päls [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Anderförnimmelse 10*, Hoppa 16, Jakt16, Schamanism 10*, Smyga 18, Spåra 16, Stridsvana16, Undvika 12, Överlevnad 16.* Gäller endast vissa ulvar. Spelledaren bestämmer vilka.Språk: En del ulvar kan tala det lokala språket, somregel med färdighetsnivå 5.

--- Page 48 ---
• 4 7•MONSTER & VARELSERM O N S T E RVargBeskrivning: Vargen, eller gråvargen som den också kallas,har som det alternativa namnet antyder grå eller gråsvart päls.För en normal varg är längden utan svans 1,5 meter och mank-höjden runt en meter och den väger ca 60 kg.  U t b r e d n i n g: Vargen finns i vildmarksområden i allaMundanas tempererade områden. Den tycks föredra skogaroch stora slätter. Vargen är dock ovanlig i riktigt kalla ellervarma trakter. Vargar tycks vara extra vanligt förekommandei Kamor, Mitheraskogen och Sunariskogen. I det jargiska kej-sardömet är vargen nästan helt utrotad och finns bara på vissaensliga platser. Vissa vargflockar leds av ulvar (där dessa före-k o m m e r ) .Beteende: Vargen jagar i flock och lever alltid i parförhållan-den. De drivs av sin hunger och flyttar sig i bestämda jaktrut-ter för att hitta nytt byte. De rör sig alltid motsols runt dennaslinga som kan vara många mil lång. Inget annat djur jagar iflock med sådan precision i samarbetet. Vargarna besitter storakunskaper om hur man omringar och fångar in bytet. Vargarnai Mundana är inte speciellt lättskrämda och det krävs ganskamycket för att få dem att fly. De är dock rädda för eld och för-söker undvika platser med stora eldar – en ordentlig lägereldräcker. En vargflock anfaller som regel bara sina ordinariebytesdjur, exempelvis rådjur och älgar, men om flocken ärsvulten kan de i princip anfalla alla varelser som de tror att dekan nedlägga.Egenskaper: Vargar har alltid en nivå (–Ob1T6) enklare attanvända färdigheten Spåra då de kan använda sig av sin nos.
VargSTY:14[4T6]SYN:10[3T6+1]TÅL:16[4T6+2]HÖR:15[4T6+1]RÖR:14[3T6+4]LUK:15[4T6+1]PSY:(10)[–]VIL:14[4T6]AGG:12 – Anfaller (Hotar)F ö r f l y t t n i n g: 13 m/runda*, B F: 30 kg*, U K: 10 rutor**.Chockvärde: 14, Skadetålighet: 7 rutor.VINIT: 9, Insikt: 8.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF)dubblas (i förhållande till tvåbenta varelser) och attFörflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.** Vargen har hög uthållighet och dess UK beräknasdärför med formeln (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (14), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (14), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (12), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Tjock päls [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jakt 14, Hoppa 14, Smyga 13, Spåra 14,Stridsvana 12, Undvika 12, Överlevnad 14.Språk: –

--- Page 49 ---
• 4 8•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RVildsvinBeskrivning: Vildsvinen liknar tamgrisar ganska mycket tillutseendet, men har kraftig behåring och två stora betar påmunnens sidor. De är mörkgrå till gråbruna. Galtarna blir 1,5meter långa, har en höjd vid bogen av en meter och vägerungefär 150-200 kg. Suggorna är något mindre.U t b r e d n i n g: Vildsvinen trivs i skogsbevuxen mark ellersumpmarker. De är vanliga i Kamor, västra delen av det jar-giska kejsardömet, norra Asharien, Sunariskogen, Takalorr,Drunok, norra Thalamur och hela Consaber. Vildsvinsjaktär mycket uppskattat för bytets goda och näringsrika köttsskull. Det kräver dock en hel del mod. De lever i familje-grupper. Beteende: Vildsvinen äter i stort sett allt. De bökar upp mar-ken och letar fram rötter, svamp, frön och olika typer av insek-ter. De försvarar sina ungar vildsint, men anfaller även utanprovokation. De kraftiga betarna ger svåra sår på den angripne.På en människa hamnar ofta såren farligt nära pulsådern påbenens övre del.Egenskaper: Vildsvin är mycket uppmärksamma så det kanvara svårt att smyga sig på dem. Mitt på dagen vilar de dock,och är inte lika alerta som vanligt, så då kan vara en bra tid-punkt att försöka. Lyssna efter deras grymtningar!VildsvinSTY:20[5T6+3]SYN:8[2T6+1]TÅL:20[5T6+3]HÖR:12[2T6+5]RÖR:12[3T6+2]LUK:14[3T6+4]PSY:(8)[–]VIL:14[3T6+4]AGG:15 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 14 m/runda*, BF: 40 kg*, UK: 8 rutor.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 8, Insikt: 6.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Stånga** (10), ObS4T6, Bryt(–), SI(3/–).Bett (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).** Detta anfall kan endast utföras i hög hastighet. Detkrävs att vildsvinet har sprungit eller spurtat i föregåenderunda. Utöver den angivna skadan fungerar anfallet somen Tackling (se sidan 125 i regelboken). Anfallet kan intepareras.Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Tjock hud [H3, K4, S3] Täcker alla områden.Färdigheter: Simma 8, Stridsvana 10.Språk: –


--- Page 50 ---
• 4 9•MONSTER & VARELSERM O N S T E RVrakhB e s k r i v n i n g: En vrakh är en humanoid varelse på en bit över tvåmeter och på strax över 100 kg. Den har en kritvit hy och de långaarmarna slutar i tre långa fingrar med kraftigt överdimensioneradegroteska klor. Odjurets huvud saknar ögon, utan har en extra storpannlob där ögonen borde varit. Käften är rikligt beklädd med syl-vassa tänder. Hårfästet sitter högt och därifrån hänger vita långahårtestar ned på odjurets rygg. Benen är kraftiga och slutar medfötter som är utrustade med var sin enorm klo. Ordet ‘vrakh’ ärursprungligen en dvärgisk svordom – dvärgar har inte mycket tillövers för dessa fruktansvärda monster. Under inledningsskedet avdet Tredje tirakkriget slaktade dessa ondskefulla bestar dvärgar somen bonde skördar vete. Dvärgarna hävdar att tirakerna i Kiaz fannen liten skara av monstren i något djupt gruvschakt och att de pånågot sätt lyckades skicka dem mot dvärgarna.U t b r e d n i n g: Vrakher förekommer så vitt man vet i helaMundana, speciellt i bergsområden och områden med mycketgrottor och håligheter. De lever i underjorden, men i enstaka fallkan de göra nattliga räder ovan mark. Vrakher är normalt solitäravarelser, men ibland kan de förekomma i större antal, speciellt dåde organiserat anfaller fientliga underjordiska boningar. B e t e e n d e: En vrakh orienterar sig genom en osviklig ekohörsel(ungefär som fladdermöss), men har också ett extremt bra lukt-sinne som den kan spåra upp sitt byte med. När den väl funnit sittoffer så visas ingen pardon – med en blixtrande snabbhet så tar sigvarelsen fram mot offret. Den visar ingen som helst återhållsam-het då den kastar sig över sin fiende för att försöka slita denne istycken. De få överlevande som har mött en vrakh beskriver tvåolika anfallssätt: dels ett där besten anfaller besinningslöst och delsett där besten lägger sig i bakhåll och anfaller med stor list.Egenskaper: Monstrets ekohörsel ger dem fullständig förmågaatt varsebli sin omgivning i mörker, dimma och rök. 
VrakhSTY:26[4T6+12]LUK:18*[3T6+8]TÅL:22[4T6+8]EKO:18*[3T6+8]RÖR:18[4T6+4]PSY:7[2T6]VIL:18[4T6+4]AGG:15 – Anfaller (Hotar)* Varken LUK eller EKO fungerar under vatten för envrakh. Eftersom den dessutom hatar vatten så ger sig envrakh aldrig självmant ner i vatten.F ö r f l y t t n i n g: 12 m/runda, B F: 24 kg, U K: 10 rutor**.Chockvärde: 22, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 12, Insikt: 10.** UK för en vrakh beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Klor (15), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Bett (12), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H14, K12, S14]Hårt pansarskal [H14, K12, S14] Täcker hela kroppen.Färdigheter: Gömma 15, Hoppa 15, Klättra 15,Smyga 15, Stridsvana 16.Språk: –

--- Page 51 ---
• 5 0•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RVulfenB e s k r i v n i n g: Vulfen ser mer eller mindre ut som korta varg-människor. De har grå eller svart päls över hela kroppen, ett var-ghuvud och en svans. Vulfen besitter normal intelligens men deses som lite primitiva av omgivningen som tycker att deras sam-hälle och konstiga riter är lite underliga. Nästan alla vulfen tillhören så kallad flock som kan bestå av upp till 50 individer. Dessaflockar leds av en hövding som kvalificerat sig genom att uppvisastor skicklighet i jakt och strid. I varje flock finns det vanligtvis enschaman som håller kontakten med förfaders- och naturandarna.Utbredning: Vulfen lever som jägare i skogarna runt om iMundana och det är inte många som är skickligare jägare änvulfen. Vulfen är speciellt vanliga i nordliga barrskogar, exem-pelvis Mitheraskogen, men förekommer också i lövskogar påsydligare breddgrader. De bor i enkla hyddor antingen enskilteller tillsammans i ett läger som är gemensamt för hela flocken.Deras läger flyttas med lätthet och de vandrar ofta stora sträckorför att hitta nya goda jaktmarker.Beteende: Man kan i stort säga att vulfen sköter sig själva ochär mycket restriktiva mot främlingar som de behandlar synner-ligen misstänksamt. Har man däremot väl fått en vän blanddem så blir man behandlad som en broder för resten av livet.De bryr sig inte så mycket om andras problem så länge dessainte påverkar dem själva. Vulfen flyr ytterst sällan från en stridoch de slåss som regel i grupper mellan tre till sju individer, vil-ket gör dem till svåra motståndare.Egenskaper: Vulfen är mycket skickliga att använda färdighe-terna Smyga och Gömma i skogsterräng. De får därför en nivålättare (–Ob1T6) då dessa färdigheter används i skog.
VulfenSTY:13[3T6+3]SYN:10[3T6]TÅL:12[3T6+2]HÖR:14[3T6+4]RÖR:18[4T6+4]LUK:14[3T6+4]PSY:8[2T6+1]VIL:10[3T6]AGG:11 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 10 m/runda, BF: 12 kg, UK: 7 rutor*.Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 9, Insikt: 6.* Vulfens UK beräknas med formeln (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Jaktspjut* (12), ObH1T6+3, ObK2T6, ObS5T6+2,Bryt(14), SI(4/1).Påk* (12), ObK3T6+3, Bryt(10), SI(3/3).Trästav* (12), ObK3T6, Bryt(7), SI(3/4).Klor (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).* En vulfen har som regel bara ett av dessa närstridsvapen.Anfallsmanövrer (avstånd):Kastspjut** (12), Räckvidd [2-8-5-30m], ObS3T6+3,ObS3T6+1, ObS2T6+2, ObS2T6+1.Kortbåge** (12), Räckvidd [5-15-50-125m], ObS4T6,ObS3T6+2, ObS2T6+2, ObS2T6, ** En vulfen har som regel bara ett av dessa avståndsvapen.Försvarsmanövrer: Undvika (14), Motanfall,Parering.T r ä f f t a b e l l: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Gömma 13, Hoppa 14, Jakt 15, Klättra12, Stridsvana 10, Simma 10, Smyga 14, Spåra 15,Undvika 14, Överlevnad 15.Språk: Mhirr 8 (vulfens eget språk). En del vulfen talaräven det lokala språk som talas av närbelägna civilisatio-ner (nivå 5).

--- Page 52 ---
• 5 1•MONSTER & VARELSERM O N S T E RVätteB e s k r i v n i n g: Vättarna är omkring en meter höga och harmörk hy vars färg varierar mellan mörkt grön och helt svart. Dehar smala och seniga kroppar med långa armar och fingrar. Deär ofta knotiga och på gränsen till taniga. De saknar nästan heltkroppsbehåring – håret begränsas ofta till några stripiga hårtestarpå huvudet och något fjun på hakan. Vättarna använder funk-tionella och praktiska kläder. Ledande vättar gillar pråliga kläderoch glänsande smycken. Vättarnas favoritfärger är svart, rött ochguld. Silver, som vättarna anser är vackrare än guld, brukar baravara reserverat för heliga gudabilder och liknande. Utbredning: Vättarna bor i underjordiska grott- och tunnel-system, ofta vid vatten som till exempel en skogstjärn eller ettvattenfall. De håller sig för sig själva och idkar ytterst sparsamhandel med andra raser på Mundana. Vättar finns i helaMundana, men tycks vara vanligast i tempererade områden. Devise i Jargien påstår att vättarna och gûrderna ursprungligen varsamma varelse. Vissa thalaskiska skrifter gör dock gällande attmisslor och vättar har samma ursprung.B e t e e n d e: Vättens viktigaste personlighetsdrag är listighet, miss-tänksamhet och lurighet. I stressituationer blir de ytterst aggres-siva och förslagna. Deras ointelligenta utseende och väsande röstgör att en betraktare lätt låter sig invaggas i en falsk säkerhet.Vättarna lever i grupper som har givna arbetsuppgifter. Vättar ärdisciplinerade i strid. De kan tänka logiskt och är bra på att luramotståndare. Många fiender tror ofta att vättarna är lika oorga-niserade som exempelvis tiraker, men detta är helt fel. En vätteär vildsint i strid och använder alla fula tricks som finns. E g e n s k a p e r: Vättar ser mycket bra i mörker. Deras ögon klararav att ge perfekt syn även då ljus saknas. Däremot klarar vätteö-gon inte av dagsljus eller solljus vilket tillfälligt förblindar dem.Om en vätte måste upp på marken sker det alltid på nätterna.VätteSTY:9[2T6+2]HÖR:11[2T6+4]TÅL:9[2T6+2]VÄR:11[2T6+4]RÖR:14[3T6+4]PSY:8[2T6+1]VIL:9[2T6+2]AGG:10 – Hotar (Flyr)Förflyttning: 8 m/runda, BF: 9 kg, UK: 6 rutor*.Chockvärde: 9, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 8, Insikt: 6.* UK för vättar beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Klubba** (9), ObK1T6+3, Bryt(8), SI(2/2).Dolk** (9), ObS2T6+2, Bryt(5), SI(1/2).Kortsvärd** (9), ObH2T6+2, ObS3T6, Bryt(14), SI(2/3).Slag (10), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Bett (10), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).** Välj ett vapen för vätten. Endast de mer framståendeav vättarna använder metallvapen, som dolk eller kort-svärd.Försvarsmanövrer: Undvika (14), Motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Saknas.Färdigheter: Bergskunskap 14, Hoppa 12, Klättra 12,Smyga 12, Gömma 14, Stridsvana 9, Undvika 14.Språk: Sakhra 8. 


--- Page 53 ---
• 5 2•M O N S T E RMONSTER &V A R E L S E RYlkB e s k r i v n i n g: Ylker är cirka en meter höga pälsbeklädda varelsermed långa apliknande armar som släpar i marken när de med för-bluffande hastighet förflyttar sig genom skog och mark. En ylkshuvud kan liknas vid ett pälsbeklätt aphuvud med en käft som ärutrustad med små sylvassa tänder med vilka de exempelvis får uppnötter utan problem. Ylkens ögon lyser med ett otäckt gult skeni mörker vilket övergår till orange när den blir uppretad och tillrött under deras ursinniga plundringståg. Ylkerna lever av jakt.När de är ute på jakt jagar de i grupper om minst 10 stycken. Istrid använder ylken primitiva vapen som till exempel klubboroch slungor. De har mycket sällan rustningar av något slag ävenom läderrustningar har setts. En ylk har värmesyn och kan se obe-hindrat i totalt mörker. På dagen fungerar inte värmesynen.Utbredning: Skogen är ylkernas hemvist. Ylkerna bor uppe iträden i enkla träkonstruktioner och deras hus är samman-bundna med rep eller repstegar. En by kan ha allt mellan10–300 invånare vilka leds av byns schaman. Denna ylk ärenvåldshärskare över invånarna i byn och bestämmer allt.Beteende: En ylk är ganska nyfiken och aggressiv. Möten bru-kar vanligtvis resultera i att ylken flyr för att hämta hjälp ochsedan anfaller de i bakhåll från träden, då både stenar och gre-nar kastas ned mot offren. De besitter en närmast övermänsk-lig förmåga att nyttja träd och andra hinder till sin fördel i strid.Ylkernas språk, ylkanno, består mest av skrik, vrål och tjatter.Ylker tycks inte ha förmåga (eller vilja) att lära sig några andraspråk. Ylkerna har fått sitt namn från lätet av deras stridsrop:“YLK! YLK!...“ Av någon okänd anledning verkar ylkernahata misslor över allt annat och ryktet att misslor och ylkerskulle ha samma ursprung förnekas bestämt av misslorna. E g e n s k a p e r: En ylk klarar inte av direkt solljus under längretid. Regeltekniskt får de en poäng stridsutmattning per rundasom de inte kan återhämta förrän de kommer in i skugga. Ylkenär också en mycket skicklig trädklättrare som med stor hastighetkan förflytta sig uppe i trädkronorna vilka de också utnyttjar vidbakhåll. De kan förflytta sig från träd till träd med en hastighetsom motsvarar Förflyttningen (FÖR). De kan dock inte utföranågra andra manövrer då de förflyttar sig med denna hastighet.
YlkSTY:9[2T6+2]SYN:10[3T6]TÅL:9[2T6+2]HÖR:11[3T6+1]RÖR:15[4T6+1]VÄR:15[4T6+1]PSY:7[2T6]VIL:12[3T6+2]AGG:12 – Anfaller (Flyr)Förflyttning: 8 m/runda, BF: 9 kg, UK: 5 rutor.Chockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 7, Insikt: 6.Anfallsmanövrer (närstrid):Klubba (11), ObK1T6+3, Bryt(8), SI(2/2) Slag (11), ObK1T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (11), ObH2T6, Bryt(–), SI(2/2).Bett (11), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/2).Avståndsanfall:Slunga (11), Räckvidd [5-10-30-60m], ObK3T6,ObK2T6+2, ObK2T6+1, ObK2T6.Fallande sten (11), Höjd* [5-8-15-25m], ObK1T6,ObK2T6, ObK3T6, ObK4T6.* Fungerar regeltekniskt som räckvidd, men avser höj-den. Endast ett träffområde kan träffas.Försvarsmanövrer: Undvika (14), Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Fluffig päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Gömma 15, Hoppa 15, Jakt 13, Klättra18, Spåra 10, Stridsvana 8, Undvika 14.S p r å k: Ylkanno 7. Består mest av skrik, vrål och tjatter.

--- Page 54 ---
• 5 3•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U R
re stora sabriskastridshästar med riddare i full rustning dund-rade ut från slottet Dunbatons portar. Det var en imponerandesyn att se de fullt rustade riddarna som alla bar baronietDunbatons färger – svart på rött.Bakom murens bröstvärn stod två män och studerade riddarna då desatte av ner mot byn i den grönskande dalgången. Riddar Frederickde Luvien vände sig mot baron Cerec Tzorcelan som gästade slottetoch överröstade dånet med sin kraftiga stämma: ”Nå? Vad sägs omvåra batonhingstar?” Tzorcelan studerade de passerande ryttarna ochsvarade: ”Mången häst har jag sett i min dag, men tvivelsutan vardetta det m est im ponerande jag skådat. C irza säger att m ångfald ska-par konkurrens som lockar individen till stordåd – och detta är san-nerligen sanna ord.”Frederick de Luvien av Dunbaton hade svårt att dölja sin belåtenhetöver dessa ord: ”Hästarna är de yppersta batonhingstarna som vi föttupp de senaste åren. De skall vara med i tornerspelen i Uriens i som-mar. Och minsann om jag inte tror att vi skall kunna visa hertigenvarifrån de bästa hästarna i hela riket kommer.”Den cirefaliske baronen nickade tankfullt: ”Det tycks mig som omryktet att batonhingstarna frälste Consaber från Thalamurs aggressioninte är orimligt.”Frederick de Luvien svarade ”Daak har välsignat dessa hästar och vitackar Daak för detta.” 

--- Page 55 ---
• 5 4•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E R
Gångarter för hästarGemensamt för alla hästar är de tre gångarterna skritt, trav ochgalopp. Skritt innebär att hästen går, trav är att den ‘lunkar’ ochden sista gångarten, galopp, är den snabbaste. Det bästa sättetatt rida längre sträckor är att varva trav med galopp.I regelboken på sidan 183 motsvarar ‘normal’ att hästen skrit-tar, ‘snabb’ att hästen travar, ‘forcerad’ att trav varvas medgalopp. Forcerad marsch kräver dock betydligt fler korta ras-ter (dessa är inräknade i de värden som anges i regelbokenstabeller). Generellt sett är alla krav för raster inräknade i desträckor och tider som anges i tabellerna på sidan 182 och 183i regelboken.Foder för hästarEn häst kräver ganska mycket foder varje dag. Matransonernasom anges i beskrivningarna av de olika hästtyperna avserantal kilogram havre (eller motsvarande) per dag. Utöverdetta behöver en häst gräs eller hö för att inte bli mager.Hästar bör äta minst tre gånger om dagen då de har liten mag-säck och lätt får kolik vid för stora portioner åt gången.Lämpligtvis får de mat innan man startar på morgonen, mittpå dagen och när man ridit klart på kvällen. Att få med sigtillräckligt näringsrik föda under längre resor i vildmarkenkan i många fall vara ett problem.Tung lastEn häst eller ett bruksdjur som är såpass överlastad att den får ensvårighetsökning (Belastning > 2  BF) blir lätt sur och kan vägraatt flytta på sig. Om man överlastar djuret så mycket krävs ett svå-righetsslag mot färdigheten Rida för att överhuvudtaget få hästenatt röra sig. Observera att alla svårighetsslag mot Rida modifierasmed den svårighetsökning som djuret får från sin Belastning (setabell 8-3 i regelboken). Det krävs minst ett slag per timme.Lansanfall från hästryggNär man anfaller med lans från hästrygg så används hästensgrundskada istället för ryttarens. Observera att det är hästensgrundskada för kross (K) som skall användas. För en normalstridshäst är grundskada kross Ob7T6. Dock är skadetypen somorsakas av en stridslans och riddarlans  stickskada (S), medan entornerlans orsakar krosskada (K).HästvarianterRunt om i Mundana finns det lokala varianter av hästar somhar speciella egenskaper. I tabell MV-7 finns några av de van-ligaste och intressantaste medtagna. I tabellen anges vilka attri-but som skiljer sig från normalhästen och vad den speciellahästtypen kostar.HÄSTARHästar och andra bruksdjurhar varit i människornas tjänst längre än någon kanminnas. Även alver, dvärgar och tiraker använder hästar, men de flesta hästraser haravlats fram av människorna. Hästar är mycket användbara bruksdjur som används somriddjur, packdjur, dragare och för strid. Alla hästraser tros ha sitt ursprung i vildhästen somfortfarande lever på många håll i Mundana. Hästraserna har olika egenskaper vad det gällersnabbhet, bärförmåga och lynne.
Variantens namnHästtypModifikationerPrisBatonStridshästSTY+4, TÅL+2, RÖR–21400 silverCaserierRidhästSTY–4, TÅL+2, RÖR+2550 silverDamarisk bergsponnyPonnySTY–2, TÅL+4, RÖR–2150 silverDrunokspringareRidhästSTY+2, TÅL–2, RÖR+2600 silverKamoriansk vildhästVildhästTÅL+2, RÖR–1, AGG+475 silverKragghästNordlandshästSTY+5, TÅL+5, RÖR–3450 silverMegarahästDraghästSTY+10, TÅL+5, RÖR–2500 silverMomolisk vildhästVildhästSTY–2, TÅL+4, RÖR–2200 silverMûhadinskt fullblodRidhästSTY–2, TÅL+2, RÖR+1500 silverNadisk stridshästStridshästSTY–4, TÅL+2, RÖR+21200 silverNíeingNordlandshästSTY+1, TÅL–2, RÖR+1350 silverRandarrisk stridshingstStridshästSTY+4, TÅL+4, RÖR–21500 silverRandarriskt fullblodRidhästTÅL+2, RÖR+4, VIL+2700 silverRaunländareNordlandshästSTY+3, TÅL+3, RÖR–2500 silverSardisk dragareDraghästSTY–5, TÅL+5300 silverSoldierStridshästSTY+2, TÅL–2, RÖR+41250 silverThalaskiskt fullblodRidhästSTY+2, TÅL+1750 silverTomon AlariAlvhästSTY+1, RÖR+1(600 sunuvai)Tomon SunariyeAlvhästSTY–1, RÖR–1(500 sunuvai)VästmarkarePackhästSTY+4, RÖR–2250 silverTabell MV-7: Lokala varianter av de olka hästraserna.

--- Page 56 ---
• 5 5•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RRidhästBeskrivning: Ridhästen är den vanligaste tämjda hästen. Denär framavlad för att bära en ryttare, men kan efter träning ocksåanvändas som kör- eller packhäst. Ridhästens färg kan varieraganska mycket; brun och svart är det vanligaste, men andrakombinationer är vanliga, exempelvis fux (orangebrun) ochskimmel (vit). En normal ridhäst väger runt 500 kg och har enmankhöjd på 150–160 cm.Utbredning: Ridhästar avlas och hålls i hela Mundana. Det ärganska lätt att få tag i en ridhäst eftersom ridhästar är så vanligtförekommande och finns i så stort antal. En normal ridhäst kos-tar runt 450 silver, men detta pris kan variera mycket beroendepå hästens kvalité. Riktigt praktfulla exemplar och mycketsnabba tävlingshästar kan kosta många gånger mer än detta.Beteende: Ridhästars temperament växlar från individ tillindivid. Vissa är lugna, andra relativt hetlevrade. Gemensamt äratt de i allmänhet lätt råkar i panik av små oväntade rörelser iutkanten av synfältet där synen är sämre, till exempel av enhare, ett lejon eller liknande. Ridhästar är som regel ganska‘korkade’ och kan lätt hetsa upp sig i onödan.Egenskaper: Dess grundläggande egenskaper och lynne vari-erar beroende på vilken träning ridhästen fått. Överlag är rid-hästar ganska uthålliga, och ju lättare de är i typen, desto längresträckor kan de färdas per dag. De är inte lika uthålliga som enalvhäst eller nordlandshäst, men de är bättre än en stridshäst närdet gäller längre sträckor. Om de blir överansträngda blir de lätthalta. En ridhäst kräver 4 kg foder (exempelvis havre) per dagutöver gräs eller hö.
RidhästSTY:30[4T6+16]SYN:8[1T6+5]TÅL:27[4T6+13]HÖR:12[2T6+5]RÖR:14[2T6+7]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:8[2T6+1]AGG:8 – hotar (flyr)Förflyttning: 17 m/runda*, BF: 63 kg*, UK: 10 rutor. Chockvärde: 21, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bakåtspark (9), ObK4T6, Bryt(–), SI(1/2).Bett (8), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Spark (8), ObK3T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Försvarsmanövrer: Undvika (6) (genom att stegra ellerhoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 12, Simma 8, Stridsvana 5,Undvika 6. 

--- Page 57 ---
• 5 6•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RDraghästB e s k r i v n i n g: Draghästen är en grövre typ av häst somanvänds för att dra vagnar och plogar. De duger att rida påmen det är inget att rekommendera på grund av låg hastighetoch komfort. De fungerar som packhästar under förutsättningatt man inte har bråttom. Draghästen är kraftigt byggd och harsom regel en välväxt man och svans. Hovarna är rejäla och harett långt och tjockt hovskägg. Färgen är vanligtvis brun ellermörkbrun, men de flesta andra färger kan förekomma. Endraghäst väger vanligen 800–900 kg och har en genomsnittligmankhöjd på 155 cm.Utbredning: Draghästar finns i de flesta områden i Mundana.Nästan varje gård har en eller två draghästar. Hästtypen ärvanlig trots att de har ett ganska smalt och specialiserat använd-ningsområde. Draghästar är därför ganska billiga och inbringaromkring 250 silver.Beteende: Draghästar är lugna och sävliga, och som regelmycket snälla och vänliga. Hästtypen är tillmötesgående ochgör vad man begär, men oftast inte mer än så. Trots deras lugnatemperament så utrustas draghästar ibland för säkerhets skullmed skygglappar så att de inte skall störas.Egenskaper: En draghäst är mycket uthållig och kan gå långasträckor i ett ganska långsamt tempo. Den är mycket stark ochkan dra tunga lass. Då dragarens används brukas mer ellermindre sofistikerade seldon för att spänna för draghästen fram-för vagnen eller plogen. Som packhäst kan den bära ganska storbörda. En draghäst kräver 5 kg foder (exempelvis havre) perdag utöver hö eller gräs.
DraghästSTY:50[5T6+33]SYN:7[1T6+4]TÅL:28[4T6+14]HÖR:12[2T6+5]RÖR:6[1T6+3]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:7[2T6]AGG:6 – hotar (flyr)Förflyttning: 14 m/runda*, BF: 78 kg*, UK: 10 rutor.Chockvärde: 28, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att Förflytt-ning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (8), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/1).Försvarsmanövrer: Undvika (5) (genom att stegra ellerhoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 8, Simma 5, Stridsvana 5, Undvika 5.

--- Page 58 ---
• 5 7•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RPackhästB e s k r i v n i n g: En packhäst är en liten häst som nästan påmin-ner om en åsna. Den har stora långa öron och korta ben.Packhästen är segt byggd och blir ‘aldrig’ halt. Alla färger ochkombinationer förekommer hos packhästen, men brun ochgråbrun är de vanligaste färgerna. Den har en mankhöjd på140 cm och väger vanligen runt 400 kg. Både mankhöjdenoch vikten kan dock variera, det finns packhästar som ärbetydligt större.Utbredning: Packhästen är vanlig i många delar av Mundana,men den kanske används rikligast i bergsområden och andraotillgängliga områden där vagnar inte kan ta sig fram. Eftersompackhästar är ganska vanliga och på grund av det faktum att detinte är någon större prestige att äga en packhäst så är prisetganska lågt. Normalpriset för en packhäst är 175 silver. Störrepackhästar kan dock kosta något mer.Beteende: Packhästar är envisa, men om man får dess förtro-ende gör den nästan vad som helst för en. Den är dock ganskakorkad och därför orädd. Det är naturligtvis möjligt att rida påen packhäst, men de kan ofta vara ganska bångstyriga motoönskade ryttare.Egenskaper: Packhästen är mycket seg och klarar att gå i densvåraste terräng utan att bli halt. En packhäst kräver 3 kg foderper dag utöver hö eller gräs.
PackhästSTY:30[4T6+16]SYN:8[1T6+5]TÅL:17[4T6+3]HÖR:12[2T6+5]RÖR:12[2T6+5]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:8[1T6+5]AGG:7 – hotar (flyr)Förflyttning: 15 m/runda*, BF: 47 kg*, UK: 8 rutor.Chockvärde: 18, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (9), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Bakåtspark (7), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (5) (genom att stegra ellerhoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 8, Simma 5, Stridsvana 5, Undvika 5. 

--- Page 59 ---
• 5 8•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RStridshästBeskrivning: En stridshäst är en mycket stor och muskulöshästtyp som är avsedd att kunna bära en riddare med rustning.Stridshästen är ganska nära släkt med draghästar, men de ärännu större och betydligt mer temperamentsfulla. Svart ochmörkbrun är de vanligaste färgerna men även andra förekom-mer, speciellt skimmel (grå/vit). Mankhöjden på en stridshästär normalt runt 170 cm och den väger 800–1000 kg.U t b r e d n i n g: Stridshästar avlas fram i de flesta länder iMundana. De hålls av adelsmän i städer, borgar och slott.Stridshästar hålls som regel bara av de adelsmän som har råd attavla fram dessa dyrbar djur. En stridshingst kan kosta 1100 sil-ver eller bra mycket mer för finare exemplar. På många plat-ser, exempelvis Consaber, är det bara adeln som tillåts hålladessa djur.Beteende: En stridshäst är orädd och aggressiv genom träning.Det mest utmärkande för stridshästar är deras temperament; deär inte speciellt rädda och de är dessutom tränade att kunnaanfalla eller galoppera rakt in i fotfolk, eller mot andra hästarmed ryttare. En tränad stridshäst lyder i många fall bara en ryt-tare men då rör det sig om blind lydnad. För att lyckas rida denkrävs det en erfaren ryttare som kan få stridshästen att lyda utanatt försöka gör motstånd. Att rida en främmande stridshäst är ennivå svårare (+Ob1T6) än normalt (svårighetsökningen avserfärdigheten Rida). Egenskaper: En stridshäst är inte speciellt uthållig på långadistanser, men hästens grovlek och tyngd gör att de är snabbapå korta distanser. Detta är mycket lämpligt exempelvis vidkavallerianfall. En stridshäst kräver mycket omvårdnad. Ennormal fodermängd är 6 kg havre per dygn utöver hö eller gräs.
StridshästSTY:60[5T6+43]SYN:8[2T6+1]TÅL:30[4T6+16]HÖR:12[2T6+5]RÖR:10[2T6+3]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:12 – anfaller (hotar)Förflyttning: 16 m/runda*, BF: 90 kg*, UK: 10 rutor.Chockvärde: 34, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 7, Insikt: 6.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (10), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/1).Spark (14), ObK7T6+1, Bryt(–), SI(3/1).Bakåtspark (8), ObK8T6, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (10) (genom att stegraeller hoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 8, Simma 8, Stridsvana 10,Undvika 10.

--- Page 60 ---
• 5 9•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RNordlandshästB e s k r i v n i n g: Nordlandshästen kallas ibland även ‘nordlän-dare’. Hästtypen är framavlad för att kunna gå långa distanseri svår terräng med tung last. De är trots sin ringa storlekkapabla att bära en vuxen man med viss packning. En nord-landshäst kan med fördel användas som rid- och packhäst isvår terräng. Nordlandshästen har ett ponnyaktigt utseende,ofta svart, brun eller fux (orangebrun). Den har mycket långoch tjock man och svans. Hästtypen har ett litet men kraftigthuvud. Mankhöjden är omkring 140–145 cm och dess viktär ungefär 400 kg.Utbredning: Nordlandshästen är vanlig i de nordliga ländernanorr om Asharina och Rhung-Alari-området. Även i berg-sområden och kalla områden är hästtypen vanlig. Kragg-barbarerna använder nordlandshästar flitigt, men eftersom dettabarbarfolk är så storväxt så brukas hästarnas mestadels sompackdjurk. Eftersom nordlandshästar är mycket användbara såär de ganska dyra i förhållande till sin storlek. De kostaromkring 300 silver.Beteende: Nordlandshästen har ett piggt och glatt humör.Många nordlandshästar är pigga och hetsiga, men med rätt trä-ning blir de lydiga ändå.E g e n s k a p e r: En av de mest tåliga av hästraserna som kan gålånga sträckor utan att vila. Klarar att gå ute året runt även omsnön ligger djup och behöver därför egentligen inget stall.Den kräver dock en matranson på 4,5 kg havre per dag utö-ver hö eller gräs. Om den står ute under vintern ökar matran-sonen till 5 kg.
NordlandshästSTY:32[4T6+18]SYN:8[1T6+5]TÅL:26[4T6+12]HÖR:12[2T6+5]RÖR:10[2T6+3]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:10 – hotar (flyr)Förflyttning: 15 m/runda*, BF: 58 kg*, UK: 10 rutor.Chockvärde: 23, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 6 Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (9), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Spark (9), ObK3T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Bakåtspark (9), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer:Undvika (8) (genom att stegra eller hoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 10, Simma 10, Stridsvana 8,Undvika 8.

--- Page 61 ---
• 6 0•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RPonnyBeskrivning: En ponny är i grund och botten en liten ridhästsom även kan användas som kör- eller packhäst. Hästtypen ärspeciellt lämplig för lätta ryttare (exempelvis barn och ungdo-mar) då de är mycket skickliga på ojämnt underlag, exempel-vis i skogen eller i bergen. Ponnyn är liten, knubbig, men ändåstark. Den har en mankhöjd på 120–135 cm och väger vanli-gen 250–350 kg.Utbredning: Ponnyn är vanlig i de flesta delar av Mundana. Ide sällsynta fall då dvärgar rider så använder de som regel ponnysom passar deras längd. Likaså misslor föredrar små ponnys. Detär sällan några större problem att få tag i en ponny eftersom deinte är så användbara. Ponnyn är den billigaste hästsorten dåden bara kostar omkring 120 silver. Mindre ponnys kan varaännu billigare.Beteende: Ponnier är snälla och modiga. De kan dock varaenvisa då de känner för det. De kan vara ganska smarta då detgäller att komma undan arbete. I övrigt beteer de sig som enridhäst.Egenskaper: En ponny har korta ben och springer därför inteså fort. Däremot orkar den trava relativt långa sträckor utan attvila. En ponnys matranson är 2,5 kg foder (exempelvis havre)per dag förutom hö eller gräs.
PonnySTY:24[4T6+10]SYN:8[1T6+5]TÅL:15[3T6+5]HÖR:12[2T6+5]RÖR:13[2T6+6]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:8[2T6+1]AGG:7 – hotar (flyr)Förflyttning: 12 m/runda*, BF: 39 kg*, UK: 7 rutor. Chockvärde: 15, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (8), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/1).Spark (8), ObK2T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Bakåtspark (8), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (6) (genom att stegra ellerhoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 10, Simma 8, Stridsvana 5,Undvika 6.

--- Page 62 ---
• 6 1•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RVildhästBeskrivning: Vildhästen är stamrasen till alla nu levande häs-tar och från tämjda exemplar har alla de övriga raserna avlatsfram. Vildhästar är oftast gråbruna till färgen med mörk manoch svans. Även gulbrun (bork) och orangebrun (fux) finns.Inte sällan är vildhästar brokiga till färgen (flera färger i skarptavgränsade fält). Hästen är tålig eftersom den har härdats av attständigt vara på flykt och vandring, sökandes efter tillräckligtmed föda. Hästen är ganska liten, ca 145–150 cm hög. Denväger runt 500 kg.Utbredning: Vildhästen finns på många håll i Mundana, menfrämst i öppna vildmarksområden där den kan leva ifred ochfärdas över stora områden. Vildhästar är svåra att hitta eftersomde är så skygga. Dessutom måste man lyckas fånga fölen efter-som de vuxna djuren är i det närmaste omöjliga att tämja. Ävenom man lyckas göra den ridbar är det mycket svårt att få envuxen vildhäst pålitlig. På grund av sin opålitlighet och att deär svåra att tämja är de ganska billiga – de inbringar sällan merän 100 till 150 silver.B e t e e n d e: Vildhästar är som regel misstänksamma ochskygga. De lever i flockar som leds av en dominant hingst.Om flocken hotas försvarar de fullvuxna hingstarna flockenså att honorna och fölen kan komma undan. Som tämjd hästär de som regel besvärliga och svåra att ha att göra med.E g e n s k a p e r: En vildhäst är extremt uthållig och van vid atti vilt tillstånd färdas långa sträckor varje dag. Den blir väl-digt sällan halt och repar sig på en dag. Som tämjd häst krä-ver den 3,5 kg foder (exempelvis havre) per dag utöver höeller gräs.
VildhästSTY:29[4T6+15]SYN:8[2T6+1]TÅL:16[3T6+6]HÖR:14[3T6+4]RÖR:15[3T6+5]LUK:12[3T6+2]PSY:(5)[–]VIL:10[3T6]AGG:8 – anfaller (flyr)Förflyttning: 13 m/runda*, BF: 45 kg*, UK: 8 rutor.Chockvärde: 18, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 7, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Spark (12), ObK3T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Bett (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Bakåtspark (12), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (8) (genom att stegra ellerhoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 12, Simma 8, Stridsvana 8,Undvika 8.

--- Page 63 ---
• 6 2•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RAlvhäst (tomon)Beskrivning: Har man en gång sett en alvhäst glömmer manden aldrig, så vackra djur är sällsynta. De är dessutom mycketuthålliga och snabba. Det alviska namnet på denna hästtyp är‘tomon’. Alvhästar är nästan alltid vita, även om svarta före-kommer. Både svansen och manen är lockiga. Alvhästen ärmycket smäcker med långa starka ben. Huvudet är vackert medstora ögon, en silverfärgad stjärna i pannan och markant spet-siga öron. Mankhöjden är omkring 160 cm och den väger säl-lan mer än 500 kg.Utbredning: Alvhästar förekommer endast i alvkontrolleradeområden, speciellt i Sunari och Alarinn. Det är bara alver somhar kunskaperna som krävs för att avla alvhästar. Alvhästen äreftertraktad men ovanlig. Som regel är det endast alver som kankomma över denna hästtyp. Henéa använder inte häst och depyar-alver som bor bland människor har sällan alvhästar.Alvhästar ägs mycket sällan av människor, tiraker eller dvärgar.På grund av sin sällsynthet och utmärkta egenskaper kostar enalvhäst minst 500 sunuvai.Beteende: Alvhästen är klok och vänlig, fäster sig vid endasten ryttare och är mycket lojal mot denne. Alla andra ryttare fåren nivå svårare (+Ob1T6) att rida. Alvhästen har lätt för att lärasig kommandon och är mycket lydig mot sin herre.Egenskaper: Alvhästar är den snabbaste typen av hästar. Dehar dessutom en mycket god uthållighet. Lastförmågan är däre-mot inte överdriven. En annan utmärkande egenskap är att deser mycket bra i mörker. En alvhäst kräver 4 kg foder (exem-pelvis spannmål) per dag utöver hö eller gräs.
Alvhäst (tomon)STY:35[4T6+21]SYN:12[2T6+5]TÅL:28[4T6+14]HÖR:15[3T6+5]RÖR:18[3T6+8]LUK:14[2T6+7]PSY:(8)[–]VIL:14[3T6+4]AGG:10 – anfaller (flyr)Förflyttning: 18 m/runda*, BF: 63 kg*, UK: 10 rutor.Chockvärde: 25, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 8, Insikt: 6.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Spark (12), ObK4T6+1, Bryt(–), SI(3/1).Bett (10), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/1).Bakåtspark (10), ObK5T6, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (10) (genom att stegraeller hoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 12, Simma 8, Stridsvana 8,Undvika 10. 

--- Page 64 ---
ÅsnaBeskrivning: En åsna är ett litet pack- och riddjur som är närabesläktat med hästen. I förhållande till sin ringa storlek kan denbära stora lass, men den är relativt långsam. Den är ett upps-kattat transportmedel i torrare områden eftersom tamåsnan för-nöjsamt uthärdar både värme och torka. Åsnan är segt bygdoch blir ‘aldrig’ halt. Åsnan är som regel brun, men andra fär-ger kan förekomma. Åsnan har mycket längre öron än tamhäs-ten, men lägre mankhöjd – omkring 120 cm. En åsna vägervanligen mellan 200 och 250 kg.Utbredning: Vildåsnor finns i många av Mundanas torraområden, exempelvis Tarkas, Eumo, Asharien och södraThalamur. Åsnan är vanlig i många delar av Mundana, menden kanske är vanligast dels i torra områden och dels i berg-sområden och andra otillgängliga områden där vagnar inte kanta sig fram. Åsnor lever dock inte i öknar där avsaknaden avvatten är ett problem. Åsnor anses som ett ganska lågklassigttransportmedel och det är ingen större prestige att äga en åsna.Normalpriset för en vältämjd åsna är 100 silver.Beteende: Åsnor kan vara mycket istadiga och envisa. Det lig-ger mycket sanning i ordspråket ”envis som åsna”, men somregel är de tjänstvilliga och protesterar sällan mot stora lass.Åsnor är dock trots sin envetna temperament ganska lugna ochorädda.Egenskaper: Åsnan är mycket seg och klarar att gå i den svå-raste terräng utan att bli halt. En åsna kräver 2 kg foder per dagutöver gräs och hö. Åsnan kan paras med häst och få ofrukt-samma bastarder – dessa kallas mula om fadern är åsna ellermulåsna om fadern är häst. 
• 6 3•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U R
ÅsnaSTY:34[5T6+17]SYN:10[2T6+3]TÅL:16[3T6+6]HÖR:12[3T6+2]RÖR:10[2T6+3]PSY:(5)[–]VIL:14[3T6+4]AGG:6 – Anfaller (flyr)Förflyttning: 12 m/runda*, BF: 50 kg*, UK: 10 rutor.Chockvärde: 21, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubb-las (i förhållande till tvåbenta varelser) och attFörflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (9), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Spark (7), ObK4T6+1, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer:Undvika (8) (genom att stegra eller hoppa åt sidan)Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 8, Simma 5, Stridsvana 6, Undvika 8. 

--- Page 65 ---
• 6 4•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RLamaB e s k r i v n i n g: Lamadjuren hör till samma släkte som kameleroch dromedarer. De är dock mindre än dessa med en mank-höjd på ca 115 cm, har en normalvikt på 90 kg och de sak-nar puckel. Pälsen är lång, lurvig och varierar från rödbrun tillnärmast guldfärgad. Det finns också helsvarta eller helvitavarianter som är framavlade för att få fin ull. Laman användsfrämst som lastdjur, men även mjölken, köttet och ullenanvänds. Utbredning: De lever i kalla, bergiga trakter - därav den långaskyddande pälsen. Under stränga vintrar när betet är knapptkommer den ner från bergen och lever i grupper vid floder därvattnet inte tillfrusit.  I Mundana finns det numera endast ettfåtal vilda lamor kvar. Tama lamadjur används i många nord-liga bergstrakter. Veddofolk använder lamor flitigt i områdensom inte är drabbade av alltför sträng kyla. I arktiska områdenförekommer laman nästan inte alls. Lamor finns också blandkraggfolken. Ett fullvuxet lamadjur har ett värde som liggerrunt 100 silvermynt.Beteende: Laman har rykte om sig att vara envis och nyckfullmen den är mycket användbar. En tungt lastad lama kan till-ryggalägga flera mil om dagen. Människor som håller lamadjurär ofta mycket beroende av dem för att överleva. Lamor somblir provocerade brukar spotta en rejäl loska på målet för irri-tationen. E g e n s k a p e r: Lamadjur klarar att gå i svår och bergig terrängutan att få skador eller bekymra sig nämnvärt av köld. En lamakräver endast 1 kg foder (exempelvis havre) per dag utövergräs eller hö.
LamaSTY:28[4T6+14]SYN:8[1T6+5]TÅL:19[3T6+9]HÖR:12[2T6+5]RÖR:10[2T6+3]LUK:10[2T6+3]PSY:(5)–VIL:14[3T6+4]AGG:7 – Hotar (Flyr)F ö r f l y t t n i n g: 13 m/runda*, B F: 47 kg*, U K: 10 rutor.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 8 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF)dubblas (i förhållande till tvåbenta varelser) och attFörflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (10), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/1).Försvarsmanövrer: Undvika (8) (genom att stegraeller hoppa åt sidan).Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Hoppa 8, Simma 5, Stridsvana 5,Undvika 8.Språk: –.

--- Page 66 ---
• 6 5•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RKamelBeskrivning: Ridkamelen, som också kallas för dromedar, ärett uthålligt djur som både kan användas som riddjur och somlastdjur. Den har endast en puckel på ryggen. Puckeln gör attkamelen får en mankhöjd på 2,5 meter. Karaktäristiskt förkameler är att de är passgångare, vilket innebär att de flyttar enasidans bägge ben samtidigt. Gångsättet ger en gungande rörelsesom lätt gör ovana ryttare trötta eller till och med sjösjuka. Dengungande gången har gjort att kamelen ibland kallas för‘öknens skepp’.Utbredning: Kameler finns i vilt tillstånd över stora delar avden södra kontinenten. Speciellt vanliga är de i Momolan,Eumo och Mûhad. Även som tamdjur är de vanligast i dessaområden, men kameler används även i Thalamur och i södradelen av det jargiska kejsardömet. En stor och vältränad kamelkan lätt inbringa ett pris av 300 silvermynt. Kameler av lägreklass är dock oftast billigare.Beteende: Kamelen är lugn och självsäker – inte alls lika lätt-skrämd som en häst. I vilt tillstånd lever de i flockar och äveni fångenskap fungerar de bäst i grupp. Kamelen kan huka signer så att det är lättare för en ryttare att sitta upp. Ryttaren sit-ter på en speciell sadel strax framför puckeln.Egenskaper: En kamel kan gå mycket långa sträckor. De kanleva i torra områden och på höga höjder (ibland upp till 4000meters höjd). Den är mycket tålig mot både hög värme ochstark kyla. Kamelen kan överleva en förlust som motsvarar 25%av kroppsvikten. Denna vätskeförlust kan den återta genom attdricka i 10 minuter. Alla TÅL-slag för hunger och törst blirdärför en nivå enklare (–Ob1T6).
KamelSTY:45[6T6+24]SYN:10[2T6+3]TÅL:25[5T6+8]HÖR:10[2T6+3]RÖR:12[3T6+2]PSY:(6)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:6 – Hotar (Flyr)Förflyttning: 15 m/runda, BF: 70 kg, UK: 10 rutor.Chockvärde: 27, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.Anfallsmanövrer (närstrid):Bett (8), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (8).Träfftabell: Använd tabellen för fyrbenta djur (träffta-bell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 6, Simma 6, Stridsvana 6, Undvika 8.Språk: –

--- Page 67 ---
• 6 6•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RElefantB e s k r i v n i n g: Elefanter är stora och mycket tunga djur med tjock,hård hud. De lever i flockar. Tämjda elefanter kan användas sompack-, drag-, eller riddjur och också i strid. På grund av sin stor-lek och hårda hud är de mycket lämpade för detta. Hjärnan ärhögt utvecklad och elefanterna anses höra till de intelligentastedjuren. De kan bli upp till 70 år gamla och har en mankhöjd påbortåt 3,5 meter. De största hannarna kan väga 6 ton. Det mestkarakteristiska med elefanter är den över 2 meter långa snabeln.Utbredning: De trivs både i skogsmark och på stäpp ellersavann, men föredrar ett varmt klimat. Tämjda elefanter ärvanliga i länderna söder om Momolan, men de förekommeräven på Takalorr och i det jargiska kejsardömet. En fullvuxenelefent är ett värdefullt djur som kostar runt 1500 silver.B e t e e n d e: Elefanter har ett mycket bra minne. Har du blivitovän med en elefant glömmer den dig aldrig. De vilda elefanternakan vara mycket svåra att tämja så det är bäst att fånga dem när deär riktigt små eller föda upp dem själv. Elefanterna livnär sig ute-slutande på växtdelar; gräs, blad, kvistar, bark och så vidare. Deanvänder snabeln för att slita loss blad och grenar (ibland hela träd)och föra till munnen, för att suga upp vatten att dricka och för attduscha sig med. De har mycket kraftiga betar som de använder istrid. De lever i flockar och försvarar ungarna gemensamt.Egenskaper: Elefanten är ett djur med mycket stort använd-ningsområde. Efter dess död kan man använda huden, köttetoch betarna och under dess levnad kan den användas till allslags tyngre arbete. De kräver dock stora mängder mat och vat-ten så befinner man sig i ett torrt område kan detta bli ett pro-blem. En uppretad eller skrämd elefant kan vara mycket farligoch helt okontrollerbar.
ElefantSTY:75[8T6+47]SYN:10[2T6+3]TÅL:35[5T6+18]HÖR:13[3T6+3]RÖR:8[2T6+1]PSY:(12)[–]VIL:12[3T6+2]AGG:7 – Anfaller (Flyr)F ö r f l y t t n i n g: 13 m/runda*, B F: 110 kg**, U K: 10 rutor.Chockvärde: 40, Skadetålighet: 10 rutor.VINIT: 6, Insikt: 6.* Trots att elefanten är fyrbent beräknas dess förflyttningmed den normala formeln.** Elefantens är fyrbent och bärförmåga dubblas därför.Anfallsmanövrer (närstrid):Horn (8), ObS2T6+3, Bryt(–), SI(2/2).Trampa (8), ObK9T6, Bryt(–), SI(1/1).Försvarsmanövrer: Alltid Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Fyrbenta djur (träfftabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H5, K6, S5]Tjock hud [H5, K6, S5] Täcker alla områden.Färdigheter: Simma 8, Stridsvana 8.Språk: –

--- Page 68 ---
• 6 7•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U ROxeBeskrivning: Oxar är kastrerade tjurar av nötkreatursras somanvänds som dragdjur. Nötkreatur har hållits som tamboskapsedan mycket, mycket länge. De härstammar från de viltlevande uroxarna som dock var betydligt större än tamoxarna.Uroxarna har en mankhöjd på ca 2 meter. De tamoxar somfinns i Mundana idag är avsevärt mindre, med en mankhöjd påungefär 1,4 meter. De är kraftigt byggda och väger ca 700 kg.Färgen varierar mellan olika nyanser av brunt och svart.Utbredning: Oxar används som dragdjur, främst i jordbruket,i hela Mundana utom där terrängen är alltför oländig. Enfullvuxen och frisk oxe är inte speciellt dyr att köpa – den kos-tar runt 60 silvermynt.Beteende: Oxar är mycket lugna och sävliga djur (okastreradetjurar kan dock vara betydligt aggressivare: AGG 12). Oxar ärtåliga och fortsätter att dra tills de är fullständigt utmattade. Deär lätthanterliga och starka och gör oftast det man begär av demutan alltför mycket motstånd. Oxar är inte lämpliga att användai strid då de visserligen är mycket starka men rör sig alltför lång-samt. Egenskaper: Man styr sitt oxspann genom att lägga remmarrunt hornen på djuren, inte med betsel i munnen som påexempelvis hästar. En oxe äter ungefär samma mängder som enmedelstor häst, det vill säga 4 kg foder utöver annat kosttill-skott. Om man inte låter dem arbeta alltför hårt så överlever dedock på en näringsfattigare kost, med mest gräs och hö. Oxarär typiska flockdjur. En skrämd flock av nötkreatur kan blimycket farlig om djuren börjar skena.
OxeSTY:56[7T6+32]SYN:8[2T6+1]TÅL:24[5T6+7]HÖR:12[3T6+2]RÖR:6[1T6+3]PSY:(5)[–]VIL:6[1T6+3]AGG:5 – Anfaller (Ger upp)F ö r f l y t t n i n g: 13 m/runda*, B F: 80 kg*, U K: 10 rutor**.Chockvärde: 28, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.* Oxen är fyrbent och därför dubblas bärförmågan (BF)och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.** Oxens UK beräknas med formeln (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Horn (8), ObS2T6+3, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Motanfall.T r ä f f t a b e l l: Fyrbenta djur (träfftabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Hud [H3, K4, S3] Täcker alla områden.Färdigheter: Simma 8, Stridsvana 6.Språk: –

--- Page 69 ---
• 6 8•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RMurvelbestBeskrivning: Murvelbesten är en mycket stor hårig varelsevars huvud påminner om en korsning mellan en hund och enbjörn. Huvudet är dock utrustat med två kraftiga horn som göratt den ser betydligt farligare ut. Hornen växer i spiraler sombockhorn och blir längre för varje år som går (ungefär ett halvvarv per år). En normal murvelbest har en mankhöjd på 1,5meter och väger runt 400 kg.U t b r e d n i n g: Vilda murvelbestar lever på de arktiska viddernalångt i norr. De tycks föredra områden med berg eller kupe-rad mark. De bor i naturliga grottor eller snögrottor som desjälva gräver. På sommaren håller de till längst i norr ochibland på de nordliga packisarna. På vintern vandrar de söder-ut till de snötäckta skogarna i norr. Tama murvelbestar hållsbland annat i dvärgarnas nordligaste fästen. De använder dessastora djur som riddjur då de skall ta sig över de snöklädda ber-gen. Det kan vara ganska svårt att köpa en murvelbest efter-som de inte avlas i speciellt stort antal. Om man hittar en per-son som är villig att sälja sin murvelbest får man vara bereddatt betala runt 500 silver.B e t e e n d e: Vilda murvelbestar lever i små flockar på kanskefyra till åtta djur. De är relativt aggressiva eftersom de har fånaturliga fiender som de har haft anledning att fly ifrån. Entämjd murvelbest kan dock vara mycket tam och tillgiven omden blir väl skött. Murvelbesten älskar nötter, ister och andrag o d s a k e r .Egenskaper: Murvelbesten är en utmärkt simmare och desstjocka päls och hud gör att den inte far illa av iskallt flodvatten.Pälsen är så beskaffad att vatten och fukt stöts bort och direktrinner av.
MurvelbestSTY:40[5T6+23]SYN:7[2T6]TÅL:28[5T6+11]HÖR:5[1T6+2]RÖR:8[2T6+1] LUK:12[3T6+2]PSY:7[2T6]VIL:12[3T6+2]AGG:8 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 15 m/runda*, BF: 68 kg*, UK: 10 rutor.Chockvärde: 26, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* Murvelbesten är fyrbent och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Stånga (10), ObS3T6+3, Bryt(–), SI(3/–).Horn (10), ObS2T6+3, Bryt(–), SI(2/2).Försvarsmanövrer: Motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H5, K7, S5]Mycket tjock päls [H5, K7, S5] Täcker alla områden.Färdigheter: Simma 14, Spåra 10, Stridsvana 9, Över-levnad 14.Språk: –

--- Page 70 ---
• 6 9•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RJakthundBeskrivning: Jakthunden väger ca 15 kg och har en mankhöjdpå ca 60 cm. Jakthunden är ofta ganska senigt och spensligtbyggd, som gjord för snabba utfall och korta spurter. Den ärframavlad för att underlätta jakt. Jakthundens pälsen varierarbåde till längd och färg – det vanligaste är dock att den är rela-tivt korthårig.Utbredning: Jakthundar finns i nästan alla kulturer och länder.Den avlas och tränas lokalt för de jaktmetoder som används.Det finns som regel speciella lokala hundraser som varierar fråndenna generella beskrivning. En väldresserad jakthund kostarrunt 60 silvermynt. B e t e e n d e: Jakthundar är tränade att hjälpa ägaren att jaga– det finns fyra användningsområden för en jakthund: spårabyte, driva ut byte, döda byte eller apportera byte. Närjakthundar används för att döda byte brukar det vara fråganom rävar, grävlingar, fåglar, kaniner och dylika mindred j u r .Egenskaper: Jakthundar har alltid en nivå (–Ob1T6) enklareatt spåra då de kan använda sig av sitt luktsinne för att följa ettspår från ett djur.
JakthundSTY:7[2T6]SYN:9[2T6+2]TÅL:10[3T6]HÖR:14[3T6+4]RÖR:18[4T6+4]LUK:16[3T6+6]PSY:(10)[–]VIL:14[3T6+4]AGG:10 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 12 m/runda*, BF: 17 kg*, UK: 6 rutor.Chockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 8, Insikt: 5.* Hundar är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (11), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (11), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (11), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jakt 11, Hoppa 11, Spåra 11, Stridsvana 8,Undvika 11.Språk: –

--- Page 71 ---
• 7 0•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RDraghundBeskrivning: En draghund är en stor och kraftig hund somanvänds för att dra slädar. Den väger upp emot 40 kg och haren mankhöjd på nästan en meter. Pälsen är lång och lurvig ochbrukar vara vit, ljusbrun eller gul – ofta olika kombinationersamtidigt.U t b r e d n i n g: Draghundar finns primärt i områden där andradjur inte fungerar som dragare, då oftast i kalla områden inorr. Draghundarna hålls som regel alltid i ett ‘spann’ bestå-ende av mellan 8-12 djur. Veddofolket (som bor långt i norr)är kända för sin avel av draghundar som de använder på pack-isarna längst i norr. En frisk och starkt draghund kostar runt50 silvermynt.Beteende: Draghundar spänns ofta i flera par före en släde somskall dras. Djuret är lydigt och gör som man säger till det.Draghunden måste äta en hel del för att orka hålla igång underlånga och kalla perioder – draghundar som arbetar utfodras engång per dag och då de inte arbetar räcker det att utfodra demvarannan dag.E g e n s k a p e r: Draghundar har alltid en nivå (–Ob1T6)enklare att spåra då de kan använda sig av sin nos. Draghundarär relativt okänsliga för vinterkyla. De sover alltid utomhusoch klarar utan problem att sova i en snödriva i stark kyla ochhård vind. Regeltekniskt innebär detta att draghunden fårfem nivåer enklare (–Ob5T6) för TÅL-slag för att undvikanedkylning. 
DraghundSTY:15[3T6+5]SYN:9[2T6+2]TÅL:15[3T6+5]HÖR:12[3T6+2]RÖR:13[3T6+3]LUK:12[3T6+2]PSY:(10)[–]VIL:9[2T6+2]AGG: 7 – Hotar (Observerar)F ö r f l y t t n i n g: 12 m/runda*, B F: 30 kg*, U K: 8 rutor**.Chockvärde: 13, Skadetålighet: 7 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* Hundar är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.** Draghundens UK beräknas med formeln (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (8), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (8), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (10), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Tjock päls [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Hoppa 9, Spåra 8, Stridsvana 6, Undvika10, Överlevnad 12.Språk: –

--- Page 72 ---
• 7 1•MONSTER & VARELSERHÄSTAR &B R U K S D J U RSpårhundBeskrivning: Spårhunden är en hög och gänglig hund medstort huvud och sladdriga läppar som ofta dreglar. Nosen är välutvecklad och ger spårhunden ett utmärkt luktsinne. En spår-hund väger omkring 30-40 kg och har en mankhöjd påomkring 80 cm. Pälsen är kort och färgen varierar oftast frånrödbrun till brun även om andra färger förekommer.Utbredning: Spårhundar avlas fram i civiliserade områden föratt spåra rätt på folk och fä. Hundsorten kan också användas vidvissa sorters jakt där bytet behöver spåras upp. Spårhundar hållsofta av prisjägare, den lokala ordningsmakten och av traktensgodsherrar. Tränade spårhundar inbringar ett pris på ungefär 50silvermynt.Beteende: Vissa använder spårhunden som jaktdjur, men denär bättre på mindre stressiga uppgifter. Spårhunden är ett för-hållandevis lugnt och fogligt djur som är bra på att följa spår.Den är ganska långsam och inte speciellt aggressiv.Egenskaper: Spårhundar har alltid en nivå (–Ob1T6) enklareatt spåra då de kan använda sig av sitt utmärkta luktsinne för attfölja ett luktspår. Spårhunden kan utan större svårighet följaluktspår långa sträckor även om spåret är mer än ett dygn gam-malt. Regn kan dock snabbt förstöra ett luktspår. Även andraomständigheter kan göra spårhundens arbete svårare – klassiskasätt att förvirra spårhundar är att ta sig över ett vattendrag upp-repade gånger.
SpårhundSTY:8[2T6+1]SYN:9[2T6+2]TÅL:12[3T6+2]HÖR:14[3T6+4]RÖR:13[3T6+3]LUK:18[4T6+4]PSY:(10)[–]VIL:8[2T6+1]AGG:12 – Hotar (Observerar)Förflyttning: 11 m/runda*, BF: 20 kg*, UK: 5 rutor.Chockvärde: 9, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.* Hundar är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (9), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (9), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (10), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Päls [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 11, Spåra 18, Stridsvana 6,Undvika 10, Överlevnad 8.Språk: –

--- Page 73 ---
• 7 2•HÄSTAR &B R U K S D J U RMONSTER &V A R E L S E RVakthundBeskrivning: Vakthunden väger ca 40-50 kg och har enmankhöjd på ca en meter. De är mycket muskulösa och har ettkraftigt huvud och käftar. Vaktunden har ofta en rödbrun ellersvart päls som vanligen är kort till halvlång.Utbredning: Vakthundar finns bara inom kulturer där detfinns behov att vakta folk, boskap, andra husdjur, hus eller lösegendom. I de flesta  städer eller större gårdar brukar det finnasen vakthund. Vakthundar används också av vaktposter och avmilitära enheter. En normal vakthund kostar endast omkring25 silvermynt. Väldresserade vakthundar är ofta betydligtdyrare och kan utan problem kosta mellan 50 och 100 silver-mynt.Beteende: Vakthundarna är speciellt framavlade för att vaktasaker och ting. De är fogliga inför sin ägare eller skötare, menmisstänksamma mot andra individer. De skäller ofta, högt ochihärdigt. Väldresserade vakthundar är ofta tränade att oskadlig-göra utan att döda eventuella inkräktare och attackerar därförarmar och ben. Extremt väldresserade vakthundar kan fås attattackera endast om ett offer försöker fly. Vissa vakthundar kandock vara tränade för att döda och dessa försöker som regelkomma åt nacken eller halsen på offret.Egenskaper: Vakthundar har alltid en nivå (–Ob1T6) enklareatt spåra då de kan använda sig av sin nos.
VakthundSTY:14[4T6]SYN:10[3T6]TÅL:14[4T6]HÖR:14[3T6+4]RÖR:15[4T6+1]LUK:14[3T6+4]PSY:(10)[–]VIL:14[4T6]AGG:15 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 13 m/runda*, BF: 28 kg*, UK: 7 rutor.Chockvärde: 14, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 10, Insikt: 9.* Hundar är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Språng (13), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Bett (13), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Försvarsmanövrer: Undvika (13), Motanfall.Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Päls [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.F ä r d i g h e t e r: Hoppa 13, Spåra 8, Stridsvana 14,Undvika 13.Språk: –

--- Page 74 ---
• 7 3•MONSTER & VARELSERT R O L L
ac var nervös.Han svalde hårt och såg på sin färdkamrat, rid-daren Tzorcelan. Den storvuxne riddaren log tillbaka ochhöjde frågande ena ögonbrynet. Jac ruskade olustigt på sig.Tzorcelan skrattade: “Nå, du verkar lite räddhågsen idag, Jac?“Jac blev irriterad. “Vid alla ruttna skeppsmaster, det här är farligatrakter!“ utbrast Jac. För att understryka sina ord sparkade han borten sten som for ned för en ravin. “Hoho, farliga trakter, vad menardu med det egentligen?“ frågade riddaren medan han sträckte sigefter sin vattenflaska.Tzorcelan såg med ens hur Jac fick ett skräckslaget uttryck i ansik-tet. Jac gestikulerade och pekade förbi Tzorcelan. Riddaren vändesig och förstod direkt anledningen till Jacs reaktion. Nere i ravinenbefann sig två jättelika varelser vilka Tzorcelan utgick ifrån måstevara grottroll. Den ene gned sitt huvud och höll i den sten som Jacnyss sparkat iväg. Tzorcelan hörde bakom sig hur Jac tog några stegbakåt. Trollen började lunka fram högljutt gruffande och gestikule-rande. Tzorcelan stod som fastfrusen i skräck.Plötsligt pekade ett av trollen rakt mot platsen där Tzorcelanbefann sig. Båda trollen började skratta högt och kraxande. BaronTzorcelans förlamning släppte och han följde kvickt efter Jac till-baka längs stigen.

--- Page 75 ---
• 7 4•T R O L LMONSTER &V A R E L S E R
UrsprungEnligt de äldsta legenderna skapades skogstrollen och bergstrol-len som vackra och sköna varelser – de kantiga men starka ochstolta bergstrollen jämte de mjuka och sköna skogstrollen medsitt långa silverfärgade hår. Skogstrollen skapades enligt legen-derna för att sköta och vårda skogarna och bergstrollen skapa-des för att ta hand om bergen.Andra legender förklarar trollens uppkomst på andra sätt. Denmest avvikande förklaringen finns inom Daakkulten där ‘Deförlorade pilgrimmernas bok’ beskriver en förlorad stam somdyrkade avgudar. Daak drev dessa kättare från sina hemvisteroch förbannade dem med vanställda kroppar och ett sjukligtpsyke. Dessa förlorade själar är nu tvingade att vandra omkringi Mundanas ödemarker för att försöka finna frälsning.Gudinnan Mahktah hade en tanke. Hon skapade en tredjetrollras – de fruktade grottrollen. Dessa var parodier på de väl-skapta skogs- och bergstrollen. Hon gjorde grottrollen dumma,elaka och fula. Deras intellekt manade dem att förstöra, plundraoch utplåna allt som kom i deras väg och deras massiva krop-par gav dem förmågan att genomföra det. Grottrollen var såenkelspårigt våldsamma att de inte kunde leva ett fungerandeliv. De drabbades av hunger och svält helt enkelt därför att dehellre skövlade än skaffade föda. De klarade inte av att skapaboplatser eller samhällen eftersom de förstörde allt de fick tagpå. När gudinnan såg att grottrollen inte klarade sig själva såskapade hon gûrderna till deras hjälp.Efter flera årtusenden har de tre trollraserna blandats ut och deflesta av dagens troll är inte så vackra och välskapta som deursprungligen var. Detta har gjort att troll som regel är fruktadeeftersom grottrollens arv finns inom dem.Trollen är dock inte utan allierade. Alverna, speciellt henéa,har bra kontakt med skogstroll. Barbarerna i Kraggbergen sägsockså ha vissa kontakter med bergstrollen som lever där. Blandvissa frakk-tirakstammar finns också grottrollen närvarande, vil-ket gör dessa stammar osedvanligt starka och farliga.Vårkänslorna Grottrollen fick när de skapades av Mahktah en speciell ochskrämmande egenhet – en reglering av grottrollens brunst.Denna begränsning innebär att alla manliga grottroll är sexuelltinaktiva hela året med ett undantag: i början av maj varje år fårde okuvliga ‘vårkänslor’. Kulmen för dessa känslor liggeromkring den femte maj. Under denna tid måste grottrollen stillasin uppdämda lust – på kvinnliga grottroll, andra troll, männi-skor, alver, boskap, klippskrevor, ihåliga träd och varandra.Anledningen till denna missriktade passion är att det finns på tokför få kvinnliga grottroll om man jämför med mängden manliga.Nu för tiden har alla trollraser denna vårkänsla i större ellermindre omfattning då ett antal grottroll genom historiens långatidevarv har våldtagit både skogs- och bergstroll och därmedspridit egenheten. Det är dock fortfarande grottrollen som stårför den värsta framfarten i maj månad. I civiliserade trakterbelägna nära vildmark med troll har man ofta extra bevakningi byarna och städerna omkring den femte maj, då man vet attdet är svårt att stoppa grupper av brunstiga grottroll. De mer’civiliserade’ trollraserna, bergs- och skogstrollen, brukar hållasig hemma och förlusta sig med sina ’riktiga’ partners. Skogs-och bergstroll har också  observerats ha sexuellt umgänge vidandra tidpunkter under året, vilket grottollen inte har.Enligt tirakiska legender är det på detta sätt som tirakerna upp-kom. Brunstiga grottroll stillade sina lustar på de förskrämdagûrderkvinnorna och avkomman var tiraker. Så vitt man vet såkan inte grottollen yngla av sig med några andra raser än medandra troll eller med tiraksläktet (vilket ytterligare stärker tesenom att Mahktah skapade grottrollen). SolljusTroll drar sig för att vistas i direkt solljus. Detta gäller specielltgrottroll som aldrig ger sig ut under de ljusa timmarna. Trotsderas ovilja mot ljus så är alla påståenden att troll skulle förstel-nas av ljuset från solen helt grundlösa. Alla troll har mörkersyngenom att de kan ‘se’ värme, det vill säga de ser även i kom-pakt mörker utan problem. Skogstroll och bergstroll har för-måga att se på vanligt vis, medan grottrollen är blinda för van-ligt ljus. Troll har också ett utvecklat luktsinne och kan oftavädra byte eller andra varelser. Grott- och skogstrollen är rädda för eld och försöker vanligtvisdra sig undan eller fly från en plats där en större eld finns. Enmindre eld (som en fackla) försöker de i stället slå ut.Bergstrollen är inte rädda för elden utan använder elden i sitthantverkande och sitt berömda smide.ÄmnesomsättningTroll är vanligtvis nästan alltid hungriga. De äter mycket, oftaoch gärna. De som har svårast att stilla sin hunger är grottrol-len, följda av bergstrollen. Dieten varierar, men gemensamt föralla trollraserna är att de faktiskt äter sten! Detta faktum har för-vånat mången vetenskapsman, men det verkar som om trolleninte får någon direkt näring ur stenen. Stenarna verkar iställetförbättra deras matsmältning – utan stentillskottet får trollet’ont i magen’. Det är vanligt att man ser sten och grus i trol-lens avföringshögar – faktum är att detta är ett säkert tecken påatt det varit troll på platsen. Ungefär 10% (volym) av trollensfödointag utgörs av sten.TROLLTroll är ett märkligt släkteav stora respektingivande varelser som har egenskaper somgjort dem fruktade. De finns tre olika trollraser: de makliga skogstrollen, de egensinnigabergstrollen och de ondsinta grottrollen. Trollen har märkliga egenskaper – exempelvisderas årliga brunstperiod i maj, deras motvilja för starkt ljus, deras förmåga att regenerera skadaoch deras förmåga att äta stora mängder föda.

--- Page 76 ---
• 7 5•MONSTER & VARELSERT R O L LRegenereringTrollen har förmågan att regenerera fysiska skador mycketsnabbt. Ett troll kan läka upp till 3 kryss Trauma, Smärta ochBlodförlust samt tre nivåer i Blödningstakt i slutet av varjerunda. Varje kryss (oavsett sort) som läks i någon av de tre ska-desektionerna höjer trollets Långtidsutmattning med ett (+1).Det finns dock en gräns för hur många kryss ett troll läker borti de tre skadesektionerna: regenereringen avstannar om detfinns fler kryss och streck i utmattningssektionen än vad detfinns tillsammans i någon av de tre skadesektionerna.Ett troll kan inte regenerera skada som orsakats av eld. Vidarekan inga troll regenerera då de befinner sig i solljus eller starktljussken. Regenereringen avstannar direkt om trollet dör.Infektioner (frivillig regel, se regelboken på sidan 178) stopparinte regenerering. Observera att troll också läker skada på nor-malt sätt, men eftersom regenereringen är så mycket snabbareså behöver spelledaren som regel inte bekymra sig över de nor-mala läkningsreglerna.Att regenerera ett skadat inre organ tar en timme för ett troll(precis som kirurgi). Då denna tid har gått höjs trolletsLångtidsutmattning med följande: magsäcken, tarmarna & gall-blåsan ger Ob4T6 poäng Långtidsutmattning; lungorna &mjälten ger Ob5T6 poäng Långtidsutmattning och njuren &levern ger Ob6T6 poäng Långtidsutmatning.   Ett brutet ben (revben eller benpipa) regenereras på en timmeoch ger Ob6T6 poäng Långtidsutmattning. En krossad benpipatar två timmar att regenerera och ger trollet Ob8T6 poängLångtidsutmattning. Observera att ett troll inte kan återbildaeller läka fast en avhuggen eller amputerad kroppsdel – dessa ärför evigt avkapade.Återhämtning av utmattningNära kopplad till trollets förmåga att regenerera är dess förmågaatt återhämta utmattning mycket snabbt genom att äta storakvantiteter föda. Ett troll återställer ett poäng utmattning(Stridsutmattning eller Långtidsutmattning) för varje kg kötteller per två kg grönt som det äter. Med ‘grönt’ menas grönaväxtdelar, grönsaker, rotfrukter, nötter, bröd, gröt och dylikt.Ett troll kan äta upp till två kg föda per runda. Observera att troll också återhämtar utmattning på naturlig väg,dvs ett kryss Stridsutmattning per runda som det vilar och ettstreck Långtidsutmattning per 12 minuters vila. Att äta i denrasande takt som ett troll kan göra räknas dock inte som vila.Exempel:Grottrollet Naug blir fegt påhoppad av en grupp Ghor-dvärgar under sin sedvanliga tur genom Khazim-bergen.Striden är fruktansvärd och dvärgarnas skickliga huggträffar snabbt sitt mål. Under runda ett får Naug två träf-far vilka ger Naug totalt 8 Trauma, 14 Smärta och enBlödningstakt på 13. I slutet av runda ett regenererarNaug tre kryss av varje typ av skada, så hans skadesektionser ut så här efter regenereringen: 5 Trauma, 11 Smärtaoch Blödningstakt 10. Hans Blodförlust på ett kryss rege-nererades totalt. Totalt har Naug regenererat 10kryss/nivåer vilket höjer hans Långtidsutmattning med


--- Page 77 ---
• 7 6•T R O L LMONSTER &V A R E L S E R10 streck. Under runda två tvålar Naug till två dvärgarmen träffas ändå av två hugg till, vilka ger ytterligare 2Trauma, 12 Smärta och Blödningstakt 2. Efter justeringför regenerering har Naugs skadesektion 4 kryss Trauma,20 kryss Smärta och en Blödningstakt på 9. HansBlodförlust på ett läks helt även denna runda. Naug fårytterligare 10 poäng Långtidsutmattning och är nu uppei totalt 20 streck Långtidsutmattning. Under runda treflyr de återstående två dvärgarna i panik och Naug kän-ner att han är rejält hungrig – han har tappat nästan 20 kgkroppsvikt på mycket kort tid, men han ser ju två smas-kiga dvärgar nedanför sig...Bita av (Greppmanöver)Speciellt grottroll har även en liten egen ’specialare’ som deofta använder sig av i närstrid. Även skogs- och bergstroll harsetts använda den här tekniken, men det är grottrollen somanvänder den klart flitigast. Tekniken är att bita av kroppsdelarav svagare fiender, och även kanske äta upp dessa kroppsdelarför att täcka eventuella låga energinivåer. Ett troll greppar tag isin motståndare på sedvanligt vis och när fienden sitter rejältfast i greppet tar trollet ett ordentligt bett. Eftersom bit-skadaär en hugg-skada räknas den som amputerande, men eftersomtrollens vassa käkar kommer från två håll och på så sätt omslu-ter målområdet blir kraften i bettet oerhört stor. Detta medföratt alla amputationsslag från trollbett som görs mot en individär två nivåer (+Ob2T6) svårare (det vill säga: det är svårare attbehålla kroppsdelen som blir utsatt för anfallet).Exempel:Erivon som är ute och promenerar i Yoldeskogen harblivit överraskad av ett omuntert grottroll vid namnNaug. Striden börjar och Naug greppar tag om Erivonsena arm. Erivon misslyckas med att försvara sig eller attslita sig loss. Nästa runda väljer Naug att bita av Erivonsarm. Svårigheten är en nivå (-Ob1T6) lättare då Erivonär greppad och Naug lyckas utan problem. Bettet tar iErivons armbåge och ger en skadeverkan på 24, det villsäga tillfogar två extraskador. Utöver de skador som slåsfram på skadetabellen skall ett amputationsslag slås.Svårigheten är Ob2T6 (två extraskador, tabell 7-4 i Eonsregelbok) + Ob2T6 på grund av att det är ett trollbettmot en motståndare. Erivon skall klara Ob4T6 mot sinSTY för att inte få armen avbiten vid armbågen.Tärningarna rullar och Erivon förlorar skrikande sin arm.Naug, som var lite besviken när maten är så jobbig


--- Page 78 ---
• 7 7•MONSTER & VARELSERT R O L Lbestämmer sig för att glatt tugga i sig armstumpen – dettar på ett stackars trolls krafter att behöva kämpa för bröd-födan. Taktik och troll – nää...En spelledare bör hålla i huvudet att troll i allmänhet inte är ettdugg taktiska när de slåss. Detta gäller skogs- och grottroll isynnerhet. Det är möjligtvis bergstrollen som har något störretaktisk förmåga, men den är fortfarande inte speciellt utveck-lad. Troll är tämligen jättelivsfarliga ibland, men även komiskai sitt annorlunda sätt att agera – där rationella varelser hadegjort ’rätt’ gör ofta troll ’fel’.Den vanligaste taktiken för troll går ut på att ’rusa rakt på’. Dehoppar ofta in där smeten är som tjockast och börjar helt enkelt’bulta på’. Oftast räcker det att offret ligger ned för att trolletskall söka sig vidare till nästa fiende i närheten. Ett troll offrarinte tid i strid för att tänka efter, vilket medför att de kan göratill synes helt idiotiska saker. Exempel på sådana är att trolletkan sätta sig och börja äta upp en nyss nedgjord fiende, ävenom dennes kamrater är kvar i livet – trollet är ju hungrigt, ju...!Ett troll som är kraftigt utmattat försöker som regel dra sigundan ett tag med så mycket föda som möjligt (exempelvisnedgjorda fiender eller närbelägen vegetation). När det käkatoch återhämtat sig ger det sig med liv och lust in i striden igen.SkogstrollBeskrivning: Ett normalt skogstroll brukar vara omkring2,5–3,0 meter högt och väger ca 300 kg. De är ofta grönbrunai färgen och har ganska lång vågig päls och hår. Skogstrollen ärmassiva och ’lullar’ fram när de går, med de långa armarna näs-tan i marken och den breda ryggen böjd. De har även ett någotoförstående ansiktsutryck. De har ett mycket långt vackert hårsom ofta hänger och skyler hela trollets i övrigt nakna kropp.Skogstrollens samhällen består av mindre grupper av troll medrelativt lösa relationer. De har ingen uppdelning i ledare ellerarbetare utan alla är lika mycket värda. Skogstrollen verkar inteheller ha någon speciell religion utan verkar vanligtvis skyddaskogen och dess omgivning på ett nästan vördnadsfullt sätt. Dehandlar med utomstående med skinn, grovhantverk, grönsakeroch dylikt mot redskap, dragdjur och tillverkade föremål.Fördelningen mellan män och kvinnor är jämförelsevis jämn.Skogstrollen är mycket fascinerade av alver och misslor ochtycker att deras spetsiga öron bara är för gulliga. Skogstroll ochalver brukar komma bra överens – thism ser skogstrollen somdumma individer som kan utnyttjas, medan henéa ser dem mersom bundsförvanter.Utbredning: Skogstrollens löst sammanhållna samhällen finnsi nästan alla större skogar i Mundana. De förekommer i huvud-sak i vildvuxna lövskogar, men även i regnskog och djungel.Skogstroll tycks inte trivas i barrskog. Skogstroll undviker somregel direkt solljus, de är dock aktiva på dagen så länge som debefinner sig i skuggan av skogens lövverk. Ett skogstroll begersig mycket sällan bort från de djupa skogarna.Beteende: Skogstroll är ganska lugna och sävliga av sig, mende blir mycket upprörda om någon börjar förstöra skogen – omnågon exempelvis börjar hugga ned träd i mängder, dra av gre-SkogstrollSTY:40[5T6+23]SYN:8[2T6+1]TÅL:20[4T6+6]HÖR:14[3T6+4]RÖR:10[2T6+3]LUK:16[3T6+6]PSY:8[2T6+1]VÄR:10[2T6+3]VIL:12[3T6+2]A G G:9 – Anfaller (Söker kontakt)Förflyttning: 10 m/runda, BF: 30 kg,  UK: 10 rutor*.Chockvärde: 24, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 7, Insikt: 6.* UK för skogstroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Trädstam** (8), ObK7T6, Bryt(15), SI(3/1)Slag (12), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Klor (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/1).Bett (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/2).Grepp (12), (se regelbok sidan 110). ** Skogstroll har inte alltid tillgång till trädstammar. SLavgör vad som gäller.Försvarsmanövrer: Nästan alltid motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H6, K7, S6]Hud [H6, K7, S6] Täcker alla kroppsdelar.Regenerering: Skogstroll kan regenerera upp till 3 kryssav vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt trenivåer Blödningstakt varje runda. Varje kryss eller nivåregenererat ger trollet ett kryss Långtidsutmattning.Färdigheter: Gömma 16, Hoppa 8, Klättra 8, Simma10, Smyga 12, Spåra 12, Stridsvana 10, Undvika 10,Växtlära 10.Språk: Sakhra eller felya nari eller något människospråk,nivå 8. Observera att skogstroll talar långsamt.

--- Page 79 ---
• 7 8•T R O L LMONSTER &V A R E L S E Rnar för skojs skull eller sparka på blommorna kan det lätt få ettskogstroll att gå bärsärkargång. På grund av sin omtanke förskogen har de fått namnet ’skogsväktarna’ av människorna påen del platser. Skogstrollen är mycket sega i tanken och lång-samma att samtala med och skall man väl samtala med demkrävs det ett gigantiskt tålamod. Skogstrollen är vegetarianeroch äter mest grenar, buskar eller grönsaker som de odlar påprimitiva odlingsplättar vid sina boplatser. De är alltid försiktigaoch ser till att förstöra så lite som möjligt i skogen. Egenskaper: Ett skogstroll som gömmer sig i skog är mycketsvårt att upptäcka. De ligger ofta och sover och det har hänt attmänniskor eller alver har råkat sätta sig på trollet i tron att deär en stock eller en lövhög. Skogstroll brukar då bli lite irri-terade men de blir inte nödvändigtvis aggressiva. Den intet ontanande skogsvandraren flyr dock som regel hals över huvud föratt undkomma. Då skogstroll gömmer sig i skogsterräng har dealltid en nivå lättare (–Ob1T6) att lyckas med färdighetsslagmot färdigheten Gömma.BergstrollB e s k r i v n i n g: Bergstrollen är större än skogstrollen – de ärungefär fyra meter höga och väger upp till ett halvt ton. Ettbergstroll är en skrämmande upplevelse – med sin stora längdoch sin gråbruna hårlösa skrovliga hud och pliriga gula ögonser de varken sympatiska eller trevliga ut – som faktiskt kanvara ganska trevliga om man lär känna dem. Bergstrollenanvänder primitiva kläder i skinn eller grovt tyg. Kläderna ärfunktionella och varma, men saknar utsmyckning. Bergs-trollens diet består främst av bergsgetter, getmjölk, fåglar ochsten. Bergstrollen har mest kontakt med andra varelser somhåller till i bergen och idkar ofta byteshandel med dessa.Bergstrollen är skickliga smeder och levererar vapen, verk-tyg och andra metallföremål – ofta med förvånansvärt högkvalitet – i utbyte mot örter, mat, kläder, tyg och trä.Utbredning: Det finns bergstroll i så gott som alla bergöver hela Mundana. Bergstroll lever ofta i små samhällen iuthuggna eller naturliga grottsystem. I ovanliga fall bor de iprimitiva trähus. Bergstroll återfinns i isolerade dalgångaroch på klippiga bergsidor. Samhällena är ganska små, det ärsällan det finns fler än 10–15 individer samlade åt gången.Fördelningen mellan könen är något sned: det går två manligatroll på varje kvinnligt.Beteende: Bergstroll är i allmänhet buttra och brukar föredraatt hålla sig för sig själva. Ett utmärkande drag för bergstrollenär deras ärlighet. De tvekar dock inte att bruka våld motinkräktare eller fiender. Ett bergstroll är smartare och tänkerbetydligt snabbare än skogstroll. De visar stor aktning för ber-gen och stenen och har därför fått namnet ’stenväktarna’ av debesökare som har träffat och studerat bergstrollen. Enligt upp-gift finns det också bergstroll som är kunniga i magi eller scha-manism. Ibland samarbetar dvärgar och bergstroll, men emel-lanåt skär sig relationen totalt, oftast beroende på att dvärgarnakräver för mycket. Det är främst Zoloddvärgarna med vilkabergstrollen kan samarbeta, då Zolod ofta inte roffar åt sig förmycket. Dvärgarna ser på dem med stor respekt eftersom dessatroll är skickliga smeder, starka och mycket farliga i strid.Bergstrollens största naturliga fiender är deras oäkta rasfrändegrottrollen, vilka ofta startar småkrig med dem. Anledningen ärdels ett historiskt hat mellan de två raserna och dels att de bådaraserna ofta finns i samma områden. Strider mellan bergstrolloch grottroll brukar vara extremt blodiga, brutala och oförlå-tande. Det är kanske därför det ses som ett extra stort nöje ibland annat Daval i Jargien att ha gladiatorstrider mellan


--- Page 80 ---
• 7 9•MONSTER & VARELSERT R O L LBergstrollSTY:52[8T6+16]SYN:6[1T6+3]TÅL:30[5T6+5]HÖR:12[3T6+2]RÖR:14[3T6+2]LUK:14[4T6]PSY:12[3T6+2]VÄR:12[3T6+2]VIL:16[4T6+2]AGG:12* – Hotar (Ignorerar)* Reaktionsslag mot grottroll blir en nivå lägre (–Ob1T6).Förflyttning: 13 m/runda, BF: 41 kg, UK: 10 rutor**.Chockvärde: 32, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 9, Insikt: 8.** UK för bergstroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Storyxa** (13), ObH8T6+2, ObK7T6, Bryt(11), SI(4/1).Kraggsvärd** (13), ObH8T6, ObS2T6+2, Bryt(13), SI(4/2).Morgonstjärna** (13), ObK9T6, ObS2T6+2, Bryt(12), SI(3/2).Stridsgissel** (13), ObK9T6, Bryt(10), SI(2/2).Slag (12), ObK6T6, Bryt(–), SI(2/2).Klor (12), ObH5T6, Bryt(–), SI(2/1).Bett (10), ObH5T6, Bryt(–), SI(1/2).Grepp (12), (se regelbok sidan 110).** Välj ett vapen för bergstrollet. Observera att kragg-svärd bara förekommer om bergstrollet har kontaktermed kraggbarbarer.Försvarsmanövrer: Motanfall, Undvika (12).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H8, K9, S8]Hud [H8, K9, S8] Täcker alla kroppsdelar.Regenerering: Bergstroll kan regenerera upp till 3 kryssav vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt trenivåer Blödningstakt varje runda. Varje kryss eller nivåregenererat ger trollet ett kryss Långtidsutmattning.F ä r d i g h e t e r: Bergskunskap 15, Gömma 8, Hoppa 10,Klättra 12, Simma 5, Smide 15, Stridsvana 12, Undvika 12.Språk: Sakhra eller något människospråk 12.GrottrollSTY:45[6T6+24]HÖR:12[3T6+2]TÅL:26[5T6+9]LUK:14[3T6+4]RÖR:12[3T6+2]VÄR:10[2T6+3]PSY:8[2T6+1]VIL:13[3T6+3]AGG:16 – Anfaller (Hotar)Förflyttning: 12 m/runda, BF: 35 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 28, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 9, Insikt: 7.* UK för grottroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):Påk** (12), ObK6T6+3, Bryt(10), SI(3/3).Storyxa** (12), ObH7T6+2, ObK6T6+2, Bryt(11), SI(4/1).Binderakkhammare** (12), ObK10T6, Bryt(13), SI(4/1).Slag (14), ObK5T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Klor (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/1).Bett (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/2).Grepp (14), (se regelbok sidan 110). ** Välj ett vapen för grottrollet. Observera att binderak-khammare bara förekommer om grottrollet har närakontakter med tiraker.Försvarsmanövrer: Nästan alltid motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H8, K9, S8]Hud [H8, K9, S8] Täcker alla kroppsdelar.Regenerering: Grottroll kan regenerera upp till tre (3)kryss av vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt trenivåer Blödningstakt varje runda. Varje kryss eller nivåregenererat ger trollet ett kryss Långtidsutmattning.Färdigheter: Bergskunskap 8, Gömma 12, Hoppa 12,Klättra 12, Stridsvana 12, Undvika 10.Språk: Trolldialekt av sakhra 8.

--- Page 81 ---
• 8 0•T R O L LMONSTER &V A R E L S E Rinfångade grottroll och bergstroll – inte minst för trollens för-måga att regenerera. Det har hänt att Kraggbarbarer tillsam-mans med bergstrollen har dragit ut i fält mot grottrollen somallierat sig med tiraker.Egenskaper: Bergstroll undviker starkt ljus om det är möjligtoch föredrar att vara aktiva på natten. Alla bergstroll är exper-ter i bergen, på bergarter, mineraler och metaller. Dessutomhar de en naturlig förmåga att tillverka hantverk i metall. Deflesta bergstrollssamhällen har en ganska långt gången teknolo-gisk utveckling och bergstrollen tillverkar redskap och riktigavapen, vanligtvis stora metallskodda klubbor, hackor eller yxor.Bergstrollen är kända som mycket skickliga smeder. På vissaområden är dessa smeder minst lika duktiga, om inte duktigare,än både alver och dvärgar. Bland människor i allmänhet finnsordstävet “rik som ett troll“, vilket syftar på att bergstroll äroerhört snåla och gnidna. För att få en skicklig bergstrollssmedatt tillverka ett vackert föremål krävs det vanligtvis sådana sum-mor pengar så till och med dvärgarna skulle te sig generösa i sinprissättning.GrottrollBeskrivning: Grottrollen är kända under en rad mindresmickrande namn – ‘bergens oäkting’, ‘svekets bastard’, ‘denmörkas förkämpe’ – namnen är många, men beskriver allagrottrollens oförlåtande natur. Ett grottroll är ca tre meter högtoch väger över 250 kg. Deras gråsvarta hårda och sega hud ärfylld med blemmor, vårtor och kvisslor. Ett grottroll ser på dethela taget mycket snuskigare och äckligare ut än sina andratrollkusiner – bergstrollen och skogstrollen. De har långt stri-pigt hår och deras kalla pliriga gula ögon blir sjukligt röda imörker. De har kraftiga tänder och stora hårda kloförseddahänder. De grottroll som samarbetar med tirakerna tycks dyrkaMahktah – det verkar dock som grottrollen mest är intresseradeav festligheterna och av alkoholen än av de budskap som fram-hävs under tirakernas religiösa högtider.Utbredning: Grottroll brukar bo i grottor bland bergen eller ikuperade områden. Det förekommer att grottroll lever påandra håll om det finns tillräckligt stora grottor för att hysadem. I grottrollssamhället gäller nästan enbart den starkes rätt.Vid de tillfällen som grottrollen samarbetar med tirakerna skerdet ofta genom att tirakerna ger grottrollen utrustning och mati utbyte mot hjälp vid strider eller byggnationer. De övrigatrollraserna avskyr grottrollen och de gör allt för att driva ivägdem. Grottrollens svurna fiende är bergstrollen som ofta bor isamma områden.B e t e e n d e: Grottrollen är bara aktiva på natten eller då mörkerråder. Grottroll är de mest fruktade av trollen eftersom de alltidär hungriga, vilket är det samma som att de alltid är aggressiva.Dessutom flyttar de sig ofta i mindre grupper om flera indivi-der. Grottrollen är ganska snabba, förhållandevis smidiga ochderas fruktansvärda styrka matchas bara av bergstrollens.Grottroll rör sig vaggande och när de springer brukar de haarmarna framför sig, som om de försöker att greppa luften.Grottrollen är också kända för att använda sina fruktansvärdaoch legendariska vrål, vilket ofta räcker för att skrämma sinafiender på flykten. De få som har överlevt ett sådant möte påpe-kar att kombinationen av andedräkten och ljudstyrkan är frukt-ansvärd. Grottroll slåss ofta med närstridsvapeneller tillhyggen såsom små trästammar ellerrejäla påkar. Det har även förekommit grottrollsom har kastat stora stenar efter sina fiender.Andra har även primitiva sköldar eller djurrust-ningar. De grottroll som samarbetar med tira-ker har ofta tirakisk utrustning.Egenskaper: Grottroll hatar ljus och det skallmycket till för att ett grottroll skall bege sig utunder dygnets ljusa timmar. Deras hud blirvarig och börja stinka om de utsätts för starktljus. Ett grottroll är blint för vanligt ljus, menhar en utmärkt förmåga att se med sin värme-syn. Att gömma sig för ett grottroll är därförsvårare eftersom kroppsvärmen syns genom deflesta typer av maskering – då det aktiva slagetslås mot Gömma blir det en nivå enklare förgrottrollet (+Ob1T6). I strid blir grottrollenhelt extatiska och upphetsade – ofta så upp-hetsade att de inte hinner märka att de är död-ligt sårade. Regeltekniskt innebär det attgrottrollen automatiskt får använda den frivil-liga regeln Raserianfall om de vill (se sidan118 i regelboken). Observera att dubbleringenav utmattning som denna regel medför ej gäl-ler den Långtidsutmattnings som erhålls under


