Source: 5007_alver.pdf
--- Page 3 ---
AAlver. Blotta ordet sätter vår fantasi i rörelse. Alver
har funnits lika länge som människor berättatsagor, och precis som sagoberättarna har föränd-
rats så har alverna förändrats.
Vad jag vill säga med det här förordet är att oavsett om
den bild man har av alver är små kortväxta skogsninjor,de brittiska öarnas Folket under kullarna, nordiska vitt-refolk eller långa, ståtliga godhetens förkämpar, så är detfortfarande ett och samma släkte vi talar om.
På Mundana heter det att ”för att förstå en alv måste man
vara en alv”. Varsågoda: här får ni möjligheten att prova.För en kväll, för en månad, för ett liv eller för evigt.
Som synes finns det inte mycket regler i Förbannelsens
Folk. Informationen i modulen är till för att förklara hurMundanas alver fungerar, ge uppslag till intressantaäventyr bland alverfolken, samt även att ge spelare ochspelledare ett hum om hur man ska rollspela en alv.
En hel del av den information som finns här är helt
öppen för spelare vars rollpersoner är alver. Även roll-personer med färdigheten Kulturkännedom specialiseradmot Alver kan känna till stora delar av det som står här.Andra färdigheter, som till exempel Geografi ellerHistoria, kan ge tillgång till andra delar av informatio-nen. En del av texten, och då i synnerhet kapitlet‘Hemligheter’, bör dock endast spelledaren läsa. Det äringen katastrof om spelare läser det kapitlet, men detkan förstöra nöjet om spelledaren beslutar sig för attanvända den bakgrunden i sin kampanj.
En liten del av det som står här kommer till sin fulla rätt
om man har några andra moduler. Mundana är mycketbra att ha, inte minst på grund av den geografiska infor-mationen, den grundläggande informationen om alversamt färgkartan.
Författaren,
Skövde, hösten 1997FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
Konstruktion
Krister ”Manligt menstruationskomplex” Sundelin
Produktion
Carl Johan ”Ja! Ja! Ja! Tiefer! Schneller!” Ström
Tack till
Marco ”Nät-Casanova” Behrmann
Rasmus ”Now we do jo stick – ho-ho-ho” Hansson
Martin ”Grek-keltiskmytologiskt hopkok” Jernberg
Martin ”Vänta nu här” Levin
Thérèse ”Krille! Jag ska blondera håret!” Novik
Mikael ”Det kändes skönt att vara kreativ” Ohlson
Tobias ”Har jag missat något?” Olsson
Johan ”Jaså, de typerna!” Svensson
Speciellt tack till
Mamma och pappa, för ert tålamod och stöd
Lillbrorsan, för att du finns
Alla snälla människor på Jubileumskliniken på Sahlgrenska
Redigering
Marco ”Liksom!” Behrmann 
Carl Johan ”Ja, men ursäkta då!” Ström 
Layout, original, grafik
Carl Johan ”Rektal psykos?” Ström
Illustrationer
Michael ”Kan jag komma klockan tolv?” Gullbrandson  
Omslagsbild
Keith Parkinson 
Korrekturläsning
Mathias ”Stör jag som vanligt?” Johansson
Martin ”Nu får jag sova, ha ha!” Levin
Torbjörn ”Jag vill ju hitta fel!” Lindblad
Hans ”Jag gick ju vilse” Nordström
Johan ”Fettrus” Söderström
Speltestare
Anna ”Fritt fall” Bergman
Linnéa ”Min aggressivitet sitter bra där den sitter” Connell
Owain ”LB” Connell
Magnus ”Tre tunnor svarta draken till” Eriksson
Artur ”Stora majestätiska plåtbitar” Foxander
Roger ”Cormac” Heinänen
Roger ”Roger är ju Kaz” Isby
Rickard ”Ouppfostrade krukgods!” Johansson
Tobias ”Tror du jag är nån jävla skrivbordsgreve?” Kleveland
Mark ”Elfin” Lawson
Rikard ”Äggledare” Lindegren
Martin ”Jag är packad så det är bara att skicka efter mig” Lundmark
Amir ”Kramaraben” Mansourian
Fredrik ”Va? Ingen kråka?” Robertsson
David ”Sanslös” Sandström
Tryck
Svenskt tryck / MINABFörsta tryckningen, ISBN 91-8912807-9
Copyright © mcmvcxii Carl Johan Ström, Krister Sundelin
ALVER
FÖRBANNELSENS FOLK

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
HEMLIGHETER
sidan 77ALVERNA
sidan 5
SAMHÄLLE & KULTUR
sidan 11
GEOGRAFI
sidan 19
DE SEX STAMMARNA
sidan 23
ALVISK MENTALITET
sidan 41ALVISKA ROLLPERSONER
sidan 55
VAPEN & STRID
sidan 65SPRÅKET
sidan 49
BERÖMDA ALVER
sidan 73

--- Page 6 ---
• 5 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVERNA
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
ALVERNAALVERNA
TTzorcelan märkte dem inte förrän de var tätt inpå honom. De
var två stycken och det var de sista dånande vingslagen vidinbromsningen som väckte hans uppmärksamhet. De måste ha
glidflugit den sista biten.
De tog mark ett femtiotal fot bort och sprang fram mot honom
innan de stannade kanske tio fot från honom. Den ena heavé-drakenfnös ljudligt, den andra öppnade munnen och hävde ur sig ett lätesom påminde om en duvas kuttrande. Det var vackra djur, menmycket dödliga.
Det var dock inte drakarna som fångade Tzorcelans uppmärksamhet,
utan dess ryttare. Två långa och ståtliga alver satt på drakarnas ryg-gar. Båda var finlemmade, ljushyade, med långsmala öron och inten-siva blå ögon som iakttog honom. De var klädda i välpolerade alviskabrynjor med ljusblå tunikor över. Deras blickar kändes obehagligaoch avvaktande men samtidigt intresserade. Deras ishani-spjutpekade än så länge upp mot den stjärnbeströdda natthimlen, menTzorcelan var väl medveten om hur fort de kunde riktas om. 
Tzorcelan tog två steg bakåt och sparkade till Jac där han sov vid
elden. “Va’ereom?“ mumlade den ihopkrupne kompanjonen ochdrog filten över huvudet, fast besluten att sova vidare, då han plöts-ligt kände alvernas blickar och for upp med ett ryck. Han stirradeförvånat och misstänksamt på nykomlingarna och deras heavé-dra-kar. Den högra draken rörde sig oroligt och knyckte med huvudet.
“Välkommen, vandrare“, sade den vänstra alven med sjungande röst
när Jac hade rest sig upp. Han talade felya sanari – den västliga dia-lekten av alviska och den som Tzorcelan var bäst bevandrad i. “Vikänner Era namn. Vad för Er till våra vackra skogar?“

--- Page 7 ---
• 6 •ALVERNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ALVERNAS URSPRUNG
Alvernas ursprung är höljt i dunkel. De första berättelserna som beskriver dem är
omkring 10.000 år gamla. Enligt vissa myter har de dock funnits mycket längre påMundana, kanske längst av alla folk. Andra påstår att alverna ‘bara dök upp’ med en avan-
cerad kultur, nästan som om de invandrat från en annan kontinent eller en annan värld. Det somtalar för dessa teorier är att de finns få eller inga fornlämningar som är äldre än 10.000 år. Vadsom är sant vet kanske bara alverna själva, men de säger ingenting. De verkar inte bry sig.
Legender
Legenderna om alvernas ursprung är många. Dvärgiska legendertalar om hur Roghan såg alverna rida in genom en portal i him-len på bevingade riddjur som inte verkar vara helt olika dum-drakar i beskrivningen. Tidiga tokonska legender talar om enalvernas urmoder, gudinnan Felenna, som skickade iväg hennesdöttrars avkomma ut i världen på drakar. Sabriska vetenskapsmänhar spekulerat i att alverna kommer från en kontinent i söder.Enligt Daaks kyrka är alver ingenting annat än ett släkte av män-niskor som vänt sig från Daak och därför straffats medFörbannelsen. Andra menar att alverna i själva verket är ettutkastat släkte från Skugglandet (deras annorlunda utseende häv-das vara beviset för detta). Cirzatemplet nämner alverna i detidiga Tzorlackrullarna (deras heliga skrifter). Då borde derasexistens vara bekräftad till åtminstone 2.000 år före Daak.
Alverna själva drömmer om Stjärnornas hav, vilket av vissa tol-
kats som andevärlden, av andra som Skugglandet och av ännuandra som en annan värld, parallell med Mundana. Hur det lig-ger till med detta vet ingen – de förstkomna är sedan länge dödaoch ingen minns längre ursprunget. Frågar man de äldsta ler debara, ungefär som för att poängtera att det är oviktigt.Fiendskapen
Redan tidigt skar det sig mellan alver och dvärgar. Som ettexempel kan nämnas att en tidig dvärgisk sed var att lägga nervapnen framför sig som ett tecken på fred. Detta tolkadesannorlunda av alverna då det enligt alvisk etikett är en krigs-förklaring att lägga ner en dragen klinga mellan sig och enfiende. Som synes var det ingen bra start och det blev intebättre med tiden. Till slut mynnade fientligheten ut i det förstastora kriget. 
Det första stora kriget utkämpades mestadels ovan mark och
huvudsakligen som skärmytslingar och med gerilla-krigsföring. Det var inget stort krig, men det fick storakonsekvenser. Då alverna stred på hemmaplan var det inteatt undra på att de vann kriget. De krav som framfördes vidförhandlingarna om fred, tillsammans med alvernas allmäntnedlåtande behandling av det stolta dvärgasläktet, slutadeenligt legenden om Den uppgående stjärnans eviga fall medatt en dvärgamagiker från klanen Drezin offrade sitt liv föratt låsa den mest kraftfulla förbannelse som någon dödligmagiker någonsin lagt: han förbannade hela alvsläktet medevigt liv. Om nu detta är sant eller inte vet ingen, alla harsina egna förklaringar på fenomenet. Ingen teori är nöd-vändigtvis mer rätt än en annan, även om beskrivningen i‘Den uppgående stjärnans eviga fall’ är den mest spridda.
Till en början märktes det inte så mycket, men allt eftersom
uppdagades de fruktansvärda konsekvenserna av Förbannelsen.Det var nära att alverna dog ut innan de hunnit anpassa sig tillden livsstil som Förbannelsen påtvingat dem.
Sedan dess har alver och dvärgar alltid varit fiender. Vid flerta-
let tillfällen har denna fientlighet utmynnat i nya Stora Krig –inalles fem stycken. Ibland har dvärgarna vunnit, iblandalverna, men på det stora hela har dessa fruktansvärt skonings-lösa konflikter tagit ut varandra. 
På senare tid har det varit lugnt. Visserligen har det jäst i bak-
grunden och ibland har det resulterat i stridigheter och skär-mytslingar, men detta är att beteckna som normalt för alver ochdvärgar.
De stora krigen
Vad man vet har det utkämpats (åtminstone) fem stora krigmellan alver och dvärgar. Det första stora kriget anses vara detsom startade fientligheten mellan alver och dvärgar och somenligt legenden gav upphov till den förbannelse som vilar överalvsläktet.
Det andra stora kriget utkämpades för omkring 8.000 år sedan,
och verkar vara en slags hämnd då alverna upptäckte konse-


--- Page 8 ---
• 7 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVERNA
kvenserna av Förbannelsen. Vissa alver var emot kriget – men
när kriget var oundvikligt gick en stor grupp alver ur samhäl-let, emigrerade österut och startade en egen koloni i de östradelarna av det dåvarande kejsardömet Colonan. Källor frånbåde alverna och dvärgarna är samstämmiga i att alverna förlo-rade kriget. 
Strax efter det andra stora kriget bröt sig de nuvarande henéa
ut och blev en egen stam. De bestod av individer som hadevarit krigsfångar hos dvärgarna och levt i slaveri i dvärgagruvori sekler innan de tände upprorsfacklan och rymde. Allt sedandess har de levt undangömda i Mundanas djupaste skogar. 
Det tredje stora kriget utkämpades för ungefär 5.500 år sedan.
Även detta krig bröt ut som en hämnd för Förbannelsen. Detvar i detta krig som motsättningen mellan thism och léarambörjade skönjas, då léaram vägrade att ställa upp i kriget. Utanden stora numerär som léaram utgjorde kom man snart till ettstillestånd i kriget där vare sig alver eller dvärgar hade vunnitnågot.
Det fjärde stora kriget bröt ut för ungefär 3.000 år sedan, strax
efter Ljusbringarens närvaro i Jargien. Det verkar inte finnasnågon vettig orsak till att det bröt ut. Förmodligen var det baranågon förolämpning vid fel tillfälle och fel tidpunkt somutvecklades till en skärmytsling som i sin tur flammade upp tillett nytt blodigt krig. Det fjärde stora kriget är det blodigasteoch längsta hittills. Stora delar av Sunariskogen brändes ner avde samlade Ghor- och Roghandvärgarna, och alverna kontrademed att frammana väldiga jordbävningar som ödelade och för-störde flera dvärgafästen. Till slut, efter mer än sextiofyra årsblodig konflikt, dog kriget ut. Inte en enda tum alvisk ellerdvärgisk mark hade bytt ägare. Hur många som dog i onödanvet ingen, men det rör sig om åtskilliga tiotusentals.
Det femte stora kriget var en direkt följd av ett mindre krig
mellan dvärgarna och tirakerna för cirka 2.000 år sedan. I en avde smartaste krigslisterna i historien lyckades tirakerna övertygaalverna att dvärgarna planerade ett nytt stort krig mot alverna.Detta ledde till att alverna anföll dvärgar och det femte storakriget var i full gång. Det hela slutade dock ganska snöpligt förtirakerna – när det uppdagades hur kriget faktiskt hade startatenades alver och dvärgar för en kort period och straffade tira-kerna för deras tilltag.
På grund av samförståndet i det femte stora kriget har den
fientliga stämningen mellan alver och dvärgar mildrats något.Man har i alla fall haft tvåtusen års fred, och det finns ingatecken på att ett nytt är på gång. Det verkar faktiskt vara enperiod av avspänning mellan de båda släktena. Men ingenderasida sänker dock garden mer än nödvändigt.
Befolkning
Enligt legenderna sägs de första alverna påträffats i områdetkring Khazimbergen, särskilt då i Sunariskogen och i områdetsom nu är Drunok. Från dessa områden tros de ha spridit sigöver världen. Expansionen tros i huvudsak ha skett österut. Deförsta att emigrera var de som senare kom att bli pyar, som flyt-tade in bland människosamhällen i Asharien, Västmark ochSoldarn. Léaram flyttade sedan ännu längre österut för att slippathism-alverna. Därefter har thism, kiriya och sanari spridit sigännu längre österut, till Ebhron och bortom. Det finns ingapålitliga uppgifter om hur stor alvernas utbredning är i de
avlägsna områden väster om Blå havet. I det sydliga landetForion ryktas det dock finnas alver, troligen Pyar. 
Som det är nu är alvpopulationen koncentrerad kring ett bälte
från jargiska kejsardömet till Alarinn. Västerut och söderut, påden södra kontinenten och Gordrion och bortom, är alvernasällsynta. Vare sig klimatet eller mottagandet där är något detrivs med. De har inte heller spridit sig norrut, utan föredrartempererade klimat. I Momolan är alviska slavar, speciellt denfridsammare kiriya-stammen, mycket populära (men sällsyntaoch dyra).
Språkets utveckling
På grund av splittringen mellan de olika stammarna har språkettagit egna vägar. Henéas språk var det första som avvek i sam-band med henéas fångenskap i de dvärgiska gruvorna. I derasspråk kan man faktiskt finna rester av rukh (dvärgarnas språk).När henéa delade upp sig i separata flockar hade språket redanutvecklats från den ursprungliga felyan till en ny och korthug-gen variant, felya nari. Eftersom henéa inte har haft särskiltmycket kulturellt utbyte har de inte heller fått något enat språk.Det finns alltså inte ett felya nari utan flera, varje dialekt oftahelt olik de andra.
Léarams separation gav upphov till den andra stora språkliga
schismen. Då de emigrerade österut kom de i kontakt med enmänsklig barbarstam som hade ungefär samma ideal som léa-ram. Ett kulturellt och samhälleligt utbyte påbörjades, vilketledde till att léaram inte bara kom att få en del av tokons blodoch vanor, utan även en hel del av deras språk. Således uppstodalari-alviskan eller felya alarina. Léaram har sedan kommit attbli den dominerande stammen i Consaber, vilket har lett till attfelya alarina har kommit att bli betraktad som det alviska språ-ket i detta område.
I resten av världen är det dock felya sanari som kommit att
associeras som det alviska språket. Huvudsakligen har felyasanari fått influenser från jargiska och på senare tid ashariskaoch faliska, men grunden är fortfarande det ur-alviska språketsom man fortfarande kan hitta skriftexempel på. Eftersom detinte verkar finnas några bevarade fonetiska alviska skrifter vetman dock inte exakt hur det uttalades.
Inga nya krig?
Som spelledare är det absolut inte tillrådligt att starta ett nyttstort krig. Det vore mycket förödande för hela Mundana.Däremot bör man hela tiden anspela på fientligheten mellandvärgar och alver. Stämningen är att båda sidor är fientligtinställda, men ingen vill dra igång en riktig konflikt. Än sålänge nöjer sig båda sidor med hålla ögonen på varandra.
Det är naturligtvis här som rollpersonerna kommer in.
Dvärgarna vill naturligtvis veta var deras ärkefiende bor,alverna vill ha ritningar över dvärgafästen och dvärga-teknik (exempelvis dvärgarnas högt utvecklade metall-urgiska kunskap och deras smideskonst).

--- Page 9 ---
• 8 •ALVERNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ALVERNAS EGENSKAPER
Myten om alver är mycket enkel: De är överjordiskt vackra, älvalika, eviga, tidlösa,
odödliga, allvetande och allseende. De får ofta stå som symboler för något bättre änmänniskor och något ouppnåeligt och överlägset. I de västliga delarna av Mundana
(väster om Rhungsjön) är de ofta långa, ståtliga och majestätiska utbygdsjägare, medan alvernaöster om Rhungsjön tros vara mystiska och ädla – men vildsinta – krigare. Sanningen är i mångafall betydligt mer alldaglig. Undantaget från dessa myter skulle väl vara pyar, men pyar betrak-tas inte riktigt som alver utan som något mystiskt mellanting.
Utseende
Alver är så pass lika människor att det är lätt att förväxla de tvåraserna. Den största synliga skillnaden ligger i alvernas spetsigaöron. Öronens utformning varierar i storlek, från pyar-alvernasöron som visserligen är spetsiga men annars inte mycket störreän människors, till henéa-alvernas långsmala och riktbara öron.
Alver saknar i allmänhet kropps- och ansiktsbehåring.
Undantaget är léaram, som ser ett helskägg (mellan en kraftigskäggstubb och en eller ett par centimeter tjockt) som ettuttryck för manlighet. Ofta uppfattas alvernas anletsdrag ochkroppshållning som androgyna eller feminina. Detta beror tillstor del på alvernas smidiga rörelserna och den spensligarekroppsbyggnaden som kan ge dem en könskaraktär som lig-ger någonstans mellan feminint och maskulint. Det finnsundantag – exempelvis kan en vältränad thism-man, vilkenléaram-man som helst eller en kiriya-kvinna sakna alla andro-gyna drag.
Vanarer uppfattar ofta alver som mycket vackra. Alviska roll-
personer och spelledarpersoner kan därför gärna få en nivå lät-tare (–Ob1T6) på färdigheter som Förföra och Övertala gente-mot vanarer. Andra människofolkslag har inte samma uppfatt-ning. Cirefalierna är till exempel skapelsens krona (i deras egnaögon) – alverna är därmed inte fula i deras ögon, det är bara detatt cirefalier är vackrare. Darkener och tosher anser ofta attalver är rent ut sagt fula.
Alver kan födas med samma defekter som människor.
Missbildningar är visserligen ovanligare än bland människor,men de förekommer. Alverna kan även få samma defekter ochsjukdomar som människor senare i livet, inklusive reumatismoch fetma. Däremot drabbas de inte av samma ålderskrämporsom människor – dessa är på ett mer mentalt plan än fysiskt.
Normalt sett har alver en spensligare kroppsbyggnad än män-
niskor. De är sällan lika starka eller stryktåliga, däremot är deofta smidigare. Smidigheten kopplad till en bättre hörsel gör attalver ofta rör sig tystare än människor (återigen är pyar undan-taget).
Åldrande
Alver åldras på ett annat sätt än människor. Fram till puberte-ten åldras de ungefär som människor, men så snart hormonernafår fritt spelrum så börjar åldrandet sakta bromsas in. Till enbörjan märks inte så stor skillnad, men åldrandet tycks gå lång-sammare för varje år som går.
Exakt hur gamla alver kan bli vet man inte, eftersom en annan
negativ effekt tar över innan man hinner märka detta, nämli-gen Förbannelsen. Långt innan ålderskrämpor börjar märkas
gör sig Förbannelsen påmind och vänder alven inåt i sig själv.Samtidigt byggs ett biotropiskt fält upp runt alven som så små-ningom når man en gräns där det biotropiska fältet inte längrekan stå emot tidens tand, varvid fältet faller sönder och alventynar bort.
Alvers ‘tidlöshet’ är en effekt av långt liv och lång erfarenhet.
Fysiskt sett åldras de, men de ‘åldras med värdighet’, som detbrukar heta. Minnet drabbas sällan av åldrandet, så alver kanmycket väl komma att minnas ett krig svunnet sedan två seklersom om det inträffade igår. Detta ger äldre alver en känsla avatt vara allvetande, vilket kombinerat med en relativt sett ungkropp och en tendens att inte bry sig om tidens gång gör att deofta verkar odödliga och tidlösa.
Sömn
Alver sover lika länge som människor. En vanlig missuppfatt-ning är att alver sover mycket lite. Detta rykte har förmodligenuppstått då människor mött mycket skickliga alviska krigaresom under flera dagar kunnat klara sig med väldigt lite sömn.
Hälsa
Alver har ungefär samma motståndskraft mot sjukdomar ochgifter som människor. Att alver sällan blir sjuka är visserligensant, men det beror mer på renlighet än på någon särskild mys-tisk motståndskraft. Detta hindrar visserligen inte den normaleobildade och vidskeplige bonden från att missuppfatta situa-tionen.
Den stora skillnaden mellan alvers och människors hälsa är att
blödning stoppar mycket snabbare hos alver än hos männi-skor. Detta är också den enda större hälsomässiga skillnaden.Alvernas effektiva blodstillande tros ha att göra medFörbannelsen som vilar över alverna.
Hörseln
Alla stammar utom pyar har större betydligt större ytteröronän människor, vilket gör att de fångar upp mer ljud. I samtligafall gör den spetsiga formen att de fångar upp större frekven-sområden. Några stammar, nämligen henéa och léaram, kanäven vrida öronen och därigenom rikta hörseln åt olika hålloch få ett fokuserat hörande. Detta sker visserligen till priset avsämre hörsel i alla andra riktningar, men det är helt klart enförbättring inom det specificerade området. Henéa och léarammåste vrida huvudet åt sidan för att kunna lyssna ‘rakt bakåt’.

--- Page 10 ---
• 9 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVERNA
Luktsinnet
De flesta alver har bättre luktsinne än människor. Även här
är graden av känslighet varierande, beroende på vilken stamdet handlar om. Under goda omständigheter skulle förmod-ligen en henéa-alv kunna spåra ett byte med lukten, men detskulle kräva att alven kröp omkring på alla fyra. Pyar, å andrasidan, har bara marginellt bättre luktsinne än människor.
Mörkersyn
Alver har också bättre mörkerseende, även om det inte kanse olika färger i riktigt svagt ljus. Stjärnljus under lövhimmelräcker ofta långt. Omställningen mellan mörker och dagssyngår också mycket snabbt. Visserligen blir även alver blän-dade, och dessutom mer smärtsamt bländade, av en kraftigljusblixt i mörker. Alver återfår mörkerseendet mycket for-tare än människor. De kan inte se i kompakt mörker, men dekan se i månljus och skymningsljus utan problem. Det alviska ögat
Den kanske mest otäcka och ökända konsekvensen avFörbannelsen (i alla fall tillskrivs denna effekt Förbannelsen)är också kopplad till alvers sinnen. De märker när man iakt-tar dem, och man märker när man är iakttagen av en alv. Fåalver kan koppla bort detta, och de som kan är alltid mycketskickliga magiker eller i vissa fall krigare. Känslan är dubbel-riktad, så även alver känner om de är iakttagna
Könsdrift
Könsdriften hos alver förändras med tiden. Unga alver drivsofta av sina lustar. De upptäcker sin sexualitet, blir förälskadeoch blir gravida ungefär som människor. Äldre alver använ-der sex mer som en tröst och en tillfällig lindring från för-bannelsen. Könsdriften går i vågor, där vågornas topparkommer med större och större mellanrum med tiden. Denavtar aldrig helt. De flesta barn tillkommer i alvernas ung-dom, även om det inte är sällsynt med barn vars föräldrar äröver seklet gamla. Det är inte stor skillnad på graviditetensförlopp för människor och alver. Graviditeten varar i fyrtioveckor precis som för människor. 
Fertilitet
En intressant sak med alver är att chansen för befruktningminskar med varje graviditet. Nästan alla alvkvinnor fåråtminstone ett barn, många får två barn, några får tre, ett fåtalfår fyra och knappt någon får fem eller fler barn. Orsaken tilldetta vet man inte, men en teori säger att alviska födslarminskar det inneboende biotropiska fältet och att fältet, somen ren försvarsmekanism, försöker förhindra framtida gravi-diteter. Det förekommer mycket sällan alviska flerfödslar,förmodligen av samma orsak.
Sannolikheten att en alvkvinna blir gravid minskar med varje
födsel. Vill man simulera detta i spelet kan man slå ett slagmot TÅL varje år. Svårigheten är normal (Ob3T6) i de flestafall, men kan öka eller minska en nivå om man är ’flitig’respektive ’försiktig’ i sängen. Om slaget lyckas blir kvinnangravid. För varje barn som alvkvinan fått så ökar svårighetenmed två nivåer (+Ob2T6).
Halvalver
Alver och människor kan få barn tillsammans. Det intressantaär att sådan avkomma inte blir något mellanting. Det finnsalltså inga ‘halvalver’ i Mundana så som man normalt uppfat-tar dem. En person med blandat ursprung blir normalt litekraftigare än alver och lite spensligare än människor. Detsom avgör om barnet blir alv eller människa beror på huru-vida barnet ärver Förbannelsen eller inte (50% chans). Ombarnet ärver Förbannelsen får det också alvernas fysionomioch eviga liv. Om inte blir barnet en vanliga människa i utse-ende, livslängd och sinne. Risken för ett havandeskap ökarmed två nivåer (+Ob2T6) om paret har olika ras. Man haraldrig hört talas om andra korsbefruktningar än mellan alveroch människor – även om man har hört talas om alvkvinnorsom blivit våldtagna av tiraker så har dessa illgärningar aldriggivit frukt.


--- Page 11 ---
• 10 •ALVERNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
FÖRBANNELSEN
Förbannelsen har enligt legenden ‘Den uppgående stjärnans eviga fall’ sitt ursprung i
det första stora kriget, då dvärgarna i sin besvikelse och förnedring efter nederlaget, för-bannade alversläktet med evigt liv. Huruvida det faktiskt finns en förbannelse kastad över
alversläktet är omdiskuterat. Alverna själva tror det och dvärgarna förnekar det inte. Det är all-mänt accepterat att den existerar, men lokala versioner av myten finns naturligtvis. I Jargien ärdet exempelvis inte dvärgarna som kastat Förbannelsen, utan alvernas lidanden – ty lidandet kanman inte förneka – är Daaks straff för deras hedniska och ogudaktiga irrläror.
Förbannelsens natur
Det finns fortfarande folk som tror att Förbannelsen bara är enmyt. Tokon hävdar till exempel att det inte finns någon för-bannelse, utan att alvernas eviga ungdom är en missuppfattadgåva och att alvernas eviga lidande bara är ett hjärnspöke.Huruvida Förbannelsen är verklig eller inte så är fortfarandeföljande effekter tillskrivna den: ‘det alviska ögat’, alvernaseviga ungdom, deras annorlunda tidsuppfattning, samt alvernasspeciella sätt att dö.
Det alviska ögat
‘Det alviska ögat’ är den för icke-alver mest påtagliga effekten.Den tar sig uttryck i att alver känner när de är iakttagna och attandra känner när de är iakttagna av en alv. Detta är en av detvå magiskt påvisbara effekterna: det går att med ett rätt kalibre-rat tropometriskt laboratorieinstrument mäta den psykotro-piska fältstyrkeökningen när en alv riktar blicken mot instru-mentet. Effekten är således påvisbar i magiska termer ochpåverkbar med magi, och därför ser man detta som något somstyrker teorin om en Förbannelse. 
‘Det alviska ögat’ har också konsekvenser i vardagslivet. En
blick anses vara mycket mer intim hos alver än hos människor.Till exempel finns det få saker som är så kärleksfullt och trös-tande som en alvisk förälders blick till sitt barn. Barnens bandtill familjen blir därigenom mycket starka. På samma sätt mär-ker älskande varandras blickar, vilket för det mesta bara förstär-ker förälskelsen. Å andra sidan är blickar såpass privata ochmeddelsamma att det anses ohyfsat att titta på någon. Därförriktas blicken åt något annat håll när man talar med någon, vil-ket gör människor nervösa eller irriterade om de inte kännertill denna sedvänja. Ofta uppfattas alver som opålitliga just föratt de undviker ögonkontakt.
Den eviga ungdomen
Så fort alver når puberteten bromsas deras åldrande in. Till attbörja med är inbromsningen ganska lugn, men när alven når enfaktisk ålder på ca 150 år (deras skenbara ålder är då ungefär 30år) så bromsas åldrandet drastiskt in. Plötsligt talar man om“sekel för varje skenbart år“. 
Det finns teorier som säger att alvers åldrande upphävs sakta av
ett biotropiskt fält som kompletterar kroppens egen ämnesom-sättning och därmed bromsar in åldrandet. När alven skulle hadött en naturlig död (om det inte vore för Förbannelsen) så tardet biotropiska helt och hållet över det livsuppehållande ialvens kropp. Det som talar för denna teori är sättet på vilketalver dör.Den alviska tidsuppfattningen
Alver uppfattar tiden helt annorlunda än människor. För män-niskor blir nuet mindre och mindre signifikant ju längre vilever, just på grund av att vi bygger upp en ‘minnesbank’ avtidigare erfarenheter. Nuet känns kortare och därmed meroviktigt ju längre vi lever. Alver drabbas aldrig av detta. Fördem är nuet lika långt oavsett hur länge de lever. Detta gör attde uppfattar varje händelse i historien lika kraftfullt.
Om ett barn blir nekat något uppfattar det ofta detta som en
enorm besvikelse och även en mycket enkel gåva blir ofta enoerhört stor glädje. På samma sätt är det för alver, med denskillnaden att de även kan jämföra dessa småsaker med störresaker, som då skalas upp i samma förhållande.
Detta har två konsekvenser. För det första känner alverna av
varje förändring i historien så mycket mer än en människa. Dekan ofta följa hela händelsekedjan från början till slut och blirofta personligen indragna i den på ett helt annat plan än män-niskor. För det andra blir alla känslor lika uppförstorade. Alverkan faktiskt känna fysiska smärtor orsakade av känslor som hat,sorg, glädje och kärlek.
Hur alver dör
Det andra mätbara fenomenet är när alver dör. Yngre alver döroch förruttnas precis som människor. Då en alv blir gammal antarman att deras liv enbart hålls uppe av det biotropiska fältet somFörbannelsens skapar. Om alver dör då de är riktigt gamla så tonarde bort och försvinner, i en effekt som man även ibland kan sehos trollkarlar som förlorat för mycket Qadosh. Just i sambandmed denna borttoning – som går fortare ju äldre alven är – kanman mäta hur det biotropiska fältet upplöses och försvinner.
Hur lång tid borttoningen tar beror på åldern. Hos alver som
är under 500 år gamla är det huvudsakligen förruttningen somstår för kroppens försvinnande. Alver som dör under en ålderpå 1000 år tonar bort, men förruttnar också. Tusenåriga elleräldre alver tonar dock bort inom loppet av timmar. Det sägs attnär Visana Lothrani av sanaris stam dog vid den aktningsvärdaåldern av nästan 7000 år (åldern har bestämts genom att jäm-föra Visana Lothranis skrifter med historiskt kända fakta)tonade hennes kropp bort inom loppet av några sekunder.
En alvisk begravning är en smakfull historia. Om det finns
något kvar av kroppen bränns den på ett gravbål varefter askansprids för vinden. Om de inte finns något kvar av kroppen tän-der man ett symboliskt gravbål. Efter bålet samlas alla vänneroch bekanta som kan komma hos de närmast sörjande för atthjälpa dessa ur sin sorg. Ett av de vanligaste sätten att hjälpa äratt återberätta alla goda tillfällen i den avlidnes liv.

--- Page 12 ---
• 11 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SAMHÄLLE & KULTUR
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
SAMHÄLLESAMHÄLLE
& KULTUR& KULTUR
DDet krävdes en särskild teknik för att putsa ett carwelansvärd.
Då det var så fruktansvärt skarpt kunde man inte putsa det somett vanligt svärd, utan man var tvungen att med mjuka rörel-
ser putsa från basen och utåt. Kiyona satt på en huggkubbe och put-sade med van hand svärdet. Två unga thism-alver satt och tittade pånär husfurstens arvtagare, Ysanan Vilanial stannade en bit ifrån henne.
“Du där!“ Ysanan pekade på Kiyona, “Skulle du vilja hämta vatten
åt mig?“ Frågan var visserligen formulerad som en artig fråga, mentonfallet avslöjade att det var en befallning. Kiyona ignorerade thism-alven och fortsatte att vårda svärdet. “Hörde du inte, kvinna?“ sadeYsanan irriterat när Kiyona inte reagerade. “Jag bad dig hämta vat-ten. Så sätt fart!“
“Nej,“ sade Kiyona lugnt.Ysanan kunde inte tro sina öron. En befallning från honom, hus-
furstens andreman, hade inte blivit åtlydd. “Vad menar du, ‘nej’?“
“Nej“ upprepade Kiyona lugnt och fortsatte med vapenvården.
“Vattnet finns i ån. Det gör dig gott att hämta det själv.“
“Hör här, olydiga slyna...“ började Ysanan, men han avbröts snabbt.“Hör här själv, ers uppblåsthet, jag är léarama. Om du så vore stam-
furst skulle jag inte lyda dina befallningar, och det är likförbannatovärdigt att ge en så löjlig order.“
“Strunt!“ fräste Ysanan. “Det är en överordnades rätt att ge befall-
ningar.“
Kiyona fnyste. “Det är en överordnades plikt att ta ansvar, varken mer
eller mindre.“ Demonstrativt satte hon svärdet i skidan och gick därifrån.

--- Page 13 ---
• 12 •SAMHÄLLE & KULTUR ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
SAMHÄLLET
Alvernas samhälle är genomsyrat av två begrepp: Förbannelsen och stammen. Stammen
är det absolut viktigaste på det medvetna planet, medan Förbannelsen är det viktigaste påett undermedvetet plan. Båda spelar en mycket stor roll i alvernas dagliga liv. Utan att
förstå dessa två begrepp och hur de påverkar alver, kan man lika gärna glömma att studera demnärmare.
Stammen
Från vad man kan finna i historiska källor så verkar det som omdet ursprungligen inte fanns någon uppdelning i olika stammar.Alversläktet var ett och enat. Denna situation varade dock inteför evigt. Tidigt skedde flera splittringar strax efter det andrastora kriget.
En grupp försvann österut bestående av alver som hade varit
emot det andra stora kriget och inte längre ville ha med krigs-hetsarna att göra. Denna grupp blev de som idag kallas ‘léaram’eller ‘de hedersamma’ (ordet kommer från alviskans ‘léara’ sombetyder ‘vara hedersam’).
En annan grupp som skiljdes från de övriga alverna var en stor
grupp av alver som blivit krigsfångar hos dvärgar. De hadeutlovats undsättning av de andra alverna, men undsättningenuteblev och de tillfångatagna tvingades att arbeta som slavar idvärgarnas gruvor under långa tider. Detta fick dem attutveckla ett intensivt hat mot ‘de andra’ och naturligtvis motdvärgarna. Till slut lyckades de befria sig från fångenskapen,men de kunde inte återanpassas i det alviska samhället. Dessaalver kallade sig ‘henéa’ eller ‘de fria’ (ordet kommer från alvis-kans ‘hen’aiy’ som betyder ‘frihet’).
Den tredje gruppen som försvann från mängden var de som
handlade och levde med människor. Gradvis blev de en heltegen grupp av alver som levde betydligt mer som människor,mitt i deras samhälle, och därför inte hade så mycket kontaktmed andra alver. De fick snart namnet ‘pyar’ eller ‘köpmännen’(från alviskans ‘pyari’ som betyder ‘handla’).
De kvarvarande alverna delades så småningom också in. En
grupp blev mer specialiserad på magi, lärdom och vetenskap.De blev mer eller mindre automatiskt utsedda till denna gruppsledarkast, förmodligen på grund av deras omfattande kunskapoch deras magi. ‘Sanari’, som stammen kom att kallas, drar justsitt namn från det alviska ordet ‘sani’ som betyder ‘trollkarl’. Enannan grupp var de som agerade hela tiden, och det är ocksådessa som har kommit att dra igång flera av de stora krigen. Defick namnet ‘thism’, av det alviska verbet ‘tisimi’ som betyder‘agera’. En sista grupp var inte så överdrivet intresserad av krigeller magi. De var poeter, sångare, vagabonder, dansare ochandra estetiker. Magi och krig låg inte för dem och denna lillagrupp blev så småningom större och så småningom den sistastammen. De kallas för ‘kiriya’ eller ‘de glada’, av det alviskasubstantivet ‘kiri’ som betyder ‘glädje’.
Sanari, thism och kiriya har en hel del gemensamt och är där-
för allierade i den ‘sanariska alliansen’, med sanari som ledare.De övriga stammarna står helt utanför denna allians: henéa harförklarat krig mot thism; léaram har förklarat sig fiender motthism, och pyar är en naturlig del av människosamhällena ochbryr sig därför inte om sanariska alliansen.En intressant observeration är att det är stor skillnad på ‘krig’
och ‘fiendskap’ för alver – det är inte säkert att man ligger i krigmed en fiende, och en fiende kan till och med vinna stor hederbland alver. Krig är mycket mer allvarligt och slutar alltid medblodspillan – fiendskap behöver aldrig gå så långt.
Hushållet
För att få struktur på de ofta geografiskt utbredda alverna harolika familjer gått samman i ett så kallat hushåll. Termen ‘hus-håll’ är egentligen en generalisering av hela begreppet, meneftersom man finner något motsvarande hushåll hos alla stam-mar så har man valt det som en generell beteckning. Hushålletär en enhet av ett antal allierade familjer, ofta (men inte alltid)inom ett visst geografiskt område.
Husfursten
Ett hushåll har en husfurst som högste ledare. Hur han tillsätts,hans faktiska makt och exakt vad han kallas beror väldigtmycket på stammen. Hos thism ärvs positionen som husfurst,oftast av det äldsta barnet. Den gamle husfursten kan ibland gåförbi arvsföljden när han drar sig tillbaka eller dör, men dethänder inte särskilt ofta.
En husfurst hos léaram pekar ut sin efterträdare, men alla famil-
jeöverhuvuden i huset måste godkänna efterträdaren och de kannär som helst avsätta husfursten om de är missnöjda medhonom. I vissa fall förekommer det att man till och med mör-dar en husfurst. Dessa seder härstammar från Tokon, ett barbar-folk i norra Consaber med vilka léaram har mycket gemensamt.
En flockledare, henéas motsvarighet till husfurst, lever ett osä-
kert liv. Han måste hela tiden visa sig stark nog att behålla sinposition som ledare, med våld om så krävs. För henéa är detnaturligt att rangordning bestäms genom duglighet i strid, vil-ket naturligtvis även gäller positionen som flockledare.
Hos sanari är det vanligt att en husfurst utser sin efterträdare,
som sedan automatiskt tar över när den gamle drar sig tillbakaeller dör. Det förekommer inget val eller arv – efterträdarenutses av husfursten.
Kiriya bryr sig inte om titeln som husfurst. I och med att de ändå
alltid gör som de själva vill har husfursten ingenting att säga till om.Därmed blir husfursten mer en hederstitel som delas ut till den somvill ha den och som förtjänar den. Kiriya har ganska hög omsätt-ning på sina husfurstar, dels på grund av att fler ska få chansen att fåtiteln, dels på grund av att det egentligen inte är särskilt viktigt vemsom är husfurst och slutligen på grund av att det är lika stor hederatt ha haft titeln som husfurst som att inneha den.
Pyar har inga hus och således inga husfurstar. Ordet ‘eli’, vilket
betyder ‘ätt’, används ibland men har ingen praktisk betydelse.

--- Page 14 ---
• 13 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SAMHÄLLE & KULTUR
Pyar följer istället de lokala människosedvänjorna. Till exempel
är pyar-alver i Consaber en del av det feodala samhället – depyar som har adelsrang svär också Konungen trohet, och alver-nas stampolitik är för dem långt underordnad Consabers fient-ligheter mot Thalamur och konkurrensen med cirefalierna, tvåväldigt lokala och mänskliga politiska problem.
Familjen
Den alviska familjen är betydligt större än det vi kallar för familj.Alverna inkluderar även barn, barnbarn, barnbarns barn, föräld-rar, far- och morföräldrar – kort sagt, alla inom samma storfa-milj.
Den alviska familjen är, delvis genom alvernas långa livslängd,
mycket större och dessutom mer sammanhållen än motsvarandemänskliga familj. Även de inåtvända ingår i familjen, och tas omhand av de övriga alverna i den mån det behövs.
Detta innebär att den alviska familjen inte nödvändigtvis finns
på samma ställe. Oftast är det dock så. Till exempel bestårthisms och kiriyas byar av ett fåtal familjer som håller sig påsamma plats och henéas jaktlag består ofta av en eller två famil-jer. Å andra sidan har léarams familjer ofta spridit ut sig över ettstort geografiskt område vilket de delar med flera andra famil-jer (för enkelhetens skull oftast inom samma hus), så att ettområde motsvarande ett grevskap kan hålla ett tjugotal famil-jer. Minst fem av dessa familjer är representerade i en ochsamma by. Pyars familjer är ofta mycket geografiskt utspridda –till exempel kan man hitta medlemmar av familjen Elisari frånConsaber även i Asharien, Soldarn, Caserion, JargiskaKejsardömet och till och med det fjärran och mystiska Ebhron.
Lagen om ordning
“En herre är högst inom sitt område. Hans ord är rättvisan ochdomsrätten. Hans ord är lag. Han skall bli åtlydd av alla under-såtar och respektera sina överordnade.“
Verklighet : Så länge man håller sig inom sanari, thism och
kiriya efterlevs denna regel strikt. Sanari anses alltid hahögre status än thism, som i sin tur står över kiriya. Thismanser sig för övrigt stå över alla andra stammar utom sanari,vilket leder till en hel del problem med pyar som lever i dedödligas samhällen och har deras värderingar. Henéa hatarthism. Léaram har alltid ansett sig ha en medfödd rätt att gåsina egna vägar. Léaram, henéa och en majoritet av pyarstruntar högaktningsfullt i denna lag. De har istället sin egenversion, där varje individ tar ansvar för jaktlagets eller famil-jens väl och ve. Det finns alltid en person som är samord-nare och som bär ansvaret, men det är upp till familjens eller
jaktlagets medlemmar att se till att det händer något och attallt utvecklas åt rätt håll. Ordningen finns där, men det ärbara en ordning som thism vare sig erkänner eller förstår.Pyar erkänner också det lokala samhället som sin överord-nade.
Lagen om skydd
“Alla har rätt att förvänta sig skydd mot en fientlig omgivning.Vi lever tillsammans i en farofylld värld. Det är vårt ansvar attskydda de våra. Försvara därför sångarns ätt som om de vore avditt eget blod.“
Verklighet : Henéa skulle aldrig sätta sitt jaktlag eller sina hem
i fara och skulle hellre ignorera en annan alv i nöd. Pyar är ofta‘för upptagna med annat’ för att efterleva denna regel ochLAGAR
De fem ‘högsta lagarna’ är nedtecknade i skrifterna, det verk som sanari ansvarar för,
där alvernas historia förs in hela tiden. I teorin är dessa fem lagar överställda allt annatför alver och brott mot dem straffas strängt. I verkligheten är det dock helt annorlunda.
I synnerhet de oberoende går ifrån lagarna – i pyars fall överger de dem helt för människornaslagar, léaram har en helt egen uppsättning lagar och henéa har knappt några lagar alls.


--- Page 15 ---
• 14 •SAMHÄLLE & KULTUR ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
sanari undviker att hamna i en situation där de tvingas ingripa.
Léaram har inte någon större lust att hjälpa en thism-alv i nöd,men kommer att göra det om ingen annan ställer upp.
Lagen om gästfrihet
“Alla alvboningar är helgade. Ingen får någonsin sätta dessa ifara, vare sig genom inre eller yttre fara. Alla som söker skyddi dessa platser måste tas emot med den gästfrihet som kanerbjudas.“
Verklighet : Återigen är henéa undantaget. De tycker inte om
besökare. Med väldigt få undantag avvisas de flesta som kom-mer i närheten av deras boningar. Däremot är léaram alltidmycket gästfria, till och med mot besökande thism.Gästfriheten är en sådan självskriven lag i Alarinn att ingenskulle någonsin kunna tänka sig att förråda eller skada en gäst.Visserligen är léaram inte glada i att få en thism under taket,men om en thism-alv på något sätt vinner en léarams respekt(det vill säga att han låter bli att förolämpa sina värdar) är chan-sen stor att han får smaka på léarams gästfrihet. Thism är inte såhårda på den här regeln. Sanari är också alldeles för hemlig-hetsfulla för att till fullo efterleva denna lag. Man visar intenågon på dörren, men ska aldrig förvänta sig någon komforthos sanari om man inte är inbjuden.
Lagen om livet
“Ingen av sångarns ätt skall någonsin dra blod från någon avsitt folk. Ingen av sångarns ätt skall bringa tårar i en annansögon. Ingen av sångarns ätt får någonsin sändas till döden avde sina.“
Verklighet : Alliansens alver efterlever denna lag mycket
hårt, men ‘de oberoende’ håller inte alls lika hårt på lagen.Till exempel kan léaram mycket väl få för sig att döda någoni självförsvar, krig eller av hedersskäl, inklusive andra alver.Deras fejder kan ofta blir tämligen blodiga, även om det ärfå som drabbas. Henéa är naturligtvis också ett undantag, dåde alltid skjuter en person i varje grupp av thism som gårinnanför deras jaktmarker och i övrigt inte tvekar att dödade som hotar deras jaktlag eller boplatser. Faktum är atthenéa betraktar det som ett svaghetstecken att inte döda idessa situationer. Ett stort och generellt undantag ärdödshjälp och självmord. Vid tillfällen då en alvs liv inte gåratt rädda eller då plågan att fortleva är för stor kan det händaatt en alv tar sitt liv. Om det inte är möjligt att göra det självber han ofta en god vän, en nära släkting eller en hedradfiende om hjälp. Om alven själv inte kan kommunicera kanen nära släkting eller livskamrat be om samma hjälp från engod vän till alven eller en hedrad fiende – observera att släk-tingen eller livskamraten aldrig ska genomföra själva dådet,bara be om det. Vännen eller den hedrade fienden måstevara övertygad om att alven ifråga skulle ha bett omdödshjälp i det fallet. Vare sig den som ber om det eller densom genomför dådet får någonsin tjäna på det – det är alltsåaldrig en ‘theyn’ eller annan efterträdare som gör det. Alltdetta är strikt ritualiserat för att alla inblandade ska vara säkrapå att det går rätt till.Lagen om egendom
“Ingen av sångarns ätt skall någonsin stjäla något från någonannan. Egendom är ens egen, oavsett ens ursprung eller för-flutna, och skall så förbli i all tid.“
Verklighet : Detta är en av de få lagar som nästan alla alver
håller benhårt på. Alver stjäl helt enkelt inte – inte ens pyargör det, trots århundraden av assimilering. Att stjäla något ärhelt enkelt otänkbart. Pyar har med tiden lärt sig att männi-skor är tämligen opålitliga, men andra alver har helt enkelt intefått det inpräntat i sig. Således hittar man sällan låsta dörrar hosalver (man hittar sällan dörrar över huvud taget, utom hos léa-ram och pyar), och nästan aldrig låsta kistor heller. Lagen omegendom går djupare än till fysiska föremål. Att fläcka någonsheder är minst lika stort brott som att stjäla en persons egen-dom. Samma sak gäller när man ‘stjäl någons sinne’, en avalver ofta använd poetisk omskrivning för att ljuga. Alver lju-ger sällan och ser det som en fläck på ens heder om mantvingas göra det. Man ser det också som en stor fläck på ensheder om någon anklagar en för att vara lögnare och en sådananklagelse svaras ofta med våld. Léaram följer inte den härlagen, annat än vad gäller deras heder. De låter aldrig någonfläcka ens heder och svarar ofta mycket våldsamt på sådanaangrepp. Däremot är tjuvnad av egendom ganska långt unde-rordnad. Det är fortfarande ett brott att stjäla något, menibland stjäl léaram ändå av olika anledningar. Boskapsstölder ärförmodligen den vanligaste formen av stöld och hittar manden skyldige straffas han ofta med spöstraff. Däremot skulleingen léaram ens drömma om att stjäla någon annans svärd –detta skulle vara att fläcka hans heder och skulle förmodligensvaras med fejd.
Brott och straff
De fem lagarna är de fem mest grundläggande för alviskt upp-trädande. Det finns hundratals andra lagar nedtecknade, menalla andra lagar är tolkningar av de ovanstående lagarna i olikafall. 
Straffen för brott mot de olika lagarna är alltid någon form av
botgöring mot den drabbade. I riktigt grova fall kastas man tilloch med ut ur stammen och vandrar då omkring som stamlös.En stamlös alv lever sällan länge. Utan stöd från familj och hus-håll är han ingenting och i många fall tar alven livet av sig, ominte hans bitterhet driver in honom i en situation där någonannan dödar honom. I båda fallen är det en befrielse. Normaltsett avgörs skuld och straff av överordnade inom familj, huseller stam. Båda parterna måste se domaren som sin överord-nade, så om en alv från ett hus begår ett brott mot en alv frånett annat hus så måste stamfursten avgöra skuld och straff, dåhan är den ende som är överordnad båda. 
Léaram överlåter dock domsrätt åt en domstol om fem lagkun-
niga där alla bevis presenteras. Domstolen ska aldrig bestå avpersoner som är involverade i målet och det ska heller inte varaett överhuvud för hus eller familj som fäller domen, utan enperson som står under dessa. På så sätt garanteras båda parternaen rättvis och opartisk dom. Det innebär också att om en léa-ram begår ett brott mot en annan léaram av ett annat hus så blirdet en domstol från ett tredje hus som fäller domen.

--- Page 16 ---
• 15 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SAMHÄLLE & KULTUR
Vanliga alviska plagg
Även om alla de alviska stammarna har olika stilar på sina
respektive klädesdräkter så finns det ändå vissa gemensammaplagg som de flesta stammar använder.
Sinyé : Ett vanligt plagg bland alver är ‘sinyé’ som är en lång
tygremsa med flera olika användningar. Sinyé används blandannat att hålla ihop de övriga kläderna (bälten är inte så vanligahos alver). I övrigt undviker alver spännen och knappar. Deknyter hellre ihop kläderna med remmar och tygremsor – ochspeciellt med sin sinyé.
Vynya : Detta är ett slags underplagg helt utan ärmar som är
öppet i ryggen och med ett framstycke som går ner till grenen,där det dras upp runt baken och knyts med två långa tygrem-sor runt midjan.
Talasa : Detta plagg är en knälång långärmad tunika, slitsad upp
till höften, vilket är ett vanligt grundplagg hos alver. Alvernabär den ofta ovanpå vynyan, men har man en sinyé behövsingen vynya (även om många alver bär alla tre plaggen på engång).
Visari : Ett annat vanligt plagg är den kaftan-liknande visarin
som når ner till vaderna på baksidan och sedan går snett uppframtill, så att den möts en bra bit upp på låren. När manstänger visarin hamnar framstyckena något omlott, vilket göratt den är öppen från ungefär knäna och neråt. Visarin användsbåde av män och kvinnor, men är huvudsakligen ett något merfeminint plagg.
Tupari : Alviska kvinnor föredrar ofta tuparin som är ett stort
fyrkantigt tygstycke med hål i mitten som mest liknar en pon-cho. Man drar huvudet genom hålet och snör ihop den vidmidjan med sinyé. Tuparin ska nå från axlarna ner till markenpå båda sidorna och nå från handled till handled när armarnaär utsträckta. Tuparin är ofta gjord i mycket tunna tyger i ljusafärger. Tuparin liknar misslornas lurva, men lurvan brukar varakortare och är dessutom tillverkad i betydligt tjockare ylle.
Breacam feile : Det genomgående vanligaste plagget bland
léaram är breacam feile, vilket är en konstfärdigt vävd ylleplädsom mäter nästan två gånger sex meter. Det finns flera sätt attsätta på sig en breacam feile. Det snabbaste är att vika den påmitten och slänga den över axlarna som en mantel. Det tradi-tionella sättet kallas ‘rinva lamine’ då pläden viks så att den bil-dar en slags kort kjol som når ner till strax nedanför knäna. Detsom blir över slängs över axlarna och sticks ner i bältet.
Tarrach : Detta plagg är en yllemössa som mest liknar en stor
påse som knyts fast. Tarrachen hjälper till att hålla håret påplats. Eftersom tarrachen är ganska stor så kommer den ofelbartatt hänga ner någonstans. Det krävs en viss ansträngning för att
få ett snyggt stuk på den.
Triuvas : Detta klädesplagg består av ett par lösa och fladdriga
byxor som har mer gemensamt med moderna byxor än medmedeltida hosor. De används huvudsakligen av thism, kiriyaoch sanari, men följde även med léaram när dessa vandradeösterut. Där kom de att användas av det inhemska människo-folket, tokon. Bruket av detta klädesplagg, som kort och gottkallas ‘byxor’ av människor, har spritt sig till många andra män-niskokulturer.
Mesevi : Mesevin är en kvinnodräkt som ofta bärs av sanari.
Även högt stående thism-kvinnor bär ibland denna dräkt.Överdelen, som saknar axel- och ärmar, är styv och kropp-snära. Klädesplagget snöras ihop ihop i ryggen. Underdelenbestår av ett frasigt tyg som är dubbelvikt på så sätt att manfår en avrundad nederkant på kjolen. Nederdelen är inteihopsydd, utan ligger istället omlott framtill där kanten gårupp. Detta gör att man kan se knäna framtill.
Sorgedräkt
Den alviska sorgedräkten är mycket enkel. Den bärs enbart näralven sörjer en nära anhörig, som till exempel en förälder, ettbarn, en älskare eller livskamrat. Dräkten består av en rostbrunvynya. Man lindar också händer och fötter med långa tygrem-sor. Vynyan och hand- och fotlindningarna är i en rostbrunfärg som av tradition är den alviska sorgefärgen. Thism, kiriyaoch sanari har en visari ovanför vynya om det skulle vara kallt,medan léaram föredrar att svepa breacam omkring sig.
Henéa har ingen sorgedräkt. Istället går de helt omålade.
Smycken
De flesta alver, speciellt thism, léaram och henéa, föredrar rikt
utsmyckade och broderade kläder framför smycken och ädels-tenar. Thism föredrar vackra kläder, léaram är rent generellt författiga och henéa tycker att de låter och syns för mycket.Naturligtvis finns det undantag: särskilt sanari är förtjusta ismycken som artefakter och för att gömma magisk energi. Pyaruppskattar de smycken som anses gott mode bland människor.Enskilda individer hos samtliga alvstammar kan också haannorlunda smak. Kiriya har ibland eleganta armringar, vilkassyfte mest är att skramla melodiskt och rytmiskt i dans.ALVISKA KLÄDER
Alviskt mode är ofta väldigt löst och fladdrigt. Dräkterna består ofta av mycket tyg som
vid första anblicken kan tyckas vara ett hinder för de flesta fysiska aktiviteter. Eftersomalviskt mode har utvecklats under tusentals år är kläderna i praktiken mycket sällan till
hinder. Det är bara sanari-alvernas åtsmitande kreationer som är undantaget från regeln – dessakreationer, som är avsedda för festliga tillfällen, kan göra fysiska aktiviteter i det närmaste omöj-liga. Sanari-alver väver dock ofta in skyddsbesvärjelser i kläderna liksom andra besvärjelser föratt göra kläderna smidigare och mer följsamma.

--- Page 17 ---
• 16 •SAMHÄLLE & KULTUR ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ALVISK MUSIK
Alvisk musik är känd för att vara annorlunda men otroligt vacker. Den mest omtalade
musiken är den från kiriya, vilken påstås kunna förleda vem som helst. Hemlighetenbakom alvisk musik är att den har en annan skala än den normala mänskliga och att den
framförs på annorlunda instrument. Musikerna som framför den har dessutom lång erfarenhetoch en djupt rotad musikalitet. Som med det mesta annat uppfattas musiken som magisk ochförtrollande. Alver spelar helst solo, men de sjunger gärna i kör. 
Musikinstrument
Vakari : (luta) Detta stränginstrument är en tresträngad kort-
halsad luta som huvudsakligen används av kiriya-alver. Den ärlätt och smidig att bära på och kan lätt spelas gående. Såledeshar den kommit att bli mycket populär bland vandrande kiriya-spelmän som ofta ackompanjerar sin egen sång. Vakarin harkommit att bli ett kännetecken för just vandrande spelmän.Termen ‘yenéashen vakari’ (alviska för ‘lutbärare’) är synonymtmed vagabond.
Micala : (skedflöjt) Micalan är en slags tvärflöjt med ett sked-
format munstycke. Munstycket ger ett mycket speciellt ljud,som är både mjukt och hårt samtidigt. Det är lätt att förlorakontrollen över luftströmmen så att tonen försvinner i ett glis-sando. Skickliga skedflöjtister utnyttjar detta i sitt flöjtspel,medan nybörjare försöker undvika detta så mycket som möj-ligt. Micalan föredras av léaram och pyar öster om Rhungsjön.
Scirla : (säckpipa) Alari-alverna hämtade ursprungligen säck-
pipan från tokon och använde den ursprungligen i krig.Medan den vanliga säckpipan, ‘scirla lamine’ eller traditionellsäckpipa, med endast en baspipa försvann från slagfältet ochkom att användas som vanligt folkmusikinstrument utveckla-des en ny säckpipa, alari-säckpipan, vilket är en säckpipa meden melodipipa, tre baspipor och ett munstycke. Denna störresäckpipa kallas för ‘scirla ferlani’ eller krigssäckpipa. Scirla fer-lani används sällan för vanlig musik, men det händer ibland.Som med alla säckpipor har man alltid konstant tryck i säckenoch därmed också alltid konstant ton. För att skilja på tvåtoner tvingas piparen att sätta in mellannoter mellan dem. Detfinns inget givet system för hur dessa mellannoter ska låta, utandetta varierar beroende på lärare och individuell smak.Mellannoterna har hittills aldrig skrivits ut i några notsystem,utan dessa är någonting som man måste lära sig. Att koordi-nera flera pipare är alltså ett enormt konststycke, särskilt om dehar haft olika lärare och därmed har olika mellannotssystem.Det finns ett gemensamt, mycket enkelt system som de flestapipare lär sig, men det har ett enda syfte: krig. Det användsdärför enbart med scirla ferlani. Scirla ferlani används tillsam-mans med krigstrumman som signalmedel på slagfältet, till vil-ket den med sitt tjut som färdas långt i hög bergsluft är mycketväl lämpad. Den används även för att höja den egna sidansmoral och sänka den andra sidans. Även detta fungerar ovan-ligt väl.
Visha : Detta är ett sextonsträngat instrument format som en
lätt välvd låda som spelas med ett stort gaffelformat plektrumsom gör att man kan slå till upp till sex strängar samtidigt. Sågott som alla stammar utom henéa använder det. En skickligvisha-spelare rör knappt på vänsterhanden – den verkar varahelt stilla, strax ovanför strängarna, medan högerhanden farfram och tillbaka över strängarna. Detta får ibland okunniga
människor att dra slutsatsen att magi är inblandat.
Mese : (rörflöjt, henéaflöjt) Denna flöjt består av ett två meter
långt och böjt rör vars övre ände har en mycket tunn och böjdträplatta fastspänd i senor. När man blåser i rätt vinkel kan manfå träplattan att vibrera och ljudet förstärks i röret till ett mys-tiskt brummande ljud. Instrumentet är helgat och användsendast i två syften, som kommunikationsmedel och i vissa ritu-aler.
Todo : (rörtrumma) Detta slaginstrument består av ett antal rör
av varierande längd uppspända på ett stativ. Genom att slå pårören med en läderplatta fastsatt på en pinne får man ett bur-kigt slagljud med en tonhöjd beroende på rörets längd.Todomusik är snabb och rytmisk och – för att vara ett slagin-strument – tämligen melodiskt.


--- Page 18 ---
• 17 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SAMHÄLLE & KULTUR
Olika sångtyper
Donaé : (hjälteballader) De stora sångerna, eller donaé, är långa
hjälteballader eller fabler på vers. Léaram sjunger dessa, ofta istämsång och utan övrigt ackompanjemang. Léarams sätt(donaé léarama) att framföra hjälteballader framhäver léaram-alvernas hederskänsla och ofta även stammens historia. Kiriyaföredrar att en bard deklamerar hjälteballaden ackompanjeratmed något instrument. Kiriyas sätt (donaé léarama) att framförahjälteballader betonar att livet är till för att levas.
Dosi’in : (visor) Dessa korta och inte sällan ganska underfun-
diga visor är mycket populära bland alverna. Det är ett mycketuppskattat tidsfördriv hos alverna att hitta på nya verser tilldessa visor.
Dosi’in cenari : (dryckesvisor). Denna grupp består av ett
mycket stort antal visor som för det mesta sjunger vinets (ellerannan alkoholhaltig drycks) lov. Dosi’in cenari är framföralltvanlig i Alarinn, där de framförs med glädje utan att på någotsätt vara råa ‘fyllevisor’. Dosi’in cenari har influerat liknandesångformer bland människorna i Consaber. Det finns naturligt-vis simpla fyllevisor i princip i alla människokulturer, men dessahar inte så mycket att göra med Dosi’in cenari.
Dosi’in scéaltai : (sinnliga svisor) Detta är en annan stor grupp
av visor som ofta och felaktigt tolkas som ‘kärleksvisor’. Dessavisor handlar inte så mycket om kärlek som om erotik. Det ärväldigt få av dosi’in scéaltai som kan användas för att förklaraens odödliga kärlek till någon av det andra könet. De framförsdock alltid med glädje.
Dosi’in bereii : (arbetssånger) Denna typ av sånger är särskilt
vanliga hos kiriya och henéa, särskilt då någon form av lagar-bete utförs. En typisk dosi’in bereii är en ropsång där en per-son ropar och alla andra i arbetslaget svarar. De är mer rytmiskaän melodiska, varför kraven på sångbegåvning är låga.
Dosi’in doshiav : (sånger utan ord) Termen används för att
beskriva en viss typ av musik som framförs med rösten men utannågra egentliga ord. ‘Tralla’ eller ‘nynna’ är förmodligen merlämpliga termer, med den stora skillnaden att dosi’in doshiav ären ganska väl utvecklad konstart. Då man har tillgång till instru-ment händer det ofta att dessa används för att ackompanjera.
Do ferlani : (krigshymner) Denna typ av sånger förekommer
både i Alarinn och Sunari som marschsånger eller som moral-höjare i anloppet. De är alltid rytmiska och lämpar sig utmärktför att gorma för full hals.
Do uliani : (läkandets sånger) Termen används för en tradition
som förts vidare från urminnes tider bland alviska helare. Frånbörjan var de förmodligen del i någon form av läkande ritual,men har så småningom blivit en sed bland många andra. Delugna och stilla sångerna lugnar de mest plågade sårade, ger liv-sgnistan tillbaka och bringar hopp till de som förlorat hoppet,och de har en positiv inverkan på själva läkandet.  Ofta sitter det
en läkare och sjunger eller spelar do uliani i närheten av de såra-des tält, inte bara för de sårades skull, utan även för alla de somförlorat en vän på slagfältet eller vars vänner ligger inne blandde sårade. Do uliani används ofta som vaggvisor, något som demest ortodoxa bland alviska läkare inte tycker om.
Musik och krig
Som med mycket annat är alvisk musik nära länkat till krigs-konsten och vapenträning. Visha används för att träna hand-kontroll, vilket är essentiellt i sahlamfäktning och högre nivåerav fäktning med vanliga svärd. Micana används i finträning avandning, medan sång och de båda scirla används för att tränalungkapaciteten. Således är det inte ovanligt att finna alviska‘krigarbarder’ – tvärtom har de flesta alviska kämpar faktisktnågon form av musikalisk träning.
Även under själva krigandet spelar musiken en stor roll. Do
ferlani används som marschsång för att hålla takten och ökamoralen. En del sjunger dem till och med under själva anlop-pet. Léaram använder också scirla ferlani och krigstrummorsom signalmedel på slagfältet.
Många alver som sysslar med helande konster sjunger sånger
under sitt yrkesutövande. Förmodligen har denna sed sittursprung i tron att sång hjälper läkandet. Även om läkesång-erna inte direkt har med kriget att göra så är de ändå en del avdet och bör därför nämnas här.SÅNG
Alvisk sång framförs nästan alltid i form av en ballad – ett sätt att berätta en saga till musik.
Ofta är dessa ballader på rim och med versmått – i detta fall deklameras de snarare änsjunges. Kiriya är specialiserade på denna typ av ‘deklamerade’ ballader. Léaram föredrar
dock att sjunga balladerna istället. Körsång är också en djupt uppskattad konst hos alverna.


--- Page 19 ---
• 18 •SAMHÄLLE & KULTUR ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Alviska danser
Armkroksdans : Léarams armkroksdans är en snabb och vild
tvåtaktig pardans som de förmodligen lärt sig från tokon. Denär mycket populär i Alarinn och har konkurrerat ut alla formerav uppvisningsdanser utom trappdansen. Syftet är att man skadelta, inte titta på den. Alarinnsk armkroksdans dansas ofta tilldosi’in doshiav eller instrumentala stycken med samma känsl-oläge.
Svärdsdans : Den kiriyaniska svärdsdansen är en vacker stilise-
rad och balettliknande fäktning, vars uppgift enbart är att varavacker och estetisk. Kiriyanisk svärdsdans utförs med svärd(naturligtvis) men även med ishani och fanor.
Trappdans : Trappdansen är populär hos alla alver. Trappdans
dansas ensam i en trappa, där man med glada skutt och höjdaarmar dansar upp och ner. Trappdansen är en smula riskabel –är trappan ojämn och dansaren oskicklig kan det mycket välhända att han råkar ut för en rejäl fadäs.
Calanadans : Pyar är förmodligen ansvariga för den stora sprid-
ningen av sabrisk danskultur, då pyar-alverna har kommit attbli mycket förtjusta i calanadans och den tillhörande musiken.Det är med andra ord inte förvånande att hitta fyra musiker avtio med alviska namn i en typisk sabrisk orkester. Även densabriska dansaftonen, med allt vad det innebär, har fallit pyar ismaken.Midvinterdansen
Denna sång sjungs av tradition alltid på midvinterfesten, denfest som alver alltid firar när året är som mörkast, i början avdecember. Vid denna tidpunkt brukar alverna samlas för attfesta och dansa, bara för att påminna sig om att de lever och attvärlden (och då i synnerhet Förbannelsen) inte är så elak somman annars kan tro i dessa mörka tider. Inga fientligheter finnsunder denna fest – till och med henéa kan släppa på fiendska-pen till thism bara på grund av midvinter.
Midvinterfesten är en mycket gammal sed – förmodligen härs-
tammar den från före det första stora kriget – som har hängtmed ända till våra dagar. Alla stammar firar midvinter, utomsanari och thism, som båda anser sig vara för ädla för sådanabarbariska tilltag. Till och med pyar firar midvinter, trots att deoftast assimileras med människosamhällen.ALVISK DANS
Alvisk dans är sällan pardans. Dansens syfte är inte att få ihop två personer av motsatt
kön. Istället är alvisk dans en mer estetisk uppvisning i rörlighetens symfoni. Ofta är denalviska dansen mer besläktad med balett, stridskonster och fäktning än med ren dans.
Undantagna är pyar vilka oftast dansar normala mänskliga danser och léaram som är betydligtmer livsbejakande i sina danser.
Cian'an na'shienniili
Cian'an na'shienniiliTeren deyasdi'Cecona'an tiri na'shienniiliNeh deyashean’evTeren'an na'shienniiliCecona'an ti'avooiynVani'a'an na'shienniiliDuni'an yana'ioiyn
Fek'shienni, tantadan, ra'ya'ilacen
Valian shiennii avo'ev, ne'ariFek'shienni, fek'shienni sa'shienniroFek'shienni, fek'shienni, ne'ariléa
Jag dansade på morgonen
När världen var helt ungJag dansade i solens skenJag dansade mig ungJag dansade på jordenFrån himlen kom jag dåJag dansade i natten svartFörsökte månen nå
“Dansa då, tamtadam, om du kan
För jag är dansens mästare,“ sa han!“Dansa, dansa, allihop, jag er leda kanDansa, dansa, allihop. Dansa,“ sade han!


--- Page 20 ---
• 19 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK GEOGRAFI
KAPITEL TREKAPITEL TRE
GEOGRAFIGEOGRAFI
DDet låg snö i luften när Kiyona nådde toppen. Det skulle för-
modligen komma att börja snöa inom ett dygn, det kändehon på sig. Det innebar att hon borde ta sig ner från toppen
inom kort, ner till den stuga som låg i dalen nedan. Men nu var honpå toppen och njöt av utsikten. Det var visserligen kallt och mulet,men luften var klar och hon kunde se långt bort till nästa dalgång.Hon kunde till och med skymta havet långt borta i väster.
Kiyona tog ett djupt andetag och njöt av den kalla luften i Alarinn.
Det var något annat än den varma och fuktiga luften i Sunari.
Det var stor skillnad på Sunari och Alarinn. Sunaris solbelysta skogar
såg på något sätt gladare ut än Alarinns karga berg och djupa dalar,men Kiyona visste ändå var hon hörde hemma. Den glädje som fannsi Sunari kändes för henne artificiell. Visst var städerna vackra ochsanaris fantastiska hus var mycket imponerande, men det fanns enannan form av skönhet i Alarinn, en mer naturlig skönhet.
Här var bergen stolta och eviga, liksom alverna. Ingen ställde sig över
alari-alverna. De gjorde som de själva ville, och av egen vilja hade debosatt sig här. De arbetade, älskade, krigade, föddes och dog i dessaberg och dalar. De var sina egna herrar och stortrivdes med det.
“Hör ni det, era uppblåsta långa drasuter!!!“ ropade hon från
bergstoppen där hon stod, väl medveten att det skulle mycket till föratt hennes stolta rop skulle höras från Alarinn till Sunari. Men honropade i alla fall och tog i så mycket hon orkade: “Vi är léaram ochvi trivs här!!!“
Som en bekräftelse av hennes stolta utrop hördes det klagande ljudet
av en scirla lamine, den traditionella säckpipan, från långt borta. Denspelade en stolt hymn över Alarinns berg och dalar.

--- Page 21 ---
• 20 •GEOGRAFI ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
OMRÅDEN MED ALVER
De största koncentrationerna av alver finns i den stora Sunariskogen och i alvriket
Alarinn. Sunari har den rikaste koncentration av alver i den kända delen av Mundana,men Alarinn är det enda av människor erkända alvriket. Alarinn har sina egna lagar och
är helt självstyrande. Alverna i Sunariskogen har alltid i praktiken varit självstyrande, men Sunariär inte officiellt erkänd som självständig stat. Det finns naturligtvis alver även utanför bältet frånSunari till Alarinn. Även om det mest troliga är att man träffar på pyar-alver, så finns det fort-farande en och annan alvisk koloni från de andra stammarna.
Alvernas spridning
Rent generellt finns det alver i Mundanas norra tempereradeområden. De flesta alver tycker att den tropiska och subtro-piska värmen är obehaglig. Det finns inte heller många alversom lyckats leta sig upp till de stora slätterna i norr eller tillpolartrakterna. Alver är vanligast i den del som sträcker sig frånjargiska kejsardömet i väst till Alarinn i öst. Det finns småenklaver här och där i resten av världen, huvudsakligen pyarfa-miljer vilka lever mitt i människors samhällen, men det finnsockså kiriya- och thismbosättningar här och där. De blir dockmer och mer sällsynta ju längre från Sunariskogen man kom-mer. Ett undantag är dock de pyaralver som lever i det sydligalandet Forion.
Huvudsakligen har alverna vandrat åt två håll från Sunari-sko-
gen. Dels har de vandrat österut till Rhung-Alari, och delsväst och nordväst. Den stora folkvandringen skedde dockösterut, varför alvernas intressesfär sträcker sig huvudsakligenfrån Sunari till Alarinn. Alvernas första folkvandring var densom påbörjades med léarams uppbrott. Den stannade så små-ningom upp i det område som senare skulle bli Consaber ochAlarinn. Henéa har utgjort en helt egen folkvandring och
spridit sig över hela Mundana helt på egen hand. Detta varden andra stora folkvandringen och utlöstes av upproret idvärgarnas slavgruvor. Den skedde huvudsakligen åt söderoch nordväst, men en stor koloni gömde sig i Consaber. Dentredje folkvandringen inträffade då thism och sanari spredsina kolonier vida omkring i Mundana. Det är i och meddenna folkvandring som samhällena i Savias-skogen,Järnskogen, Forion och långt borta i det mytomspunnaEbhron sattes upp.
Sunari
Mellan Asharien och Khazimbergen ligger den stora ochomfattande Sunariskogen. Skogen vattnas av Järnforsen ochBzarfloden, men också av det sista av den fuktighet somlyckas pressa sig över Khazimbergen. Det, kombinerat meden rik mylla, gör området till ett av de bördigaste i världenoch det är i detta område som Sunariskogen har brett ut sig.Skogen är av varierande typ. Längst i norr och högst upputgörs den huvudsakligen av barrskog, medan den är ren löv-skog i låglandet och västlandet. I området däremellan är detblandskog.Sunariskogen är till största delen en mycket ljusoch luftig skog. Undantaget är sydlanden, som är den vildasteurskog man kan tänka sig. I sydlanden växer träden så tätt attknappt något solljus släpps ner till marken. Även på dagen kandet vara fullständigt mörkt, vilket gör att det nästan inte finnsnågon vegetation på marken sånär som på parasitiska växteroch svamp. Djurlivet är ganska glest. Det finns dock alver
även i södra Sunari.
Serineträdet, ett lövträd med mycket hög och rak stam och
stora, hjärtformade löv, är vanligt till mycket vanligt förekom-mande, särskilt i västlanden men även i resten av Sunari. Ettserineträd som får möjlighet att växa har en förmåga att trängaut alla andra träd i sin omgivning, varför marken i serinebe-växta områden huvudsakligen är bar eller gräsbeväxt.
I mitten av Sunari finner man låglanden, en sänka som huvud-
sakligen är beväxt med de höga serineträden.Markvegetationen är dock rikare än i sydlanden. Låglanden ärhuvudsakligen thisms område. De älskar att rida i full galopp iskogarna för att jaga skogens djur.
Södra Sunari är stängt för utomstående. Här lever en av de mest
civiliserade henéa-stammarna i hela Mundana – en av de fåhenéastammar som faktiskt brukar kläder regelbundet. Bzar-floden utgör henéas norra och östra gränser. 
Den sjungande trädgården
Den sjungande trädgården är ett fristående skogsområde somses som en del av Sunari. Skogsområdet är välskött och pryd-ligt. Det liknar mer en ofantlig trädgård än en regelrätt skog.Undervegetationen är kraftig, kanske beroende på att det ärglest mellan serine-träden. Sjungande trädgården befolkashuvudsakligen av sanari och kiriya. Namnet på skogsområdetkommer inte så mycket av skogens karaktär utan mer från detfaktum att kiriya-alverna gärna brister ut i sång eller musik iden vackra skogen.
Kelenibergen
Kelenibergen är en utstickare av Khazim-bergen som liggerprecis väster om sjungande trädgården. Kelenibergen delarSunari i två delar: den nordvästra och den sydöstra delen.Normalt sett undviks Kelenibergen av alverna, då det finns ettstort bestånd av heavé-drakar bland bergen. Unga thism-alverser det som ett manbarhetsprov att gå upp i bergen och stannadär ett dygn. Detta är en mycket farlig sedvänja som aktivtmotarbetas av thisms husfurstar. De få ungdomar som lyckaskomma tillbaka med en heavé-unge i släptåg har dessutom sinkarriär gjord.
Consaber
Consaber är ovanligt alvrikt för att vara ett människodomine-rat område. En stor del av pyar har kommit att söka sig hit, dåde goda handelsmöjligheterna passar dem väl. Dessutom är sab-

--- Page 22 ---
• 21 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK GEOGRAFI
rierna inte så fientligt inställda till alver och påtvingar dem inte
särskilda skatter. Det var till detta område som léaram en gångi tiden utvandrade. Även om léaram numera är koncentreradetill Alarinn så finns det fortfarande léaram-bosättningar ävenutanför Alarinns gränser.
Rinyaskogen i Consaber
Den mörka och vilda Rinyaskogen är den största hemvisten förhenéa i de östliga länderna. Det är en mörk blandskog, där lågalövträd dväljs i skuggan av majestätiska granar och tallar.Skogen är snårig och terrängen kuperad – området är i principogenomträngligt om man inte känner till de rätta vägarna. 
Rinyaskogen stänger effektivt av passet mellan västra och östra
Consaber eftersom skogens dåliga rykte gör att det är väldigt fåsom vågar sig genom skogen. Är det inte henéa som man ärrädd för så är det tirakerna från Tokonmassivet i norr. IRinyaskogen sägs till råga på allt skugglandet ligga “nära“Mundana i denna oländiga terräng. Det ryktas att tiraker såvälsom henéa slutit mörka pakter med ondskefulla varelser frånskugglandet.
I skogen lever fem eller sex ovanligt stora flockar med
henéa-alver – totalt omkring 10.000 individer. Henéasgrepp om skogen är obestritt. Consaber har genom tidernaförsökt införliva skogen i riket utan att lyckas. Vid flera till-fällen i historien har Consaber slutit pakter med henéa föratt få tillåtelse att flytta arméer genom Rinyaskogen. Dettaskedde exempelvis i de återkommande krigen motThalamur. Feloshyadh
I grevskapet Felosi lever omkring 25.000 léaram i högsta väl-måga. Dessa alver omfattas av en särskild lag i Consabers lag-samling: “Felosi alv tillhör Kinyen Sina, därför må konungenavsvära sig allt ansvar för dem och alla rättigheter från dem,utom straffrätt. Felosi grevskap är sabriskt land, sabrisk lag därgälla, och även felosi alv svara inför Konungen för brott motsabrisk lag.“ I praktiken får felosi-alverna (det vill säga léaramsom bor i grevskapet Felosi) sköta sina egna affärer. Dettainkluderar skatter som samlas in enligt alarinnska lagar ochsedan betalas till sabriska länsherrar som tribut. Léaram trivs all-deles utmärkt med detta arrangemang och Consaber har hittillsinte haft någon anledning att klaga.
Äventyrsuppslag : Vad händer om en lokal länsherre struntar
i sabrisk lag och kräver skatt direkt av léaram i Felosi?Situationen kan med stor lätthet bryta ut i rent inbördeskrig.Hur kommer Consaber att ställa sig till det hela? Å ena sidanhar situationen sin upprinnelse i att en länsherre bryter motsabrisk lag, men å andra sidan kan man inte heller tolerera attConsaber blir av med ännu en bit land till Alarinn. Det här kanman bygga mycket intressanta äventyr på.
Alarinn
Alarinn är ett område som huvudsakligen domineras av högaberg och djupa dalar. De många floderna är strida och kalla,och de sjöar som de då och då gör uppehåll i är mycket djupa.Det påstås att allehanda urtidsmonster har överlevt i dessa djupaoch kalla sjöar. Alarinn är det enda av människor erkända alv-
MITHERAMITHERA
ALARINNALARINN
Yorum'anYorum'an
SaviasKinyen
 SinaFelosh-
yadh
Kini'an
tan'nivoreEmori'anEmori'an
do'cenariEmori'anEmori'an
KiriKiri
Kini'an
tene'coronHaléa
Teren
Sinai'
seanemaseanemaLim'alanLim'alan
vhic Sunariye
Hen'aiyShoyle
hen'oro
Rakaeda'ne
tirii'sefan
Förbjudna
skogenSena
henea
RINYARINYAMITHERA
ALARINN
Yorum’an
SaviasKinyen SinaFelosh-
yadh
Kini’an
tan’nivoreEmori'an
do'cenariEmori'an
Kiri
Kini'an
tene'coronHaléaTeren
Sinai’seanemaLim'alanvhic Sunariye
Hen’aiyShoylehen’oro
Rakaeda’ne
tirii’sefan
Frbjudna
skogenSena
henea
RINYA

--- Page 23 ---
• 22 •GEOGRAFI ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
riket. De har sina egna lagar, vilka visserligen härstammar från
‘de fem högsta lagarna’ men modifierats för att passa léaramsbehov. Stora influenser, både vad gäller samhällsstruktur ochlagarnas utformning, kommer från de tokonska invånarna somen gång i tiden välkomnade léaram som bröder.
Alarinns väst- och nordland
De norra delarna av Alarinn (väst- och nordlanden) hade varitriktigt bördiga om det inte hade varit för den bergiga terrängensom har en tendens att urlaka jorden. De fuktiga havsvindarnaförser dock området med riklig nederbörd – huvudsakligenregn och sällan snö. De rikliga regnen gör att norra Alarinn ärgrönt året om. Hedarna och bergssluttningarna är utmärkta förboskapsvallning och i de djupa dalarna kan man ofta odla kornoch råg.
Alari-passet
Alari-passet är Alarinns bördigaste område, där den relativtsläta ytan vattnas av regn som pressats ur de fuktiga havsvin-darna mellan höglanden och tokonmassivet. Höglanden hind-rar alverna i norr från att dra nytta av de goda skördarna i desödra delarna. Skogsbruket är dock ganska utvecklat i Alari-passet.
Alarinns sydland
Sydlandens största tillgång är de skogsområden som ligger mittpå halvön. Utan dessa skogar hade området varit ännu kargareän nordlanden, men tack vare skogarna finns det ett någor-lunda gott skogsbruk på vilken de lokala invånarna kan leva.De karga och vita klipporna längst ut på udden är ett välkäntlandmärke för sjöfarare, men också ett utmärkt bevis på attområdet inte har så stort värde. En gång i tiden, under detcoloniska imperiets tid, fanns det sten- och kalkbrott här, mennumera är de övergivna och vattenfyllda. Det påstås ofta att dealver och tokon som tvingades arbeta i kalkbrotten spökar änidag.
Äventyrsuppslag : Alarinns stora berättelsemässiga fördel är
den vilda terrängen, de lokala historierna och att léaram påintet sätt är en homogen enad samling alver. Tvärtom drällerdet av lokala motsättningar, léaram håller benhårt på sin hederoch klanfejder förekommer allt som oftast. En och annan spök-historia kan man nog också hinna med.
Järvskogen
Järvskogen i Damarien är känd för de stora antal thism somlever i den mörka skogen. Till skillnad från andra thism trivsJärvskogens thism-alver i de mycket mörka och djupaskogstrakterna norr om Svarta floden.
Skogen är en mycket snårig lövskog och det går inte att ta sig
fram annat än på de röjda stigar som finns här och där. På grundav den kuperade terrängen är det också mycket lätt att gå vilsei Järvskogens norra delar. Järvskogens otillgänglighet är ettskydd som alverna alltid tyckt mycket om.Äventyrsuppslag : Alverna i Järvskogen tycker inte om besö-
kare. De kommer att avvisa alla besökare så hårt de orkar. Dekommer dock undvika dödligt våld, i synnerhet om besökarnaär alver. Problemet kan vara att rollpersonerna av en ellerannan anledning måste igenom Järvskogen. Ännu värre voredet om rollpersonerna dessutom var ute efter att besöka alvernai Järvskogen. Kanske Damariens härskare, Thamas Vitfjäder,blivit blödarsjuk och det sägs att endast Järvskogens alver har ettbotemedel mot sjukdomen. Huruvida alverna verkligen har ettbotemedel är egentligen tveksamt.
Savias-skogen
I provinsen Jargien i det jargiska kejsardömet ligger Savias-sko-gen, en tät lövskog befolkad huvudsakligen av thism ochkiriya. Skogen är helt självstyrande, även om både kejsaren ochDaaks kyrka kräver sin tribut i form av päls och timmer. Vidtidigare försök att införliva skogen i kejsardömet har alvernagjort så kraftigt motstånd att försöken misslyckats. Detta har letttill att alver ses på med stor misstänksamhet i kejsardömet.
Kamor
Kamors mörka barrskogar är ännu ett av de ställen där henéahar bosatt sig. De lokala flockarna är också en av de få som klärsig – deras kläder tillverkas av hudar och pälsar från nedgjordabytesdjur. Alverna skulle förmodligen inte överleva utan dessakläder. Detta innebär att kroppsmålningen rationaliserats tillarmar och ansikte, men har också fått en mycket mer religiösbetydelse.
Det finns betydande antropologer som hävdar att Kamors scha-
manistiska religion faktiskt härstammar från henéa-flockarna iområdet. Kamorianerna avfärdar detta som rent nonsens.
Takalorr
Takalorr är normalt helt dominerat av tiraker, men ett områdepå södra delen av ön, runt omkring Kharlah-floden kontrolle-ras helt av henéa-flockar. Området kallas ‘den förbjudna sko-gen’ då henéa-alverna sällan låter någon träda in i området.Den lilla handel som faktiskt sker inträffar då henéa ger sig avnedströms längs floden i stockkanoter med pälsar och vissa tor-kade medicinalväxter som bara finns i henéas områden.
Det ryktas om att det finns övergivna ruiner längs
Kharlahfloden. Detta har ofta lockat tiraker och andra lycksö-kare på plundringsexpeditioner. Få har dock lyckats återvändafrån skogarna – alltid svårt sårade och ofta helt galna. Den tiraksom ger sig in i den förbjudna skogen kommer normalt intelevande därifrån.
Äventyrsuppslag : Mörka djungler, mystiska ruiner, primitiva
alver som bevakar sitt helgade område... Kan man få en bättreplats för ett skattsökaräventyr? Det behöver inte ens finnasnågon skatt, men rykten drar äventyrare till Kharlahflodenvärre än dynga drar till sig flugor. Om man dessutom antar attde underliga ruinerna vid Kharlahfloden är en gammal övergi-ven alvstad och dessutom tar i beaktande de myter som pre-senteras i kapitlet med hemligheter, då kan man få ett mycketspännande och avslöjande äventyr.

--- Page 24 ---
• 23 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
DEDESEXSEX
STAMMARNASTAMMARNA
HHeran klev in på Brustna Hjulet, “Ursäkta mig, fröken?“
Värdshusvärdinnan Sina tvärstannade och vände sig mot dör-ren, “Ja?“ Heran vände sig om och vinkade in en alvkvinna,
“Jo, jag hittade den här alvflickan vid Norrporten, och hon verkarinte kunna tala sabriska. Eftersom du är den enda jag vet...“
Heran hann inte avsluta sin förfrågan om Sina kunde tolka innan de
båda alvkvinnorna märkte varandra. “Sina!“ utropade nykomlingentill värdinnan, som omedelbart svarade “Liara! La'boroni'iys 'e' tali-a'in! – så underbart att träffa dig igen“ De omfamnade varandra.
Det var ingen tvekan om att främlingen, Liara, var den vackrare av de
båda men också den mest främmande. Liara hade längre öron och exo-tiska ansiktsdrag med höga kindben. Sinas öron var visserligen spetsigamen inte mycket större än vanliga människoöron. Hon hade i övrigt etthelt normalt ansikte, utom möjligen för de alldeles klargröna ögonen.
Sinas välskötta men vanliga sabriska yllekläder stod i kontrast till Liaras
kläder som verkade vara av något underligt bomullsliknande, någotsom Heran bara sett på avstånd hos de rikaste i adeln. Liaras kjol varså vit att det nästan stack i ögonen.
De båda kusinerna släppte omfamningen och stod med händerna på
varandras överarmar och betraktade varandra. Så lade de högerhandenpå den andres bröstkorg, strax över hjärtat, och bugade sig för varandra.
Heran såg ett ögonblick på de återförenade kusinerna och återvände
sedan ut i Firinas stadsvimmel för att fortsätta med sin plikt. Det varnog bäst att förvarna kamraterna om att det kunde bli trubbel vidBrustna hjulet. Firina stad hade allt för många ogifta ynglingar...

--- Page 25 ---
• 24 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
DE SEX STAMMARNA
De sex stammarna (på alviska: ‘hecra feleg’ eller ‘ef eflev feleg’) används ibland som ett
samlingsbegrepp på det alviska folket. Något vanligare är termen ‘felyana’ (förbannelsensfolk) och nästan lika vanligt är ‘elieda doshi’ (sångarns ätter). De sex stammarna delades
upp för länge sedan, förmodligen någon gång mellan det andra och det tredje stora kriget motdvärgarna. Sedan dess har stammarna delats upp mer och mer. Nu talar man om sex helt skildaalviska folkslag. Det är fortfarande möjligt för alver av olika stammar att få barn ihop, men avkulturella skäl sker detta mer och mer sällan. Faktum är att det är vanligare att alver och män-niskor får barn ihop än att alver från olika stammar får barn ihop. 
Folkmängder
Alverna har aldrig varit särskilt många. De har aldrig haft behov avatt sprida sig särskilt mycket, utan har mest fortlevt på sina traditio-nella platser. Förbannelsen har naturligtvis gjort sitt till för att hållabefolkningen nere, liksom krig, yttre fiender samt en medfödd för-måga att skapa problem. Totalt sett finns det omkring fyra miljoneralver på den kända delen av Mundanas norra halvklot.
De mest mångtaliga alverna är förmodligen pyar, vilka är
spridda över hela världen och som regel utgör en normal del avmänniskosamhällena. Totalt sett utgör pyar omkring 1,1 miljo-ner individer, men de är den alv-stam som märks minst.
Thism består av ungefär en miljon individer, som huvudsakligen
bor i Sunariskogen (ca 600.000 individer) och i Ebhron (omkring350.000 alver). Resterande är utspridda över hela världen imindre enklaver som dock har god kontakt med resten av thism.
Kiriya utgör kanske totalt 800.000 alver. Drygt hälften av dessa
lever i Sunariskogen, medan resten är någorlunda jämtutspridda över världen. Kiriya föredrar att leva för sig själva ochhåller sig i egna byar där de endast accepterar de alviska lagarna.Ibland tvingas de betala tribut till lokala mänskliga härskare,men för det mesta håller de sig för sig själva.
Léaram är mest koncentrerade i Alarinn, där ca 300.000 av dem
lever i sitt eget erkända och självständiga rike. Ytterligareomkring 50.000 léaram lever i området kring Tokon,Consaber och Colonan.
Sanari-stammen består av omkring 200.000 individer. Ungefär
hälften av dessa lever i Sunariskogen och resten finns som småenklaver här och där, huvudsakligen i områden som är tämligenfria vad gäller magi. En av de största enklaverna finns i Pereineoch en annan finns i Ebhron. Dessa enklaver är tätt sammanslutnamed resten av stammen och skickar ofta bud mellan varandra.Vissa meddelanden skickas med kurirer, andra med dumdrakartillhörande Liljans Garde, men det finns de som påstår att sanarihar satt upp portaler mellan de viktigaste enklaverna.
Henéa är den minsta stammen. Totalt sett finns det kanske
femtio flockar i världen, det vill säga omkring 50.000 individer,huvudsakligen koncentrerade i Soldarn, södra Sunari ochRinyaskogen i Consaber.
Det finns alver på andra ställen i världen. Som ett exempel kan
man nämna den ovan nämnda thism-enklaven i Ebhron. ISavias-skogen, som ligger i västra delen av provinsen Jargien iJargiska Kejsardömet, finns en ganska stor enklav av thism- ochkiriya-alver, vilka tolereras av både kejsaren och Daaks kyrka sålänge de inte gör väsen av sig. Även i Kamor påstås det att detfinns alver långt in i de otillgängliga skogarna. I det sydliga lan-
det Forion sägs det finnas en stor befolkningsgrupp som utgörsav Pyar-alver. Det mest tragiska exemplet på alvisk spridning äri Momolan, där de exotiska alverfolken, i synnerhet då de frid-samma och behagliga kiriya, utgör det högsta slav-modet.Alver inbringar även de högsta priserna på slavmarknaden. Detär inte att undra på att alverna kallar västlanden med dengemensamma benämningen ‘slavlanden’.
Halvalver
Det finns inget släkte som kallas för halvalver, då avkomman aven förening mellan en alv och en människa antingen ärver för-bannelsen och blir alv eller inte ärver den och blir människa.Termen är dock ganska vanlig i normalt språkbruk och användsom de människor som föds med en alv och en människa somföräldrar. Ofta används det som ett nedvärderande uttryck, dåblandäktenskap mellan alver och människor normalt inte ärsärskilt väl ansedda vare sig i alvers kultur eller bland männi-skors.
Alverna själva använder inte ordet ‘halvalv’. Det finns inget
motsvarande ord i något av de alviska språken. ‘Shelim feleshi’(alviska för ‘dubbelt förbannad’) är det vanligaste uttrycket fören alv vars ena förälder är människa. Sådana personer tar manhand om som om de vore förlorade barn, oavsett hur alviskteller vuxet de uppträder i övrigt. Denna behandling tvingarofta de ‘dubbelt förbannade’ till det inåtvända stadiet långt tidi-gare än vad som är normalt.
Naturligtvis finns det undantag från denna behandling.
Huvudsakligen är det pyars avkomma med människor somutgör dessa undantag – Riddersdamen Inalea Elisari utgör ettmycket bra exempel – men även léaram ligger bra till, vilketbevisades med Consabers konung Con'Felya Halvalv (somlevde 1118–1160 sabrisk tideräkning). 
Äventyrsuppslag : En mycket olycklig alvkvinna ber rollper-
sonerna om hjälp. Hennes nyfödda barn är en ‘halvalv’, i dethär fallet en människa, och kommer att få det mycket svårt i ettalviskt samhälle. Dessutom kan hela hennes samhälle kommaatt vändas upp och ner på grund av det kortlivade barnet. Honber därför rollpersonerna att finna en fosterfamilj som kan upp-fostra det oskyldiga barnet. Vill man skapa lite moralisk debatti det hela, tillsammans med gott rollspel, så kan man ocksåanvända följande tillägg. Alvkvinnans position hos alverna harockså kraftigt försämrats, och hon har planerat att ta livet av sigså fort barnets framtid är säkrad. Det kan vara intressant att sehur hårdhudade rollpersoner tar sig an ett sådant, mycketannorlunda problem.

--- Page 26 ---
• 25 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
Den sanariska alliansen
Den sanariska alliansen är både en försvarsallians och ett rang-
system mellan de olika stammarna. Enligt den sanariska allian-sen står sanari högst på grund av sin magiska kunskap, därefterthism och under dem kiriya. Officiellt står de övriga tre stam-marna på samma nivå som kiriya. De övriga tre (‘de obero-ende’) vägrar att acceptera detta – även om de officiellt ingår ialliansen. Henéa vägrar på grund av sitt hat mot thism. Pyarsvär oftare trohet till mänskliga länsherrar än till alviska herrardå det lönar sig bättre. Leáram har å sin sida ensidigt svurit sigfria från den sanariska alliansen.
Alvisk splittring
Alverna är splittrat i två läger: ‘alliansen’ och ‘de oberoende’.Detta retar thism till vansinne – de ser sig som de högst ståendealverna med undantag av sanari och överlägsna de övriga.Thism-alver kallar ‘de oberoende’ för överlöpare och förrä-
dare. De kan inte gå med på att andra alver är likvärdiga ellerens oberoende från thism.
Den största skillnaden mellan alliansen och de oberoende är att
alliansen har en uppsättning lagar eller regler om hur en alv skauppträda som de oberoende inte erkänner. De fem högsta lagarnastår alltid över alla andra lagar. Problemet är att de inte alltid efter-levs, i synnerhet inte av de stammar som står utanför alliansen.
De huvudsakliga politiska aktörerna i kampen mellan alliansen och
de oberoende är thism respektive leáram. Detta ställningstagandeförstärker naturligtvis motsättningen mellan de båda stammarna.
Äventyrsuppslag : Motsättningen mellan ‘alliansen’ och ‘de
oberoende’ kan användas för att bygga intressanta äventyr på,men det är också något som man bör vara försiktig med. Enthism och en léaram i samma grupp kan lätt sluta med ett rejältinbördes politiskt käbbel om meningsskiljaktligheterna renodlas.


--- Page 27 ---
• 26 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Konspirationernas stam
Sanaris främsta mål är att stärka alverfolken. Det påstås också att
sanari försöker bryta Förbannelsen och att de har långt gångnaplaner på expansion, inte på Mundana utan bortom stjärnorna.Naturligtvis får man inga svar om dessa planer om man frågarsanari. Som mest ler de bara. 
Sanari kallas ibland ‘konspirationernas stam’ av illasinnade
tungor. Det ligger mycket i det. Det finns få folk som är såerfarna i konsten att samla komprometterande uppgifter och fåandra att stå i tacksamhetsskuld. Genom sitt konspirerande för-söker de hålla ihop alverfolket, tätt knutna till en gemensamfaktor: de själva. Thism är redan tätt slutna till sanari och kiriyaingår då de är nära allierade till thism. Pyar är även de knutnatill sanari, då många av pyars handelshus står i tacksamhetss-kuld till sanari, men den kopplingen är mycket tunnare ochbräckligare. Det stora problemet för sanari är henéa och léa-ram.
Då henéa vägrar att ha med thism att göra kan henéa inte fun-
gera i ett alviskt samhälle där båda stammarna finns med. Sanaritvingas därmed välja, och då thism är mer lika sanari än vadhenéa är har man valt thism som den viktigaste partnern. Somtur är undviker thism och henéa varandra, varför man intebehöver ingripa mot henéa.
Léaram är en helt annan sak. Dessa vill helst sköta sina egna
affärer och har därför ställt sig utanför den sanariska alliansen avegen fri vilja och bildat sitt eget samhälle. De har också enmycket stark hederskänsla, vilken dels hindrar dem att gåandras affärer och dels kraftigt begränsar deras användbarhet försanari. Sanari behöver lydiga undersåtar för att uppnå sina mål,inte självständiga orosstiftare. Det värsta med léaram är att dehar erövrat ett eget rike som dessutom blivit erkänt av männi-skornas riken. Detta ger léaram en reell politisk fördel och detlamslår dessutom vissa av sanaris planer. Léaram motarbetasdärför av sanari.
Utseende
Alla sanari-alver är svarthåriga. Männen är ungefär 175 centi-meter långa och kvinnorna är något längre. Sanari ger sällanintryck av att vara fysiskt starka. De bär sällan vapen, medundantag för ett antal sahlamdolkar här och där i kläderna.Om man undantar Liljans garde lär man inte hitta några störrevapen.
Sanari följer inte särskilt ofta de normala alviska klädkon-
ventionerna och deras kläder är ofta mycket opraktiska.Kläderna är textiltekniska monster, jämfört med människorskläder eller de andra stammarnas. De sitter tätt utmed kroppen,är ofta mycket tunga och mycket kraftigt broderade.Kvinnorna bär mesevi, en särskild dräkt där kjoldelen är gjord
av dubbla tyglager vars överdel är ryggknuten. Mesevin ärkroppsnära och försedd med en riktigt djup urringning.Tuparin och visarin är också ganska vanliga, men är ofta över-drivet broderade. Sanari använder dessutom en ganska kortmantel som är något längre mitt på än vid kanterna, och denbäres ofta öppen så att de underliggande kläderna är synliga.
Bosättningar
Sanari samlar sig alltid i städer – de bosätter sig i princip aldrigpå landsbygden. Det verkar vara något av en regel för sanari attge sina städer så majestätiska namn som möjligt. Sanari livnär sågott som enbart genom administration och på sin magi. De harett mycket centraliserat styre – order från Liljans råd spridssnabbt ut till sanari i de perifera områdena och sänds därefterneråt i hierarkin så att de även når thism och kiriya.
En typisk sanari-stad består av smäckra stentorn, samman-
bundna med stenlagda vägar och långsmala broar. Broar ochtorn verkar trotsa tyngdkraften och de skimrar ofta i nattmörk-ret. Grönska är fortfarande mycket viktig och man hittar oftaotroliga blomsterarrangemang och välansade trädgårdar. Mananstränger sig till och med för att bygga särskilda balkonger förväxter och man ska inte vara förvånad om en bro visar sig varabelagd med en mycket tät och näst intill perfekt gräsmatta. Oftaanvänds trolldom för att få vissa speciella effekter, till exempelen öppen och till synes taklös hall som ändå aldrig påverkas avelementen. Bevattning sköts genom en kombination av vat-tencisterner som samlar in regnvatten och ett sinnrikt pump-system som pumpar upp grundvattnet till dessa cisterner.
Sanaris två största städer ligger i Sunari-skogen. Båda är mycket
typiska exempel på den rådande arkitekturen:
Kini'an Tenev'coron : (maktens och magins högsäte) Staden
var ursprungligen sanaris huvudstad, men den låg för oländigttill. Stadens torn är klädda med färgat glas som ger hela stadenen sällsamt skimmer. Staden är dock den största alvstaden – allakategorier – och befolkas även av andra alver än sanari. Totalthar staden omkring 50.000 invånare, varav det ledande topp-skiktet om ca 12.000 personer är sanari.
Haléa Teren : (världens mittpunkt) Staden ligger längst ut i
den utlöpare av Khazimbergen som går in i Sunariskogen ochdelar in den i dess sydöstra och nordvästra delar. Tack vare sincentrala placering i Sunariskogen har sanari lyckats stärka sinmaktposition i Sunari. Haléa Teren har en typisk sanarisk arki-tektur, med rikt utsmyckade stentorn, smäckra broar och gottom grönska. Staden är ordnad som koncentriska ringar kringKisharnias torn, i vilket Liljans råd sammanträder. OmkringSANARI
Ända sedan alverfolkens splittring har denna numerärt lilla stam hållit sig inom veten-
skap, konst och magi. Än idag är sanari aktiva inom dessa områden. På senare tid har dedock gett sig in i ännu ett område – politikens. Sanari har genom sitt djupa magiska och
vetenskapliga intresse nått en slags ledarposition bland alver. Därmed har de också gradvis tving-ats in i rollen som politiker. De möts alltid med respekt, kanske inte som överordnade men all-tid som välbildade och erfarna personer.

--- Page 28 ---
• 27 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
30.000 invånare lever i den vackra staden, av vilka omkring
9.000 är sanari.
Kisharnias torn är ett arkitektoniskt mästerverk. Basen av tor-
net är utskuren direkt ut klippan och bara putsad här och därför att förhöja stenens naturliga skönhet. Den övre delen är enfärgad kristall, flera hundra fot hög, oregelbundet slipad ochputsad och skimrande i regnbågens alla färger. Högst upp iKisharnias torn finns Himmelssalen, en sal vars pelare hållerupp ett magiskt fält som enbart håller vind och regn ute. Härkan Liljans råd eller delegater från de sex stammarna och ävenfrån andra folkslag samlas till sammanträde. 
Samhälle
Sanari styrs inte av någon enskild person, utan av Liljans råd.Det finns dock en autokrat som fungerar som ordförande irådet. Liljans råd är dels sanaris högsta samordnande organ, menockså en av de många kanaler som sanari har till sitt förfogandeför att få ut sin önskan till de andra stammarna. Liljans råd sam-las i staden Haléa Teren i Sunariskogen. Liljans råd har femtonledamöter, en från vart och ett av de tolv linjerna i sanari, enrepresentant för thism, en från kiriya och slutligen autokraten– sanaris högsta ledare. Dessa femton personer är de mest infly-telserika personerna inom alverfolket. Av dessa femton samlasfem (samtliga sanari) i ett speciellt utskott för hemliga över-läggningar.
Samhället är indelat i olika kretsar. Liljans råd samt dess funk-
tionärer utgör den första kretsen. Den andra kretsen utgörs avdet styrande skiktet i en sanari-stad. Själva kontrollapparatenför staden utgörs av den tredje kretsen. Den fjärde kretsenomfattar lärare och administratörer, medan alla vanliga med-borgare tillhör den femte kretsen. Det ryktas om en ‘inre krets’som till och med är högre än den första kretsen och som pla-nerar hela alversläktets framtid. Det är möjligt att denna ‘inrekrets’ är lika med de fem som har hemliga överläggningar iLiljerådets särkilda utskott.
Krigsmakt
För rådets och ambassadörernas säkerhet svarar Liljans garde.Liljans garde är sanaris elitstyrka. Förutom att ha en impone-rande ceremoniell vakthållning är Liljans garde synnerligenkompetenta i strid. De 250 sanarialverna i Liljans garde ärutrustade med yelani-rustningar och lyfali-svärd. De har dessu-tom djup expertis i ett antal andra vapen, huvudsakligenalviska.
Att bli utvald till Liljans garde är sannerligen inte lätt. Till att
börja med ska man ha anlag för att bli skicklig i vapenbruk,med dessa förutsättningar kan gardet ordna resten. Man måstevara sanari-alv och man måste dessutom rekommenderas avandra gardister. Dessutom måste man ha den rätta personlighe-ten och det rätta sinnet för hemligheter. Som man kan förstå ärLiljans garde i en sådan position att man knappast kan undgå attupptäcka hemligheter och alla medlemmar har svurit en ed attaldrig avslöja någonting utanför gardet, inte ens till Liljerådet.Fyra heavé-drakar finns i Liljans garde. Dessa utnyttjas huvud-sakligen för kurirtjänst och samtränas med thisms molnryttare.Fakta om Sanari
Styrelseskick : Oligarki.
Överhuvud : Autokrat Eleia Sevane fin Valaina, ordfö-
rande för Liljans råd.
Rättsväsende : Domsrätten tillhör en överordnad.
Utbredning : Nordvästra och centrala Sunari, i övrigt
utspridda över världen.
Antal : ca 200.000.
Språk : Felya sanari.
Huvudstad : Haléa Teren.
Huvudnäring : Magi, politik.
Militära resurser : Liljans Garde, 250 man. Utöver detta
ställer thism upp med vapenmakt om det behövs.
Vänner : Thism, kiriya.
Fiender : Dvärgar, tiraker.
Myntfot : Sunuvai. 1 sunuvai motsvarar 2 silver.


--- Page 29 ---
• 28 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Thisms spridning
Thism återfinns huvudsakligen i Sunariskogen. Man tror att det
var till detta område i skuggan av Khazimbergen som alverna förstanlände. Just att detta område ligger en bra bit in i landet stärkerteorin att de kom på flygande riddjur, förmodligen förfäderna tillde heavé-drakar som än idag är ett av Mundanas farligaste rovdjur.
En stor grupp thism-alver har också utvandrat till Ebhron i
öster. Dessa ebhronitiska thism-alver lever i enlighet med kej-sardömets lagar men är ändå lika sina västliga kusiner.
I och med att Thism är mest lika ursprungsalverna (enligt vad
de själva säger, i alla fall) är thism väldigt självsäkra och över-lägsna. De anser sig ofta vara ‘renare’ och ‘bättre’ än de andraalvstammarna. De tycker inte om pyar, då dessa besudlat detalviska blodet med sina blandäktenskap med människor. Avsamma anledning tycker de inte om léaram. Denna känsla för-stärks av att léaram konsekvent vägrat att ställa upp i de storakrigen mot dvärgarna. Enda orsaken till att thism inte kallarléaram för fega uslingar rätt upp i ansiktet är att thism-alven alltför ofta skulle upptäcka att han har en morchan uppkörd underrevbenen – det finns nämligen inget som hindrar léaram attsvara på förolämpningar med blodspillan. Således nöjer sigthism med en allmänt nedlåtande attityd mot ‘bergslands-kusinerna’.
Utseende
Thism är långa, drygt 190 cm, och ganska smalt byggda. Deväger ungefär 70 kg. Hårfärgen är huvudsakligen blond ellerbrun och ögonen är oftast klarblå, men även stålgrå ochblågrön ögonfärg förekommer.
Thism och kiriya har ungefär samma mode. Mannen har en
knälång tunika kallad talasa. På benen har de oftast ett par vidabyxor kallade triuvas, vilka stoppas ner i ett par knähöga stöv-lar. På överkroppen bäres en smidig väst, ofta i skinn. En rejälhalv- eller helrundelmantel utan huva är slängd över axlarna ochen kraghuva skyddar huvudet mot regn och rusk. Kvinnor haren något längre talasa med slits upp på låren. De bär sällan hosor,byxor eller skinnväst, utan föredrar tuparin. Visarin är ett annatvanligt plagg. En vanlig vana bland thism-kvinnor är att bindain håret med färgglada band. Eftersom håret ofta är mycket långtoch välskött blir resultatet som regel mycket vackert. Grått,brunt, vitt och grönt är dominerande i thisms klädval.
Bosättningar
Thisms stadsarkitektur är till stor del beroende av platsen debyggs på. Man föredrar de ljusa och luftiga serineskogarna vilkaså gott som enbart finns i Sunari, men vilken skog som helstmed större lövträd går bra.Till skillnad från sanari fäller thism ogärna träd för att bygga hus.
Istället bygger de sina hus i träden och drar på så sätt nytta avträdens höjd i försvarssyfte. Detta gör att stadsarkitekturen blirväldigt vid och luftig. Hus byggs in i trädkronorna, ofta i fleravåningar och på sådant sätt att man utnyttjar grenverket för attfå flera våningar. Husen förbinds med trappor, broar och i vissafall fantastiskt stora torg som byggts upp högt upp i grenverket,ibland till och med mellan träden. Huvudsakligen används trä,rep och lera som material och man har oftast halmtak på husen.
Emori : (ursprunget) Thisms huvudort ligger precis där
Järnforsen och Vitälven rinner ihop, strax innan Järnforsen rin-ner ut ur skogen. Emori är en stor stad, inte bara till ytan utanäven till invånarantalet. Närmare femtiotusen alver bor i stadenoch nästan fyrtiotusen är thism. Emori är till stor del byggd påmarken och men även uppe i trädtopparna. Huvudsakligengäller det de stora magasinen vid hamnarna där inkommandeoch utgående gods förvaras, men ett högt stentorn markeraräven sanaris närvaro i staden.
Sholye hen'oro : (våra fränder vid bergen) Sholye hen'oro ligger på
andra sidan Khazimbergen, närmare bestämt i den mörka Järvskogeni Damarien. Stadens namn är det ursprungliga namn som den lillakolonin i Järvskogen fick efter att de lämnade Sunari. Sholye hen'oroär en typisk thism-stad – det finns ingen bebyggelse på marken. Omman inte vet vad man letar efter är det mycket möjligt att man vand-rar rakt igenom staden utan att märka det (förutsatt att alverna tillåteren komma så långt in på deras territorium). Alverna i Sholye hen’oroär bland de mest främlingsfientliga som finns. Sholye hen’oro harungefär 12.000 invånare.
Sinai'seanema : (vänskap till människorna) Stadens namn är
ett av de mer diplomatiska namnen på en thism-stad. Den lig-ger i Sunaris lågland och ganska nära Asharien. Det finns fort-farande en gammal och väl underhållen väg till Sunaris gräns,men bortom skogsbrynet har vägen förfallit och nästan för-svunnit – bara en vältrampad karavanled leder tillSinai'seanema. Staden har numera kommit att bli lite av enlegend bland människofolk. Sinai'seanema är ganska annor-lunda jämfört med andra thism-städer. Den har till exempelstenlagda gator, en stadsmur och hus i gatunivå. Trädhusen harman dock aldrig gått ifrån och de högre nivåerna i staden bru-kar besökande människor aldrig få se. Staden är en blomstrandehandelsstad dit mänskliga karavaner kommer för att köpa exo-tiska tyger och kryddor. Det finns till och med ett antal bosattamänniskor i Sinai'seanema – av stadens 22.000 invånare är näs-tan 3.000 människor, huvudsakligen asharier och cirefalier.
Kini'an tan'nivore : (högsätet i söder) I Soldarn ligger Kini'an
tan'nivore eller “Högsätet i Söder“, en av de få alvbosättningarsom ligger på ‘främmande mark’. Soldarn gör inte längre anspråkpå marken – det skulle kosta för mycket att införliva det i riket‘på riktigt’ och dessutom har drottning Marian Solfjäder kraftigtTHISM
Fysiskt sett är thism de mest storvuxna bland de olika alvstammarna. De är långa och
ståtliga att se på och är ytterst noggranna med sitt yttre, på gränsen till fåfänga. Thismanses vara urtypen för alver, men detta är något missvisande eftersom det inte längre finns
någon ur-alv. Thism är däremot en av de mest mångtaliga stammarna och den som märks mest.Detta gör att många, framförallt väster om Rhung-sjön, anser att thism är de ‘riktiga’ alverna.

--- Page 30 ---
• 29 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
motsatt sig varje tanke på införlivandet. Slutligen är Kini'an tan'-
nivore mycket skickliga bågtillverkare. Kini'an tan'nivore står änså länge neutralt i det till synes nära inbördeskriget i Soldarn.Förmodligen är drottning Marian Solfjäder Soldarns största hoppom att thism-alverna ställer sig på rikskonungens sida. Det boromkring 12.000 alver i Kini'an tan'nivore, av dessa är 1.000 pyaroch 1.500 kiriya, resten är thism.
Yorum'an Savias : Den största alvbosättningen i jargiska kej-
sardömet ligger i Savias-skogen, längst i väster i provinsenJargien. De anses vara en del av provinsen och tvingas således attbetala skatt och svära trohet till Daak-kyrkan. De flesta alver ärdock bara troende till ordet – som de flesta andra alver är alvernai Savias tämligen agnostiskt lagda. Trots detta, och tack vareDaaks kyrkas ständiga mission, så är ungefär en tiondel av sko-gens 40.000 alver troende. Ungefär hälften av dessa alver ärthism, resten är huvudsakligen kiriya eller pyar. Yorum'anSavias betalar sin skatt till kejsardömet huvudsakligen i form avpälsar, timmer och de snabba alvhästarna – tomon. Den byrå-krati som annars är så vanlig i resten av kejsardömet lyser medsin frånvaro i Savias. Officiellt ingår Savias i provinsen Charinooch lyder således under ämbetsmännen i Sabesta, men det ärnågot man inte lägger märke till i Savias. Alverna håller iställethårt på sin feodala struktur och husfurst Feshela delegerar sittansvar över ‘underdistriktet’ till underordnade på ett sätt somdels är effektivt och dels retar gallfeber på de ämbetsmän somblivit ditsända. De jargiska observatorerna har lite att göra iSavias – den alviska enklaven fungerar ändå, vare sig byråkratinär där eller inte och så länge som Savias betalar skatt så klagar deinte. Dessutom vill man undvika att skapa ett ‘nytt Alarinn’.
Samhälle
Av alla sex stammar är det thism som har den mest strikta sam-hällsstrukturen. Stammen har ett feodalt system som inte är heltolikt människors feodala system (i de fall där de förekommer).Högst upp i thisms samhälle står autokraten, ibland kallad kungeller drottning. Förhållandet mellan autokraten och sanarishögsta råd är ungefär som förhållandet mellan dem jargiske kej-saren och aboraten i Tibara – formellt sett underlydande men ipraktiken självstyrande.
De olika husfurstarna – närmast motsvarande grevar och herti-
gar, beroende på husens storlek – står under autokraten.Därunder hittar man furstar, vilka motsvarar baroner och vissalandägande adelsmän och under dem ädlingarna vilka motsva-rar vanliga riddare. Längst ner hittar man folket. Titlar är ärft-liga och det är den tidigare innehavaren som kan utse någon fören titel. En överordnad kan åsidosätta dessa beslut och till ochmed uppfinna nya titlar och dela ut dessa som han behagar.Hela samhället bygger på trohetseder, alltid riktade uppåt isamhällspyramiden. Således är thisms samhälle inte riktigt feo-dalt i ordets rätta bemärkelse.
Krigsmakt
Thism har alvernas mest kända krigare. De är också den stamsom kan mönstra flest krigare – ungefär hälften av de alviskakämparna i de stora krigen har varit thism. De använder i förstahand serine-bågarna och lyfali-svärd, även om andra svärd inteär dem främmande. Huvudsakligen består krigsmakten av
bågskyttar, infanteri och lätt kavalleri.
Varje man är skyldig att lära sig att hantera ett vapen för att för-
svara sin stam, sitt hus, sin familj och sin heder. Kvinnor lär sigofta hantera vapen av samma skäl, men de är inte tvungna attgöra det. Det är dock inte alla thism som har tillgång till vapen.Endast en tredjedel är beväpnade med något större än en sahlam.
Thism använder så gott som alla alviska vapen, med undantag
av noloin och cinneach. Deras favorit är lyfali‚ tvåhandssvärdetav alvglas, och serine, den långa alviska bågen. Carwelan ärockså populärt. Noloin används inte över huvud taget av thism.Niamh och ishani används huvudsakligen av kvinnor och somvanligt när det gäller alver har de flesta krigare minst en sahlamnågonstans i kläderna. Förutom serine tillverkar thism inte sinaegna vapen. Lyfali tillverkas enbart av sanari, och niamh, ishanioch sahlam importeras från kiriya eller i undantagsfall från pyar.Carwelan har visserligen sitt ursprung hos thism, men det förstavapnet var magiskt och framtaget av sanari. Numera tvingasman erkänna att leáram skapar skarpare svärd än vad thism ellersanari någonsin kommer att lyckas med utan magi. Många thismhar försökt få reda på leárams hemlighet, utan att lyckas.
Kavalleriet är av den lätta typen. Förutom båge från hästryggen
använder de huvudsakligen lyfali eller ishani – tack vare dealviska vapnens lätthet kan de hanteras med en hand från häst-ryggen, och ishani används ibland som lans. Kavalleriet tar sigsnabbt fram över slagfältet och gör insatser där de behövs. Vissathism är modiga nog att ge sig in i heavé-drakarnas revir ochförsöka fånga en heavé-unge. De som lyckas – och överlever –får tillsammans med sin drake en plats i det luftburna kavalleriet.Sunaris molnryttare är en legendarisk styrka och förmodligendet första organiserade förbandet som utnyttjade heavé somriddjur. Det är också den största styrkan i världen med hela tret-tiofem riddjur. Molnryttarna utnyttjas enbart för kurirtjänst ochspaning. Ungefär en tredjedel av molnryttarna är kiriya. Tvåmolnryttare är sanari och resten är thism. 
Fakta om Thism
Styrelseskick : Feodalism.
Överhuvud : Autokrat Halarion Ashtarian vhic Tanyi'ena.
Rättsväsende : Domsrätten tillhör en överordnad.
Utbredning : Västra och centrala Sunari, Ebhron, Savias.
Antal : ca 1.000.000.
Språk : Felya sanari.
Huvudstad : Emori.
Huvudnäring : Jordbruk, skogsbruk.
Militära resurser : Ungefär en femtedel kan mönstras.
Vänner : Sanari, kiriya.
Fiender : Léaram, henéa, dvärgar, tiraker.
Myntfot : Sunuvai. 1 sunuvai motsvarar 2 silver.

--- Page 31 ---
• 30 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Den glada stammen
Ofta finner kiriya det vackra i det enkla och naturliga.
Således är inte kläder och smycken särskilt viktiga för kiriya– kläder görs för att vara bekväma och varma. För den skullbehöver plaggen inte vara fula. Kiriya går på ett så vackertsätt som möjligt. På samma sätt lär sig kiriya inte att fäktaseffektivt och bygger inte utsmyckade vapen. De lär sig istäl-let att fäktas på ett estetiskt sätt. Denna fåfänga kan tyckasöverdriven, men för kiriya är det livsnödvändigt. Att göralivet vackert är för dem ett sätt att mildra förbannelsen. Detfinns få saker som kan göra en kiriya så sorgsen i själen somfulhet eller förlorad skönhet. Det kan mycket väl hända attkiriya undviker att gå över ett öppet, snötäckt fält just pågrund av att det obrutna snötäcket är så vackert och de villinte besudla det med sina fotspår.
Kiriya anser att glädje är det enda som kan dämpa förban-
nelsen. Därför anstränger de sig till det yttersta för att varaglada och även sprida glädje till andra. Uttrycket ”deladglädje är dubbel glädje” är mer en naturlag för kiriya än ettordstäv. Många kiriya finner glädje i de vardagliga tingen.De finner en djup och tillfredsställande glädje i att arbetaoch utföra ett gott dagsverke. Att utföra det i samarbete medandra ökar glädjen och kan man dessutom finna sinnesro i
en sång så är det ännu bättre. Kiriyas arbetssånger är kändaför sin förmåga att inspirera dem till även tråkigt fysisktarbete.
Ett gott hantverk är glädjande, både för hantverkaren och för
kunden. Andra kiriya finner glädje i sång, musik och historieroch flera av dessa försöker ofta finna sånger och sagor somingen annan har, antingen genom att komponera egna sagoreller genom att vandra i världen för att hitta någon annans saga.På samma sätt finns det kiriya som finner sin glädje i konstenatt hantera vapen och tränar därför de kiriyanska krigskonsternatill perfektion. Dessa krigskonster är inte så överdrivet prak-tiska, men de är mycket vackra att se på.
Man kan kanske tycka att denna strävan efter glädje och este-
tisk perfektion är ett stort tecken på fåfänga. Det är det inte.För kiriya är denna strävan livsnödvändig. Det är den som gerdem mening med livet. Vad andra tolkar som fåfänga är förkiriya ett sätt att överleva.
Utseende
En typisk kiriya är ungefär 175 cm lång. Männen är någotlängre än kvinnorna. De har ljust hår och ljusa ögon. De harinte möjlighet att rikta hörseln, men de har generellt sett bättrehörsel än de flesta andra alver och dessutom ett bättre ljud-minne.
Kiriyas kläder är så gott som alltid luftiga och mycket klara i
färgerna. För mannen utgör grunden en talasa, den alviskatunikan. Han har ett par triuvas på benen, inlindade i tygrem-sor för att inte fladdra och låga smidiga tygskor på fötterna. Envackert broderad väst bäres ofta på överkroppen och om väd-ret så kräver har man ofta en mantel med lös kraghuva på sig.Kvinnorna har ofta tupari eller visari istället för talasa. Kvinnorhar sällan väst. Triuvas bär de dock alltid på benen, även om dehar kjol.
En vanlig vana bland kiriya är att binda in håret med färgglada
band. Eftersom håret är långt och välskött blir resultatet oftamycket vackert.
Bosättningar
Den typiska kiriyanska staden är mer en mycket stor by.Vägarna är ofta stenlagda, inte för att det är praktiskt utan föratt en stenlagd och välskött väg på ett vackert sätt ramar innaturen. Raka vägar är därmed inget krav. Gräsmattor ochträdgårdar – samtliga mycket vackra och välskötta – omringarhusen, som oftast är breda, med låga väggar och väldigt högahalmtäckta tak. Burspråk och balkonger är vanliga.KIRIYA
Kiriya ingår i samma samhällen som thism. Således delar de autokrat med thism, men
har egna husfurstar, furstar och ädlingar. Dessa har dessutom mindre att säga till om hosfolket, som för det mesta sköter sig själva. Det finns få saker som kiriya bryr sig om –
värdsliga och materiella ting förgås med tiden. Därför har de ett mer evigt mål – det estetiska.Vad de än gör så ska det vara vackert.


--- Page 32 ---
• 31 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
Avfallshantering är också något som är synnerligen effektivt i
en kiriyansk stad. Ingen kiriya skulle kunna gå med på att kastaut träck, dynga och avfall på gatorna. Istället brukar de flestastäder ha ett väl fungerande system för hantering av avskrädet– där avfall läggs i tunnor som sedan hämtas och körs ut tillböndernas åkrar.
Emori'an kiri : (glädjekällan) Den nordligaste delen av
Sunari är så gott som helt befolkad av kiriya. Det finns gottom små byar och bosättningar i hela skogen, men det finnsbara en större stad, nämligen Emori'an Kiri. Denna stad leveri ett slags konstant glädjerus och verkar enbart finnas till somen plats att ha karnevaler på. Alla andra funktioner som städerbrukar ha – administrativt centrum, handelscentrum ochhantverk – finns naturligtvis också i staden, men det är detsom pågår på dagarna. På nätterna tänds lyktorna och folkbörjar spela upp och dansa, och det är nätterna som alla besö-kare minns. Dagarna är sömniga i jämförelse. Staden ärmycket utbredd, och skulle egentligen ha plats till en mång-dubbelt större befolkning, men de ca 9.000 kiriya-alverna istaden trivs alldeles utmärkt med sin utbredda och vackrastad. Det bor en hel del besökare i staden, och värdshusen ärförmodligen den enskilda affärsrörelse som går bäst i staden.Exakt hur många som bor i staden varierar därmed.
Emori'an do'cenari : (vinets och sångens källa) En liten bit
norr om Kemithor Riskoz ligger Emori'an do'cenari. Det syd-liga läget gör att det är ett utmärkt vindistrikt, vilket namnetockså förtydligar. Vin är Emori’an do’cenaris största industrioch de alviska vinerna är kända över hela världen. Utöver debåda alviska klassikerna, det ljust röda cimani-vinet och detmousserande blå veliam-vinet, tillverkar man också en inhemskvit specialitet, leselli-vinet, likören fiessa och portvinerna sha-rilye och tulien. Samtliga är väl kända över hela världen ochmycket dyra utomlands. Emori’an do’cenari har omkring6.500 invånare.
Samhälle
Kiriya är en del av den sanariska alliansen. De är de som stårlängst ner i den politiska rangskalan, under thism. Egentligendelar de denna position med pyar, léaram och henéa, men dåde två senare avsvurit sig all lydnad till sanariska alliansen ochpyar normalt är svåra att få stöd ifrån, har kiriya kommit att ståensamma längst ner på rangordningen. Hade kiriya varit merambitionsrika hade det kunnat leda till problem, men nu ärdock kiriya tämligen fria i sinnet och bryr sig inte så mycketom politik.
Krigsmakt
Kiriyas krigsmakt existerar egentligen inte. Ibland ställer sigett antal individer från kiriya till thisms förfogande, ochibland samlas en milis ihop för någon större samman-drabbning, nästan alltid under thisms ledning. Kiriya är dockvältränade i vapenbruk. Ungefär var tredje kiriya kan hanteraett vapen. Detta vapenbruk är dock mer åt det duellartadeoch stridskonstartade hållet och på hela taget ganska oprak-tiskt på slagfältet.Fakta om Kiriya
Styrelseskick : Feodalism, men för thisms skull.
Överhuvud : Autokrat Halarion Ashtarian vhic
Tanyi'ena, från thisms stam.
Rättsväsende : Domsrätten tillhör en överordnad.
Utbredning : Norra Sunari, i övrigt utspridda över hela
världen.
Antal : ca 800.000 individer.
Språk : Felya Sanari.
Huvudstad : Emori'an Kiri, 9.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, hantverk, underhållning.
Militära resurser : Ungefär tre av tio har tillgång till vapen.
Vänner : De flesta.
Fiender : Dvärgar, men inte någon påtaglig fiendeskap.
Myntfot : Sunuvai. 1 sunuvai motsvarar 2 silver.


--- Page 33 ---
• 32 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Frihetens låga
En del av Henéa-stammen lät sitt hat näras av thisms svek. En
av dessa var Noloin, en kvinna som fötts i fångenskap och ald-rig sett friheten. Hon byggde en båge i största hemlighet av benfrån de större av de djur som henéa fick som föda, gjorde enbågsträng av rådjurssenor och tillverkade fem pilar. Så en dagsnubblade hon i arbetet och blev piskad. Hon grep tag i piskan,fällde sin dvärgiska fångvaktare och ströp honom med hansegen piska. Hatet och hennes frihetslängtan gav henne denstyrka hon behövde. Med piskan i ena handen och sin primi-tiva båge i den andra eldade hon upp de övriga fångarna tilluppror. Upprorets lågor spred sig snabbt till andra fånglägeroch efter korta strider hade de alviska slavarna gjort sig fria ochflytt. Klan Roghan skickade genast ut straffexpeditioner, mende flyende alverna utövade gerillataktik på vägen, dödade urbakhåll, brände dvärgarnas tross och sköt dvärgofficerare pålångt håll. Efter en tid gav Roghan upp, men det som kom attbli henéa-stammen fortsatte in i de absolut mörkaste skogarna.Där håller de sig gömda än idag.
Liksom de övriga alvstammarna är henéa hierarkiskt uppde-
lad. Varje större henéa-kontrollerat område hålls av enflock. Riktigt stora geografiska områden, som Rinya-skogeni Consaber eller Rakaeda’ne Tirii’sefian i Soldarn, delas oftamellan flera flockar som var och en har ett eget markeratrevir.
Flocken är i sin tur indelad i ett antal jaktlag, vilka är det när-
maste familj som henéa kan komma. Barn och oinvigda yng-lingar är inte en del av jaktlaget, men de skyddas och vördassom lagets framtid. Ett jaktlag består normalt av ungefär hund-ratalet individer och en flock brukar bestå av ungefär tio sådanalag.
Det finns bara ett fåtal vuxna individer som inte är invigda i
jaktlagen. De viktigaste av dessa är schamanerna, som står försig själva. Det finns utomstående som är själsbundna. Dessa hål-ler en särställning och kan i vissa fall delta i rådsringarna. Vissahelare står utanför jaktlaget och de flesta gravida kvinnor stäl-ler sig utanför jaktlaget tills dess att de har återhämtat sig frånfödseln och barnet kan klara sig utan modern. Henéa har litenförståelse för begreppet ‘fader’. De känner igen ordet, menassocierar det med de större andarna. De reciterar sina mödrarsoch mormödras (och så vidare) namn långt tillbaka i tiden. Omen ‘fader’ är värd att nämnas nämns han som moderns livskam-rat, aldrig som fader.Henéa lever för två orsaker: hatet mot dvärgarna och hatet mot
thism. Det första har sitt ursprung i fångenskapen och det andrai thism-sveket. Ingen dvärg kan någonsin gå in i en henéa-kon-trollerad skog. I utkanten av varje flockrevir finns en markör iform av skallen av antingen ett djur eller en dvärg. Om endvärg går förbi denna markör är han dödsmärkt – han får ingenförvarning förrän det sitter en pil i hans öga. Thism hade engång lovat att komma till henéas undsättning. Då de aldrig komanklagar henéa thism för ett sekels lidande i dvärgarnas arbetslä-ger. Av varje grupp thism-alver som går innanför nämnda mar-körer kommer en av tio att dödas av henéas pilar. Denna deci-mering kommer fortgå tills varje död henéa i fångenskap ochunder flykten har växlats mot en död thism. Ibland gör manundantag för vissa namnkunniga thism och de thism somrespekterar markörerna och begär fri lejd genom flockens revir.Det bästa sättet för en thism att få en sådan fri lejd är att ta avsig varje form av vapen utanför markörerna och sedan medöppna ögon och ensam stiga innanför gränsen och fortsätta tillsdess att henéa tar kontakt med honom. Sådana modiga indivi-der respekteras och garanteras en fri lejd tillbaka. Om thism-alven dessutom är känd som hederlig, eller uppriktigt visar sigångra sina förfäders misstag, kan dessutom resten av thism-alvens sällskap få fri lejd igenom flockens revir.
Jakten är central för henéa. Det är deras huvudsakliga när-
ingskälla. Visserligen samlar de en del föda, men den huvud-sakliga födan utgörs av kött. På grund av deras religion vördasbytet som en broder, mestadels på grund av själsbanden, menockså på grund av att alla varelser är Ranis skapelse. En jaktinleds med en rit tillägnad jaktens ande. Detta för att vördadenna ‘nan'chake’ (se stycket som behandlar religion) och föratt den inte i vredesmod ska ta jaktlyckan från jaktlaget. Manber också till den ande vars djur man tänker fälla. Därefter bör-jar själva jakten. Uppspårandet av bytet kan ta lång tid. Man gersig dock inte förrän man har hittat det byte man har utsett ochbett till. Man ignorerar alla andra byten, hur lättfångade de änär. När bytet är uppspårat sätter jaktlaget fart. En liten gruppom två till fyra jägare rusar i förväg till en uppgjord mötesplats,mot vilket jaktlaget driver bytet. Så fort jägarna har fått frittskottfält skjuter de. När bytet är fällt reciterar man en sång överdet fallna bytet, där man ursäktar att man var tvungen att dödadjuret och prisar dess egenskaper. Henéa dödar sitt byte för attde måste. Sådana är tingens ordning – jägare och rovdjur dödarför att äta. De har inte mycket till övers för dem som dödar förnöjes skull (som till exempel mänskliga adelsmän, pyar-ädlingar
HENÉA
Henéa är den alvstam som är minst till antalet. De är dessutom också minst till väx-
ten. Henéa är de sorgliga resterna av den gruppen alver som klan Roghan fördekrig mot under det andra stora kriget. Alverna höll länge stånd mot dvärgarna, till
stor del på ett löfte från thism att dessa skulle komma till undsättning. Thism kom aldrig,situationen blev för alverna ohållbar och det som var kvar av stammen tvingades kapitu-lera. De överlevande hölls i sträng fångenskap och sattes i arbete i Roghans gruvor ochstenbrott. Ändå hoppades henéa att thism skulle komma till undsättning. Efter ett sekeldog hoppet ut – man fick höra att det andra stora kriget var till ända och thism-stammenhade lagt ner sina vapen, ett faktum som hade undanhållits krigsfångarna i de isoleradearbetslägren under hela tiden. Nyheten knäckte moralen fullkomligt och flera av de fängs-lade alverna dog av sorg.

--- Page 34 ---
• 33 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
eller thism). Dessa anser henéa vara lika mycket värda som en
galen björn – de bör alltså dödas på fläcken.
Då unga alver ska invigas i jaktlaget frångås dessa regler något.
Som tidigare driver jaktlaget bytet mot jägarna, men jägarna ärbara två: en invigd vägvisare och den som skall invigas.Vägvisaren är beväpnad med båge, utifall något oförutsettskulle hända, medan den unge alven bara är beväpnad medkniv. I invigningen är man mycket noggrann med hur mandriver bytet – däremot är bytets natur nästan ointressant.Vägvisaren hjälper den unge alven att komma såpass nära bytetså att det går att hoppa på det och döda det med kniven.Invigningsriten avslutas med att den unge alven får drickabytets blod, varpå en del av dess ande överförs till alven. I defall där alven inte är bunden till en ande följer sedan en invig-ningsrit där man genomför ett själsband med bytets ande. Frånoch med nu anses alven vara vuxen och en del i jaktlaget.
Utseende
Henéa-alver är ca 140 cm långa. De är nästan alltid brun-eller svarthåriga och har mörka ögon. Till skillnad från allaandra alvstammar har Henéa sällan några kläder på sig. Sommest rör det sig om ett höftskynke, en fäll över axlarna och
mjuka skinnstövlar – de senare är ofta de enda kläder Henéahar på sig, och det för att det är ett utmärkt ställe att ha endolk på. Kvinnor har ofta ett långt höftskynke med underklä-der av mjuk päls, men annars föredrar henéa-alver av bådakönen att gå nakna. Schamanerna använder ett höftskynkeoch en skinnfäll svept över axlarna, dekorerad med allehandafärgade fjädrar.
Istället för kläder brukar henéa-alver måla sina kroppar. Färgen
tillverkas av fett, aska och växtfärgämnen och är någorlunda lättatt tvätta bort. Huvudsakligen används grönt, brunt och svart ikroppsmålningen, utom vid festligheter då klarare färgeranvänds som dekoration. Själva kroppsmålningen är en viktigritual för Henéa. Den dagen då man går över från de klara gulaoch röda färgerna till de mörkare anses man ha gått från barn-dom till vuxen ålder. Henéa markerar även fiendskap ochdödade fiender med kroppsmålningen: varje blå rand runtarmen motsvarar en svuren fiende och varje röd rand runtarmen symboliserar en dödad fiende. Varje Henéa har minsttvå blå ränder: en symboliserar fiendskapen med dvärgarna ochen fiendskapen med Thism. Henéa målar sig sällan själva. Oftahjälper man till att måla varandra, inte bara av praktiska skälutan av rituella. Vissa kombinationer av färger och mönstermåste utföras av flockens schaman och kan inte utföras av jakt-lagets medlemmar.
Det är sällan Henéa är helt omålade. Ett av de tillfällen är då en
alv har sorg. Detta märks tydligast på att alven försvinner frånflocken en längre stund (normalt ett par dagar till en vecka) ochåterkommer helt omålad. Den nya kroppsmålningen utföresinte förrän sorgen är över – och detta kan ibland ta år. Underdenna tid kan ingen tvinga den sörjande alven att ta till vapenmot någon, inte ens dvärgar eller thism.
Det finns tillfällen då Henéa använder kläder. Ett av de få till-
fällen är då man har kontakt med utomstående. Om en Henéager sig av från flocken in i ‘de andras värld’ syr denne sig oftakläder för att passa in bättre. Höftskynke och jacka är det van-ligaste, men även en vynya av skinn förekommer.Kroppsmålningen överges dock inte bara för att henéa-alvenbär kläder. 
Bosättningar
Henéa lever oftast i hyddor på marken eller i träden nära mar-ken. Ofta används stenblock och träd som en naturlig vägg ihyddan. Henéa bygger så gott som alltid en extra utgång i sinahyddor, ofta i form av en tunnel. Tunnlar från flera hus går oftasamman och kombineras med underjordiska matförråd, vilketger ett förvillande nätverk av tunnlar under marken. Att dessatunnlar finns är väl känt, men vad man inte känner till är derasomfattning.
Hen'aiy : I södra Sunari, i de mest oländiga och de mörkaste
delarna av den stora skogen, ligger Hen'aiy, det närmaste henéakan kalla huvudstad. Hela den södra delen av Sunariskogen äravstängd för thism. De övriga stammarna tillåts enbart i Hen'aiysom fungerar som handelsport norrut. Det finns omkring 1.200invånare i själva staden, medan resten av henéas flockar, sombestår av omkring 15.000 individer, är utspridda i sina respek-tive revir i resten av skogen.


--- Page 35 ---
• 34 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Rakaeda'ne tirii'sefian : (den bleka solens jägare) Detta revir
i sydvästra Soldarn är ett av de mer öppna reviren. Flockarna ärhär ganska gästvänliga – vilket i henéas fall innebär att de inteautomatiskt avvisar besökare. Namnet ‘Rakaeda'ne tirii'sefian’är faktiskt kiriya-alvernas namn på området. Det är således all-deles för långt och poetiskt för henéa – henéa själva föredrar‘yorum’ (vilket betyder ‘hem’). Det finns omkring 4.000 indi-vider i området.
Kharlah : Vid Kharlah-floden på södra Takalorr finns det
underliga ruinstäder. Enligt de som överlevt resor i dessa trak-ter, verkar de vara av alviskt och kanske till och med sanarisktursprung. Det är mycket svårt att få se dem, dels för att områ-det är bevuxet med tät djungel och dels på grund av de henéa-flockar som bevakar ruinerna och vägrar släppa dit främlingar.Alverna vid Kharlah lever huvudsakligen av jakt och fiske. Deär långt mer fientligt inställda än de flesta andra henéa. Få besö-kare tolereras och inte ens andra alver släpps in i reviren särskiltofta. Denna fientlighet kommer huvudsakligen av närvaron avtirakerna på ön, vilka ibland ger sig in på skattsökarexpeditio-ner. Mycket få av dessa expeditioner har någonsin återvänt.
Kamor : I sydöstra Kamor finns ett litet begränsat område
som behärskas av henéa. Till skillnad från de flesta andraflockar lever dessa henéa-alver på en så nordlig breddgrad attde alltid bär kläder. Kläderna är enkla och alltid tillverkade avpälsar och skinn, men de överger trots detta inte sin kropp-smålning på armar, överkropp och ansikte. Kamoriska henéases som värdiga jämlikar av kamorianerna. Alverna får faktisktvara en egen klan med ett eget totem, nämligen falken Sena.Typiskt nog använder kamorianska henéa inte ordet ‘flock’ –utan det mer kamorianska ordet ‘klan’. För det mesta hållerde sig dock för sig själva, men ibland ger de sig av på han-delsresor. Kamoriska henéa är ovanligt gästfria och tar gärnaemot besökare, så länge det inte är thism eller dvärgar. Pågrund av dessa skillnader är det nästan befogat att betrakta dekamorianska henéa-alverna som en egen kamoriansk klan.
Rinya : Mellan hertigdömena Uriens och Tokon i norra
Consaber ligger den vilda Rinya-skogen, en tät och hotfullblandskog. De flockar som lever här tycker inte om inkräktare.Fiendskapen beror på flertaliga försök att inkorporera Rinya-skogen i Consaber. Hittills har alverna lyckats kasta ut inkräk-tarna vid varje tillfälle. Men vid flera tillfällen har Rinya-alverna i skogen faktiskt allierat sig med Consaber och låtitarméer förflytta sig från Tokon till Uriens genom Rinyaskogenför att stoppa de thalaskiska trupperna.
Samhälle
Bland henéa är den individuella rangen i flocken det vikti-gaste. Individens rang prövas ständigt, oavsett hur högt manstår. Endast schamaner och gravida kvinnor kan klara sigundan sådana utmaningar och möjligtvis också de som ärsjälsbundna till en ‘nan'chake’ (en sorts halvgudar). Barn ståralltid under de vuxna, men även de har en inbördes ran-gordning som ständigt prövas. De flesta rangprövningar är iformen av duell genom vilja och utlyses mer eller mindrespontant. Däremot är våldsamma prövningar ganska säll-synta.Det exakta rangsystemet är ganska svårt att skönja. Att flockle-
daren är högst rankad och alltid är den äldsta alven i flockensterritorium är det enda som är säkert. Flockledarens plats ärendast en slags ordförandeposition – de enda tillfällen då hanhar verklig makt är då två eller fler sidor är jämnstarka ochflockledaren kan utnyttja en utslagsröst för att avgöra. Han kanockså förklara jaktlagsledare som ovärdiga och kalla till flock-möte, men det är också allt han kan göra. 
Jaktlagsledaren är den starkaste alven i jaktlaget. Exakt vad som
menas med ‘starkaste’ varierar – fysisk styrka är lika viktigt sommental styrka och ‘politisk trovärdighet’. En jaktlagsledare är densom styr ett jaktlag, vilket ofta är ungefär detsamma som en by.
Därunder finns det bara en relation och det är underordnad
kontra överordnad. Det här kan ge ett mycket komplext nätverkav relationer som ofta går kors och tvärs genom jaktlaget. Oftaär en person som är överordnad en annan också överordnad allade som är underordnade denna andra person – men inte alltid...
Utmaningar
Henéa tävlar alltid om sin plats i flocken. Ofta sker det genom enduell till första blodsdroppen, men erfarna kämpar nöjer sig medatt stirra mot varandra och den som vänder bort blicken först för-lorar. Även sakfrågor löses på samma sätt. Den som förlorar enduell har fel, oavsett vad frågan rörde sig om, och måste ge sig.
Duellerna genomförs på ett av följande fem sätt: genom eld, i
vatten, på stock, genom jakt eller genom vilja. Den som förstblir skärskadad har förlorat. Krosskador måste orsaka blödningför att de ska anses vara avgörande. Duell genom jakt användsoftast för att avgöra ens inbördes rangordning, medan de fyraandra huvudsakligen används i sakfrågor och tillfälliga dispyter.
Vill man ta över en position som flockledare eller jaktlagsledare
måste man göra det genom en duell, och en sådan duell kanendast utföras om man har tillräckligt mycket i rang. Annarsbehöver ledaren inte anta utmaningen. Sakfrågor är en annansak. Man kan alltid utmana någon i en sakfråga, men han behö-ver inte avsäga sig sin post för att han förlorar.
Krigsmakt
Henéa har ingen krigsmakt som sådan. Varje vuxen henéa kanhantera någon form av vapen, oftast noloin-bågen eller primi-tiva spjut samt naturligtvis också en dolk.
Henéas vapenteknologi är primitiv. Stålvapen finns bara om
man har haft tillfälle att byta till sig några sådana från omvärl-den. Annars är det stenspetsar, vässade och härdade träspetsaroch flintknivar som används.
Religion 
Henéa är unika bland alver i det att de har en riktig religion ochtrossystem. Det är en schamanistisk religion, där man tror påskaparguden ‘Rani’. Rani är en könlös gudom som enligthenéas schamaner skapade världen i tidens gryning då det endastfanns drömmar. Skaparen är dock ett alldeles för högt ståendeväsen för att lyssna på böner från dödliga. Man ber inte direkttill Rani, men man vördar Rani som den som skapade världen.

--- Page 36 ---
• 35 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
Henéa tror att Rani är allsmäktig i sin egenskap av skapare och
genom sin grymhet. När dvärgarna skulle låsa förbannelsenöver alverna drog de kraft från sina gudar. Naturligtvis kundeRani ha motverkat detta och gjort dvärgarnas arbete om intet– vilket Rani beviseligen inte gjorde.
Orsaken till detta (enligt henéa) är att Rani ser allt som ett spel.
När Rani skapade världens invånare var det för att se om dessinvånare skulle klara sig och om invånarna skulle finna orsakentill varför de fanns.
När dvärgarnas gudar hjälpte igenom förbannelsen såg Rani det
som en prövning för alverna. Den ville se om alverna kunde brytaförbannelsen själva. På grund av detta har de flesta alverna vänt sittansikte från Ranis sanna väsen och låtsas som om Rani inte finns.
Under Rani finns ‘nan'chake’ – halvgudar som utför skaparens
uppgifter. De är sexton till antalet och har var och en sin speci-ella plats i en slags panteon. Normalt sett är inte heller nan'chakeintresserade av de dödligas göromål. Liksom med skaparen berman inte till nan'chake – man vördar och fruktar dem.
Ibland kan det hända att någon av nan'chake binder sig till en död-
lig. Dessa är ofta förutbestämda att bli stora schamaner och vinnerofta ryktbarhet utanför henéa. Det är inte ofta detta händer – förstagången var förmodligen då Noloin ledde henéa till friheten. Justfrihetens ande är dessutom den nan'chake som vördas mest.
Längst ner i den gudomliga rangskalan finns sek'chake, andarna.
Dessa har inte någon större makt och tar inte heller något störreansvar. De lyssnar ofta på böner och kan tänkas uppfylla dem –fast alltid mot ett pris. Det finns en nästan oändlig mängdsek'chake. Varje träd har sin sek'chake, varje djurart har sin egensek'chake, vissa platser i naturen har en sek'chake och så vidare.Det är till dessa som henéa ber om de vill ha hjälp.
Själen är det som gör tänkande varelser speciella. Själen är en
större och starkare gnista av Rani. I och med att själen är enande är den också en del av Rani och därför odödlig. Alvernassjälar är så hårt knutna till kroppen på grund av förbannelsen attden inte lämnar kroppen när den borde. Istället hänger den sigkvar, år efter år, tills dess att ‘trycket’ blir för starkt och alvenskropp tonar bort då själen frigör sig.
En del av sek'chake, oftast djurandar, fattar tycke för dödliga.
Det är dessa som knyter detta band till de dödligas själar. Depersoner som de binder till sig är ofta lika i mentaliteten – enstark jägare har ofta ett rovdjurs sek’chake, som till exempelvarg, bunden till sig. Att finna en ande och ingå band med denär för henéa en slags invigningsrit. Bandet som skapas kallas ett‘själsband’ och kan aldrig brytas.
Bindningsriten är i de flesta fall en spännande upplevelse som
endast schamanen och den bundne är med om. I vissa fall, spe-ciellt i de starkare bindningarna och i samtliga fall med band tillnan'chake, är det en fruktansvärt skrämmande upplevelse. Ensådan bindning bör rollspelas. Spelaren ska bli verkligt skrämdnär han ställs inför den stora anden och inse att bandet inteenbart är till fördel. 
De som aldrig blir bundna av en ande blir ofta utkastade ur
flocken. De anses föra otur med sig och när man lever ett såhårt liv som henéa har man inte råd med otur. Det kan tyckasgrymt, men henéa är ett grymt släkte.Fakta om Henéa
Styrelseskick : Stamsamhälle.
Överhuvud : Varje flock har en egen flockledare.
Rättsväsende : Domsrätten tillhör flockledaren.
Utbredning : Södra Sunari, skogarna kring Kharlah på
Takalorr, Rinya-skogen i Consaber, djupa skogar iKamor, Soldarn med flera.
Antal : ca 50.000 individer.
Språk : Felya nari.
Huvudstad : –
Huvudnäring : Jakt, samlande.
Militära resurser : Alla vuxna kan hantera jaktvapen.
Religion : Schamanism.
Vänner : Skogstroll (likvärdig inställning till naturen).
Fiender : Dvärgar, thism.
Myntfot : Byteshandel.


--- Page 37 ---
• 36 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
De hedersamma
Leáram är den stam som drabbats minst av förbannelsen. Detta
har sin grund i att de har annat att tänka på – de har ett egetrike vilket måste skötas, de har yttre fiender och ibland ocksåfiender inom stammen. Det karga klimatet och landskapetbidrar också till att leáram koncentrerar sig mer på att överlevaistället för att beklaga sig över förbannelsen. 
Det har dock ett pris. Livslängden för leáram är ganska kort,
inte för att de åldras och dör, utan för att livet är hårt. Leáramklagar inte – klagomål ett tecken på vekhet. Det hårda livet görockså att det tar längre tid för leáram att bli inåtvända. Femeller sex sekler av ‘vaken’ tid är ingen ovanlighet – om man fårleva så länge. ”Bättre att dö blomstrande ung än att leva viss-nad för evigt,” säger de.
För niohundra år sedan stod en blodig konflikt mellan
Consaber och de leáram som levde i dåvarande hertigdömetAlari. Konfliktens ursprung var en plötslig skattehöjning ochförföljelse av alver i samband med kröningen av Conrad I.Detta ledde till att Irinya Yorik vhic Kentaiy' (ledaren för husetKentaiy') utmanade den nykrönte kungen. Conrad I visste attalven framför honom, som med allvarlig min lade ner sahlam-dolken med spetsen mot kungens hjärta, inte var någon kändkämpe och antog duellen som vilken annan duell som helst.Kungen valde tidpunkten för duellen, nästa morgon vid gry-ningen. När han skulle välja plats och vapen avbröt alvenhonom: ”Ni misstar er, ers majestät. Ferlani är långt allvarligareän en svärdskamp. Detta är den fullständiga duellen.”
Nästa morgon var alven försvunnen. Kungen tolkade det som
feghet, men fick snart rapporter om uppror i hertigdömetAlari och hur kungens transporter och ämbetsmän överföllsoch rånades. Han fick dessutom meddelandet att duellen for-tgick. Motståndet mot kungens män i Alari från alvernas sidaledde till att kung Conrad I kallade in sin här för att ”kväsaupproret bland spetsöringarna”.
Med skicklighet, diplomati, mord, landsvägsröveri och två väl
valda och vunna fältslag ökade leáram missnöjet mot kungensåpass mycket att kungens halvbror Constantin gjorde enpalatskupp och fängslade kungen. Därefter lät Constantin sigkrönas och drog tillbaka hären från Alarinn. Hertigdömet,som nästan helt avfolkats av människor, var nu i léarams hän-der. Slutligen skeppade Constantin över den gamle ochavsatte kungen till Alarinn till Kentaiy's stora förtjusning.”Nu vet Ni hur allvarligt ferlani är,” var Irinyas ord till denavsatte kungen, precis innan carwelansvärdet skildekonungens huvud från kroppen. Conrad hade förlorat duel-len, sin heder, sitt rike och slutligen sitt huvud. Händelsenkallas alltjämt ‘Alarinns frigörelse’.Utseende
Manliga léaram har ofta en mörk men kort skäggväxt, i längdvarierande från kraftig skäggstubb till en eller ett par centime-ter. De har också en viss kroppsbehåring, till skillnad från deflesta andra alver. Léaram har normalt brunt till svart hår, ävenom rött hår förekommer och anses vara ett skönhetsdrag.Manliga léaram är omkring 180 cm långa, medan kvinnliga léa-ram är betydligt kortare – omkring 150 cm.
Léaram har en lång tradition av att väva och färga ylletyger.
Varje hus har en uppsättning med färgkombinationer, vilkasedan varieras mellan de olika familjerna i huset. Grönt ochsvart förekommer till exempel i huset Dah’Touin, men varie-ras mellan de stora, jämnbreda gröna, mörkgröna och svartarutorna hos familjen Nentari och de komplexa och varieranderutorna hos familjen Leaclan. Den sistnämnda familjen har intemindre än fem olika rutbredder i sitt mönster. Mönster- ochfärgkombinationer är en hel liten vetenskap för sig och är léa-rams närmaste motsvarighet till heraldik. Observera att detinte finns någon bestämd uppteckning över mönster- och fär-gkombinationer, utan dessa är mest beroende på tradition.
Léaram har som vanligt sina egna traditioner, även vad gäller
kläder. Längst in mot kroppen har de, som många andra alver,en talasa fastbunden som sinyé lamine, eller en vynya, men därupphör likheterna. Tunikan är till att börja med kortärmad.Ovanpå detta bärs en breacam feile, antingen snabbt överaxlarna eller som rinva lamine. Tarrach bärs ofta.
En viktig tradition bland léaram är krigsmålningen. Inför
ett slag målar léaram sig med blå kroppsmålningar på armar,ben, ansikte och i vissa fall även bröstkorgen. Ur-sprungligen kommer denna tradition från tokon, som ocksåhar samma vana.
Bosättningar
Léaram lever huvudsakligen i byar. Det finns en enda léaram-stad och den övertogs från Consaber efter Alarinnska frigörel-sen: Kinyen Sina. Léarams arkitektur är mycket materialsnål.Man gräver en grop i marken till drygt en halvmeters djup.Uppgrävd sten används för att bygga väggar och uppgrävd jordanvänds för att fylla väggarna och isolera dem. Torvtaket hållsuppe av en eller två takbjälkar, vilket ger det stadga nog för attman ska kunna gå över taket utan problem. Ofta får getter ochfår beta på taket. Byar består av ett antal sådana här byggnader,där man också håller boskap i ena änden och folk i den andra.Boskapsskjul och ekonomibyggnader består ofta av ruiner avgamla hus som nödtorftigt reparerats.
Mestadels samlas léaram i små byar i de djupa dalarna i den ala-
rinnska terrängen. Tittar man på en karta ser man tydligt hurbyarna ligger på en linje längs med dalen. I dessa dalar före-LÉARAM
Leáram är den enda alvstam som har fått, eller snarare tagit sig, ett eget rike och dessu-
tom fått det erkänt som en självständig statsbildning av omgivande människosamhällen.Näst efter pyar är leáram de som har bäst kontakt med människor. Alariska ambassadörer
har till och med tagits emot i det jargiska kejsardömet, även om de där på grund av sin ‘hed-niska tro’ förklarades ‘icke önskvärda’ och kastades ut nästan lika fort som de kom.

--- Page 38 ---
• 37 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
kommer visst jordbruk, men boskapsbruk är vanligare och för
léaram en större näringskälla.
Kinyen Sina : (vänskapens stad) Alarinns enda stad är en kvar-
leva från den tid då Consaber även omfattade Alarinn. Stadenhette då ‘Insamaidh’. Med tanke på gästfrihetens lag och hurhårt léaram håller på denna så kan man förstå att främlingartycker det nya namnet är passande. Kinyen Sina har fortfarandestadsprivilegier från före Alarinnska frigörelsen. Detta spelardock inte så stor roll numera, men de 2.500 invånarna i stadentalar gärna om det för främlingar. Kinyen Sina är byggd i ganskabrant terräng. Vägarna och gatorna slingrar sig oregelbundetupp och ner mellan de låga stenhusen. Stora delar av gatorna ärstenbelagda. På en klippa vid hamninloppet står slottet, ett av defå befästningsverk som finns i Alarinn. Det är med sabriska måttmätt ett ganska litet slott. I slottet samlas husens råd och det ärockså här som Alarinns enda stående styrka är baserad – denhedersvakt om 120 man som ansvarar för rådets säkerhet ochordning i staden. Ett Daak-kloster med tillhörande kyrka liggeren bit norr om Kinyen Sina. Ingen aktiv mission utförs i landet,men munkarna hjälper ibland till när nöden och svälten blirstor. Detta har lett till att omkring en procent av alari-alvernafaktiskt har kommit att tro på och tillbedja Daak.
Samhälle
Léaram-stammen är indelad i 68 hus eller klaner, var och en medsina egna färgkombinationer i sina ‘breacam’. Husen består i sintur av en mängd familjer. Varje hus har ett område som sitt egetoch är i princip självstyrande. Varje hus har en representant ihusens råd i Kinyen Sina, vilken motsvarar ungefär en regerings-ledamot. Representanten väljs på tolv år av familjeöverhuvudenai huset och sänds sedan iväg till Kinyen Sina med en liten stabsom sköter administration- och kurirverksamheten.Representanten är ett språkrör för husets ledare.
Husets ledare väljs på ett liknande sätt, men mandatet är inte
tidsbegränsat. Ämbetet som ledare upphör när ledaren intelängre vill eller inte anser sig kapabel att leda huset, eller dåhuset misstroendeförklarar honom. Den gamle ledaren nomi-nerar en kandidat för positionen som ledare, varpå husets med-lemmar röstar för eller mot. Det krävs av tradition att ingenröstar emot för att en kandidat ska bli vald.
De fem största husen är för närvarande Kentaiy', Dah'touin,
Simren, Nan'sela och Rudani. Ambassadörer utses alltid fråndessa hus, och det är ledarna för dessa hus som tar emot vidofficiella statsbesök utifrån.
Krigsmakt
Léaram har ingen ordnad krigsmakt, förutom en liten väpnadstyrka om 120 man som utgör en hedersvakt för husens råd iKinyen Sina. Däremot kan de flesta män och kvinnor hanteraett vapen. Upp till ungefär tre tiondelar av befolkningen kanmönstras i en folkmilis om det skulle behövas. Normalt settbehövs inte så många, och den vanligaste orsaken att samlamilisen är räder av tiraker från Tokonmassivet. Det är då enlokal husfurst eller hövding samlar ihop så många milismän sombehövs.Alarinnsk krigsföring bygger i stort på gerillataktik. Snabba för-
flyttningar till fots och god kännedom om terrängen möjliggörplötsliga anfall, ofta innan fienden hunnit ställa upp till slagord-ning. En sådan taktik är nödvändig om man ska kunna hinnaslå till mot tiraker innan de är försvunna eller mot ett fiende-hus i de ganska ofta förekommande fejderna. Taktiken visadesig också vara mycket effektiv mot sabriskt kavalleri och van-liga styrkor i samband med den alarinnska frigörelsen.
Religion
Tokons gamla tro är en panteistisk religion som lyckats spridasig till de annars så agnostiska alverna. De flesta léaram kännertill en hel del av sagorna och hjältesångerna, men endast entiondel är aktivt troende i denna religion. De flesta sänder nogändå en tanke till någon av gudarna, gudinnorna eller till ochmed Draken då och då, och de flesta iakttar de riter och hög-tider som följt med religionen från tokon.
Enligt den gamla tron är magi ett resultat av Drakens närvaro,
samma drake som också är Tokons, Consabers och Alarinns själoch som en gång i tiden enade tokons alla klaner mot thalas-kerna. Utan Draken skulle magin i världen dö ut. Draken ärfader till flera av gudarna och gudinnorna i den Gamla tronsmytologi. Det är intressant att tokon sätter Draken som över-ordnad gudar och gudinnor.
Fakta om Léaram
Styrelseskick : Klansamhälle.
Överhuvud : Husens råd i Kinyen Sina.
Rättsväsende : Fem neutrala lagkunniga ger sin dom efter
att båda sidor presenterat sina bevis. Dom kan överklagastill Husens råd.
Utbredning : Alarinn, Tokon, Consaber.
Antal : ca 350.000 individer.
Språk : Felya alarina. Tokons runor används förvånansvärt
ofta i skrift.
Huvudstad : Kinyen Sina, 2.500 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, jordbruk, skogsbruk, fiske.
Militära resurser : Folkmilis. Teoretiskt kan 90.000 män
och kvinnor mönstras.
Religion : Tokons gamla tro (10%), Daak (1%).
Vänner : Tokon, Consaber.
Fiender : Tiraker i östra Tokonmassivet, formellt även
dvärgar.
Myntfot : Järnstång. Två järnstänger har ungefär samma
värde som ett silver.

--- Page 39 ---
• 38 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Folket utan land
Pyar ses ofta som ‘folket utan land’. De är såpass lika människor
att de lever mitt ibland människorna i deras samhällen, men ärsåpass olika att de ändå anses vara ett eget folk. 
Lustigt nog är det inte pyar som är det första som människor tän-
ker på när de hör ordet ‘alv’. Paradoxen har sitt ursprung i detfaktum att pyar är de alver som har mest kontakt med människoroch att pyar är så väl assimilerade i människokulturen.Människor ser ofta på pyar nästan, men inte riktigt, som likvär-diga sig själva. Deras underliga kultur och ofta främmande bryt-ning gör att pyar skiljer sig från det normala i samhället.
Utseende
Pyar är fysiskt mer människolika än någon annan alvstam. Ennormal pyar-alve är något spensligare än den normale vanaren.Då pyar dessutom inte har samma krigartraditioner som andraalver rör de också mindre på sig, vilket resulterar i att pyar-alverna i princip är de enda alver som drabbas av fetma. Derasöron är spetsiga men inte mycket större än människoöron. Iövrigt är det svårt att se skillnad på pyar och vanarer – hade detinte varit för det ‘alviska ögat’ som så effektivt avslöjar dem såhade de inte alls stuckit ut från mängden.Bosättningar
Lim'alan vhic Sunariye : (porten till Sunari) Den största
enskilda koncentrationen av pyar finns i Lim'alan vhicSunariye. Med mänskliga mått är det en helt vanlig stad, vil-ket inte är särskilt förvånande om man betänker att pyar flyt-tade in från närbelägna ashariska bosättningar och grundadestaden. Staden har sedan länge tjänat som handelscentrummellan Asharina-området och Sunari. Här kan man finna exo-tiska varor från Jargien, Consaber men naturligtvis också frånSunari. Det finns ett stort bibliotek i staden, där man kan hittamånga alviska skrifter. Huvudsakligen är husen i Lim'alanbyggda i trä, med undantag för ett fåtal dvärgabyggda stenhus.Arkitekturen på trähusen är inspirerad av övrig alvisk arkitek-tur och byggnaderna är således ganska höga. Trevåningshus äringen ovanlighet.
Lim'alan tillhör egentligen Asharien och styrs av frijarl
Fimanol. Fimanol är för övrigt ‘halvalv’, i det här fallet en män-niska med en alvisk fader. Ett gemensamhetsråd finns också istaden för att lösa dispyter mellan de olika etniska grupperna.De vildaste dispyterna uppkommer oftast mellan kiriyahusetSamunali och dvärgahuset Ramiz. Samordningsrådet, somäven det sammanträder i Lim'alan, är ett råd som är helt friställtfrån frijarl Fimanol. Det fungerar huvudsakligen som ettsamordningsorgan för pyar över hela världen.
Samhälle
Pyar är en egen stam, trots att de lever mitt i människorssamhällen och har assimilerats med detta. De firar visserligenlokala högtider, men huvudsakligen håller de mycket hårt påalviska seder och bruk. Pyar lär sig ofta felya i hemmet – när-mare bestämt felya alarina i Rhung-Alari och felya sanari iövriga områden. Det lokala människospråket lär sig en pyar-alv först senare. Detta gör att pyar ofta har en omisskännligbrytning, även om den är mindre än hos andra alver och detförstärker känslan av att de inte riktigt är människor.
Handelshusen är det som håller ihop pyar som stam och det
som förmedlar kontakten mellan pyar över hela Mundana.Bland pyar ses medlemskap i handelshusen lika viktiga someventuella andra titlar som pyar kan råka erövra. Pyar ser oftahandelshusen som ett slags kollektiv som alla inblandade har delav och delar ansvaret för. Att ‘äga’ ett handelshus är för pyarinte mer än att vara handelshusets representant utåt. Som‘ägare’ har man lite mer att säga till om, precis som en ambas-sadör faktiskt kan tala för det land som han representerar. Igrund och botten är ‘ägaren’ inte mer än en galjonsfigur. Pyarshandelshus arbetar huvudsakligen med Consaber, Caserion,Asharien eller Forion som bas. Pyars handelshus tvingas oftabetala vansinniga mängder skatt, men på grund av deras storaPYAR
När alverna började få kontakt med människor flyttade många alver in i människosam-
hällena. Blandäktenskap kom snart att uppstå och pyaralverna började skilja sig frånövriga stammar även fysiskt. Pyar blev så en helt egen stam med egna sedvänjor och ena
vanor och närmade sig allt mer människorna. Trots att stammen är så vitt spridd har de fortfa-rande mycket god kontakt med varandra över hela världen. Kanske beror det på att de enbarthar varandra att ty sig till.


--- Page 40 ---
• 39 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DE SEX STAMMARNA
erfarenhet och skicklighet – samt att de väldigt ofta sysslar med
mycket penninginbringande affärer – så lyckas de för det mestagöra stora vinster.
Pyars hantverkare är nästan lika berömda som deras handelshus.
Ofta är hantverkarna både en del av sina respektive hantver-karskrån och dessutom tätt knutna till något alviskt handelshus.Alviska hantverkare tros ofta vara trollkarlar – dels håller dehårt på sina hemligheter och dels är lärlingstiden ovanligt lång.Dessutom är de hantverk som skapas ofta långt överlägsnamänskliga hantverkares arbeten.
Ett antal pyarätter har vunnit adelstitlar i människornas samhäl-
len. Dessa står något utanför pyars samvaro, då de inte ärknutna till handelshusen utom möjligen tillfälligt som investe-rare. Adliga pyaralver har tätare band med den överhöghet somde har svurit trohet till. De är också mer individualister, så detkan mycket väl hända att två bröder svär trohet till två separataöverhögheter. Dessa adliga pyar utgör en ‘stam i stammen’ såatt säga. Alvernas romantiska läggning gör att adliga pyar oftaär obrottsligt lojala mot adelns ideal, ofta mer än gentemotkonung eller rike. För dem är riddaridealen inte något manfrångår, utan något som man håller fast vid även om det kom-mer att kosta en ens liv. Detta gör att pyars adliga ofta har ettmycket gott anseende bland ofrälse. Många statsmakter är dockinte så förtjusta i detta – en riddare som är mer lojal mot idea-len än mot statsmakten (oftast konungen) ställer lätt till pro-blem i riket.
Pyar har ingen egentlig stamfurst. Det finns dock ett samord-
ningsråd i Lim’alan vhic Sunraiye som är det närmaste man kankomma en regering. Rådet förmedlar information från regiontill region om till exempel skatter, tullar och andra lokala han-delspåverkande faktorer. Även om den större delen av dennainformation förs från handelshus till handelshus från mun tillmun så är det positivt för pyar-handelsmän att kunna slå uppaktuella uppgifter utan att lyssna på osäkra rykten. Rådet hardessutom viss bankverksamhet vilket ökar pyars stabilitet ochdärmed konkurrenskraft.
Krigsmakt
Pyar har ingen krigsmakt. I de länder där adelsskapet ännu intefrångått monopolet på krigande lär sig adliga pyar ofta konstenatt hantera vapen, men de är mer en del av den lokalakrigsmakten. Ett fåtal pyar söker sig till legoknektsyrket, men iövrigt lär sig pyar sällan hantera vapen.
I många länder, till exempel Consaber, måste en man från varje
gård ställa upp i härtjänst i fyrtio dagar om året. Detta innebäratt en hel del pyar blir tvugna att lära sig att hantera kortsvärdeller spjut. Många lär sig istället hantera en pilbåge och blir där-med utmärkta bågskyttar.
Religion
Pyar har ingen egen religion, men med tanke på att många län-der har en lagstadgad statsreligion har de ofta inget annat val änatt indoktrineras i den lokala religionen. I Soldarn och Asharientillhör de flesta pyar den samoriska läran, medan de i Jargienoch Consaber oftast tillhör Daaks kyrka. Fakta om Pyar
Styrelseskick : Varierar efter land.
Överhuvud : Inget.
Rättsväsende : Varierar efter land.
Utbredning : Stora delar av Mundana, men huvudsakli-
gen i kuststäder.
Antal : ca 1.100.000 individer.
Språk : Felya sanari, utom i Rhung-Alari, där felya alarina
används. Lokalt människospråk.
Huvudstad : Lim’alan vhic Sunari’ye, 2.600 invånare
Huvudnäring : Handel, hantverk.
Militära resurser : –
Religion : Varierar från land till land. Vanligast är den
lokala människoreligionen.
Vänner : De flesta.
Fiender : Cirefaliska samväldet (handelskonkurrenter).
Myntfot : De flesta valutor accepteras.


--- Page 41 ---
• 40 •DE SEX STAMMARNA ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Heavé
Heavé har en hel uppsättning med kvittrande
och knäppande ljud som de använder sinse-mellan. Detta är deras sätt att kommuniceraoch länka ihop flocken. Skickliga flygdragonerkan tolka dessa ljud, i alla fall till viss del.
En fullvuxen heavé är ungefär sex meter långa
och har ett vingspann på nio meter. De kanpräglas och tämjas om detta sker i sambandmed kläckningen. I vilt tillstånd är de rovdjuroch ganska livsfarliga, medan de präglade ochtämjda djuren är utmärkta flygande riddjur.
Heavé-drakarna parar sig på våren, och äggen
kläcks under sensommaren. De lever i par,som sluter sig samman till en flock. Flockar omtio par är inte allt för ovanliga. Flocken hållersedan ett revir som sitt, och varje par har etteget bo som ingen annan tillåts komma in i.
De som vill ha en heavé-drake blir tvungna
att själva leta upp ett bo på sensommaren ochvara där när draken kläcks, så att den blirpräglad på en själv istället. Detta är ganska ris-kabelt, då mamma drake inte är förtjust ibesökare och rätt så livsfarlig. Oftast händersådant av en ren slump.
Draken lyder den som den präglas på, men
måste trots det tämjas och ridas in. Dettainnebär att ryttaren måste skaffa färdigheternaFlyga drake [0] och Djurträning [0] för att hachans att träna djuret och rida det. Vidaremåste man skaffa sadel och specialgjorda sel-don för draken – ryggspikarna är obekväma...
Det finns två heavé-raser: den västliga rasen
som återfinns väster om Rhung-sjön (Sunari,Asharina och Jargien) har ett fåtal horn,medan den östliga rasen som återfinns österom Rhung-sjön (Thalamur, Consaber ochAlarinn) har ett stort antal mycket tunna hår-liknande spröt. Det är den förra som är vanli-gast bland Molnryttarna.
DUMDRAKEN
Heavé är ett alviskt ord som närmast kan översättas med ‘dum drake’. Ordet används
om en ras av ganska små och ointelligenta drakar. De kallas ofta pseudodrakar då de sak-nar en hel del av de ‘riktiga’ drakarnas egenskaper. Héave är ungefär lika intelligenta
som en chimpans, de har endast två bakben och ett vingpar och saknar alltså framben. De haringen  förmåga att spruta eld. Inte heller kan de kommunicera annat än rudimentärt med kvitt-rande, knäppande och visslande läten. Ibland kallas de också lite vanvördigt men väldigt träf-fande för ‘dumdrakar’. Kort sagt, heavé-drakarna är i princip djur – de bör därför behandlassom sådana.

--- Page 42 ---
• 41 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DEN ALVISKA MENTALITETEN
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
DENDENALVISKAALVISKA
MENTALITETENMENTALITETEN
Kiyonas röst hördes viskande genom natten, ”scéalta-iri?” Hon
kunde höra på Fredericks andning och känna på hans doft att han varvaken. ”Vad håller dig vaken?” frågade hon.
”Du.” Hon kände hur hans blick fixerades på henne, så hon öppnade
ögonen och såg in i de där djupblå ögonen som hade sett rakt in ihennes själ för så länge sedan. ”Jag vill inte förlora dig.” fortsatte han.”Inte nu, aldrig någonsin.”
”Det kommer inte att ske.” Hon suckade, ”Jag kommer se ut som
jag gör nu när du har dött av ålderdom.”
”Men kommer du att vara dig själv? Kommer du att vara den Kiyona
som får mig att skratta när jag är nedstämd, som lugnande läggerhanden på min axel när jag vill ge mig in i stridens hetta?”
”Jag vet inte, scéalta-iri. Då allt det försvinner lämnar jag Dunbaton.”Frederick smekte hennes hår i nattmörkret, lekte med hennes långa
öra och fortsatte ner mot halsen. ”Jag hoppas att det dröjer länge än”sade han med ett finurligt leende.
Frederick kände hennes nyfikna blick. ”Hurså?” frågade hon.”Någon måste laga maten när jag ska resa.””Åh,din...” utropade Kiyona, greppade en kudde, hoppade skrat-
tande upp och pressade ner kudden i Fredericks ansikte. Han gjordesitt bästa för att kämpa bort den våldsamma kudden, men fann attdet enda sättet att få bort den var att kittla Kiyona i sidan. ”Du fårmig att skratta vid de underligaste tillfällen” mumlade hon innan desomnade i varandras armar.

--- Page 43 ---
• 42 •DEN ALVISKA MENTALITETEN ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ALVISK PSYKOLOGI
Ett gammalt ordspråk säger att ”för att förstå en alv måste man vara alv”. En mer kor-
rekt översättning kan vara ”för att förstå en alv måste man själv dela förbannelsen”.Mycket av den alviska mentaliteten härstammar just från denna förbannelse. Detta har i
sin tur lett till att alver tyr sig mest till varandra.
Alviska personlighetstyper
Alver kan ytligt indelas in i tre grupper: ansvarsfulla individer,introverta och självdestruktiva, och flegmatiska lättingar.
Den första gruppen är också den minsta. De ansvarsfulla är inte
bara medvetna om hur historien har påverkat dem, utan ocksåhur de har påverkat historien. De kan sitta stilla och noggrant pla-nera framtida händelser i åratal och vänta på rätt tillfälle, allt för atthändelseutvecklingen ska ta en så positiv vändning som möjligt.Ansvarsfulla alver kan viga hela sin existens åt en enda plan ochoffra nästan vad som helst för att den ska gå i uppfyllelse.
De introverta och självdestruktiva alverna är ofta fyllda av ett
självförakt som få andra kan förstå. De är ofta bittra och cyniska.En liten men icke föraktlig del försöker dränka sina sorger ellerfastnar på annat sätt i något slags drogberoende. Man kan sällanförklara detta beteende med någon enskild händelse. Det är sna-rare alla andra småhändelser som tillsammans blir en enda jätte-förklaring på detta bittra uppträdande.
Den sista gruppen är de som inte bryr sig. ”Det ordnar sig, och
ordnar det sig inte så kvittar det” är ett ordspråk som på ettganska bra sätt beskriver den sista gruppens reaktioner påomgivningen. Ofta försöker de dämpa förbannelsen genom attse på livet som en lek.
Förbannelsens inverkan på mentaliteten
En alv genomlever tre olika mentala stadier, nämligen: ‘ung’,‘lidande’ och ‘inåtvänd’. Dessa tre stadier är en direkt följd avhur alver påverkas av förbannelsen. Naturligtvis genomleverinte alla alver dessa tre stadier, men förvånansvärt många gördet och antalet är så stort att man med god precision kan görageneraliseringen.
De unga
Den unga alven är fylld med tillförsikt. Han har växt upp i ettsamhälle där förbannelsen hela tiden gör sig påmind, men harsjälv ännu inte märkt av den. Den unga alven är ofta fylld avoptimism och en tilltro inför framtiden. Inte sällan är han över-tygad om att han kan göra något åt förbannelsen – om intedirekt genom att upphäva förbannelsen så kanske indirektgenom att lindra plågan.
De lidande
Efter omkring ett halvt sekel börjar förbannelsen påverka alven.Till skillnad från en människa, vars tidsuppfattning gradvis änd-ras med åldern, så ändras alvers tidsuppfattning på ett makalöstsätt. De har fortfarande kvar de unga alvernas ‘nu-uppfattning’och lever intensivt i nuet på ett sätt som inte är helt olikt barnssätt att uppleva nuet. Å andra sidan börjar nu alla olyckor frånforna dagar att göra sig påminda. De blir allt mer medvetna om
konsekvenserna av sina handlingar och de minns alla händelsermed lika kraft – minnena bleknar aldrig bort med tiden. Detsägs ibland att ”historiens vingslag träffar alverna med full kraft”– detta ordspråk är förmodligen det mest korrekta sättet attbeskriva hur alver uppfattar tiden. Ändå hankar sig de lidandealverna framåt. De ger inte upp, utan fortsätter med en ofattbarsjälsstyrka. Det finns många historier om hur alver slagit sigfram genom överväldigande odds och obeskrivliga faror menändå lyckas överleva tills dess att deras uppgift är avklarad.
Ett av de tydligaste tecknen på att en alv är på väg in i det
lidande stadiet är att alven slutar att räkna sin ålder. Det spelaringen roll längre att hålla koll på sådana trivialiteter. En delalver glömmer till och med bort när de är födda.
De inåtvända
Det tredje stadiet är då alverna börjar dra sig bort från världenmer och mer. Det inträffar vid ungefär 250 års ålder och de kal-las då ‘inåtvända’. Det bör dock påpekas att det finns alver somaldrig når detta stadium och de som når det först efter ett halvteller ett helt årtusende. De inåtvända drar sig tillbaka och flyrfrån världen, allt mer förbittrad över den. De går in mer ochmer i sig själva. De drar sig undan, först till släkten, sedan famil-jen, och slutligen enbart till sig själva. En del alver får en över-drivet stor ansvarskänsla för historiens utveckling. De vändersig då inåt på ett helt annat sätt och börjar planera inför fram-tiden. Denna ansvarskänsla tar sig ibland absurda övertoner. Dekan ibland fastna i en obeslutsamhet som kommer av att de intekan bestämma sig för att agera eller inte, då båda alternativenkan medföra helt olika konsekvenser som inte går att förutse.
Tillfällig lindring
Alver kan få tillfällig lindring från sin plåga, oftast tillsammansmed en livskamrat, men även tillsammans med mycket trognavänner. Detta gör att alver oftast är extremt lojala mot de somde finner är deras sanna vänner. De har helt enkelt inte råd attförlora denna lindring från förbannelsen som vännerna inne-bär. Det händer ofta att alver slår följe med sådana personersom de anser vara sanna vänner utan att någonsin överge dem.De band som då knyts kan ofta visa sig fruktansvärt svåra attbryta.
Ofta är denna lindring mycket tillfällig. När man förlorar en
vän, livskamrat, älskare eller älskarinna blir denna smärta såohyggligt djup att den bara accelererar förbannelsens utveck-ling. Det finns alviska sagor som handlar om hur en alv och enmänniska finner varandra och när människan dör av ålder tynaralven bokstavligt talat bort av sorg.

--- Page 44 ---
• 43 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DEN ALVISKA MENTALITETEN
PERSONLIGA RELATIONER
Det finns två typer av ‘äktenskap’ bland alver. Inget av dem liknar de rituella äkten-
skapsband som människor sluter och de har över huvud taget ingenting att göra medvare sig religion eller det juridiska bindandet av en arvsföljd. Alver knyter istället lösa
äktenskapsliknande band av antingen känslomässiga eller förnuftsmässiga skäl. Utöver dessa rela-tioner är det också vanligt med en slags stark mentor-relation.
Förälskelse
Den ena motsvarigheten till äktenskap är ett band som kom-mer som följd av att alver förälskar sig. Om förälskelsen ärbesvarad händer det ofta att de båda försvinner från familjen etttag. De håller sig undan och låter förälskelsen svepa över dem.Det är under sådana förhållanden som den större delen avalviska barn kommer till. Sådana förhållanden är ofta ganskakorta, sällan mer än ett par decennier eller så.
Denna typ av förhållanden kallas helt enkelt förälskelse eller
‘scéaltainaé’. Det är något som alver helst inte vill råka ut för.Alver försöker ofta undvika det i det längsta, men tyvärr harman sällan så god kontroll över situationen. Den värsta typenav förälskelse är den mellan en kortlivad och en alv. Observeraatt alver inte ser älskare respektive älskarinnor som något fult.Det är något sorgset, vemodigt och tragiskt – bara i vissa fallromantiskt – men det är aldrig fult eller omoraliskt.Livskamratskap
Det andra äktenskapsliknande bandet är ett mer förnuftsmässigtband. Två alver beslutar sig helt enkelt att leva ihop för att till-sammans lindra förbannelsens plåga. En hel del av dessa bandtillkommer genom ren vänskap som utvecklas och fördjupas,andra är ursprungligen av den första typen som fått lugna nersig lite. Dessa förhållanden varar betydligt längre, ofta livet utoch kallas för livskamratsskap. En ‘sinasiscéa farag’ (livskamrat)eller en ‘heren’ (älskare/älskarinna) är helt enkelt någon somman kan tänka sig att tillbringa resten av livet med. 
Livskamraten är alltid en alv – aldrig en människa. Det är
meningslöst för alven att ha en livskamrat som dör av ålderefter ett bara halvt sekel eller så.
Ingendera av de två ‘äktenskapen’ involverar någon som helst
ritual eller formellt bandbildande. Livskamratsskapet är väl detsom är mest officiellt, men sker tämligen ceremonilöst. Sommest flyttar de båda inblandade ihop. För det mesta är dessa för-hållanden monogama. Undantag finns – det finns exempel påmånggifte från båda partnerna och det finns åtskilliga livskam-ratsskap som tillfälligt avbrutits då endera eller båda parternadrabbats av en förälskelse på annat håll.
Mentor
En vanlig sed bland alver är mentorskap. En ung alv får helt enkelten mentor som lär denne grunderna i livet. Detta mentorsskap ärmycket viktigt bland alver, såpass viktigt att mentorn ofta ses somen andra förälder. Faktiskt betyder de båda uttrycken för mentor,‘sarik sheldiv’ och ‘visna sheldiv’, just ‘andra fader’ respektive‘andra moder’. Om man ska vara mycket formell när man presen-terar sig nämner man ofta vem som var ens mentor.
Att få en väl ansedd alv (eller för den delen människa) som mentor är
en stor heder, liksom det är en stor heder att tillfrågas om man kananta ‘jobbet’ som mentor. Väldigt få tackar nej till ett sådant erbju-dande. Mentorn är aldrig ens föräldrar, men ofta andra släktingar.
Mentorskapet börjar i varierande åldrar. Det enda som är
bestämt är att det måste börja medan lärlingen är ‘ung’ och detslutar när mentorn tycker att det är dags. Det finns inga reglerför vad en mentor ska lära ut. Mentorn lär helt enkelt ut detsom han eller hon tycker behövs.
Äventyrsuppslag : Vad händer om en alv frågar en erfaren och
kunnig rollperson om rollpersonen kan bli mentor åt någon avalvens söner eller döttrar? Mentor-lärlingsförhållandet är någotsom sällan är utnyttjat i rollspel (av någon underlig anledning) ochdetta är en unik möjlighet. Dels kan det leda till intressanta även-tyr då rollpersonen måste lära ynglingen om livet alternativt dåynglingen dabbar sig (alla lärlingar dabbar sig, om man får tro fan-tasylitteraturen).


--- Page 45 ---
• 44 •DEN ALVISKA MENTALITETEN ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
KONFLIKTER
Alver är ytterst formella vad gäller konflikter. För alver finns det tre slag av konflik-
ter, nämligen: opposition, fiendskap och krig. Var och en innebär tre helt skilda sakeroch har nödvändigtvis inte särskilt mycket med de begrepp som människor förknippar
med de tre termerna. Det finns en hel del ritualer och traditioner gällande konflikter sommåste efterlevas. En okunnig människa som inte är försiktig kan mycket väl omedvetet råkaförklara någon krig.
Opposition
Opposition är den mildaste formen. Det är helt enkelt ett för-hållande där minst två alver tar olika sidor angående någonting.Typiska oppositionsförhållanden är träningsdueller, debatter,tävlingar, lekar, spel och andra liknande situationer. Även omvänskap under och efter konflikten inte är nödvändig så före-kommer vänskap ofta trots oppositionen.
Fiendskap
Fiendskap innebär helt enkelt att man förklarar sig vara varand-ras fiender. Än så länge behöver det inte gå till rena våldsam-heter, men rent undermedvetet försöker man ofta förstöra förens fiende alternativt hålla sig ur vägen för dem. Det är fulltmöjligt att en kraftig fiendskap resulterar i den ena partens död,men det är inget krav. Man söker aldrig aktivt att döda ensfiende. Paradoxalt nog är fiendskap inget som alver tycker illaom. Faktum är att en fiende är något som man kan lita på.Vänner ljuger för att skydda en, älskarinnor kommer att övergeen förr eller senare, men en fiende vet man var man har. 
Att bli kallad för ‘kovoraléa’ (hederssam fiende) är en stor ära
och ett mycket gott vitsord. Att en fiende talar väl om en är enav de högsta formerna av ära som en alv kan få. I ett fåtal fall(huvudsakligen hos léaram) har det till och med hänt att enfiende anförtros en hemlighet som inte kan anförtros ens vän-ner. Man är då bunden av heder att bevara den hemligheten. Iléarams fall, där de flesta sådana situationer har inträffat, harhemligheten bevarats, till och med i ett efterföljande krig.
Alla dvärgar är automatiskt fiender till alla alver. Det kan tyckas
vara långsint, men betänker man alvernas syn på fiendskap såinnebär det egentligen inte särskilt mycket och kan i vissa falltill och med vara hedrande.
Krig
Det tredje slaget av konflikt är ‘ferlaninaé’ (krig). Den alviskadefinitionen på ‘krig’ är en konflikt som enbart kan lösas medblod och död. Antalet inblandade spelar ingen som helst roll.De värre formerna av ‘krig’ nöjer sig inte enbart med motstån-darens blod eller liv, utan man försöker även vanhedra honomoch kasta ut honom från samhället. Det är på grund av att ensådan konflikt ofta drar in familj och vänner och ibland ävenhus och stam, samt konfliktens totaliltära natur, som situa-tionen har benämnts ‘krig’.
På grund av att ‘krig’ är ett så allvarligt och omfattande begrepp
med så fruktansvärda konsekvenser är det mycket stränga ritu-aler angående en sådan konflikts utlysande. Den alviska dolken,sahlam, spelar här en mycket stor roll. Att överlämna en dolkmed spetsen först är en formell krigsförklaring och om man
dessutom gör det via ombud eller sändebud, då visar man attman verkligen menar allvar. Att kasta dolken på golvet framförens antagonist är inte bara en krigsförklaring, utan också en för-olämpning. Att hålla en dragen sahlam mellan sig och en per-son är en formell förklaring av fiendskap – släpper man den, dåär det krig.
Äventyrsuppslag : Behöver dina rollpersoner en bra
fiende? Prova att ge dem en alv som fiende. Fiendskapenblir ytterst formell och alven kommer att anstränga sig föratt uppträda helt korrekt i sin fiendskap. Det är inte nöd-vändigt att det går så långt som krig, utan håll det helst påen mer fridsam nivå. 


--- Page 46 ---
• 45 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DEN ALVISKA MENTALITETEN
VÄRDERINGAR
Alver har en del åsikter om det mesta. En del är generella, så att de flesta alver delar den.
Andra är individuella och flera är stamanknutna. Andra folk har åsikter om alver, vilketgör att relationen är dubbelriktad. De beskrivningar som ges i detta avsnitt är enbart
generella och behöver inte alltid gälla – det kan mycket väl finnas människor som förstår sig påförbannelsen och alver som förstår människor.
Människors syn på alver
Människor kan inte begripa sig på alver. Hade det inte varit fördet där med ‘förbannelsen’ så hade det inte funnits någon för-klaring på varför alver är som de är. Nu finns det något somman kan skylla det mesta på – så om en alv gör något som enmänniska inte begriper sig på så skyller människan oftast det på‘förbannelsen’.
Människor har också en tendens att tro att det är magi med i
bilden i allt som alver gör. Detta har att göra med en kombi-nation av känslan att vara iakttagen av alven, samt att alvernaofta har årtionden av erfarenhet. Den höga skickligheten ochdet ‘alviska ögat’ gör att människor ofta uppfattar det som attalver använder någon form av magi i allt.
Människor kan inte heller förstå varför alver är sådana känslo-
varelser, som antingen sitter helt känslolösa eller knappt kanhålla kontroll på sina känslor.
Alvers syn på människor
Alver har å sin sida en del konstiga föreställningar om människor.I och med att de inte kan relatera till hur en ‘kortlivads’ liv är såkan de inte förstå en kortlivads begreppsvärld. De förväntar sighela tiden att de kortlivade är förhastade och har bråttom i allasituationer och alver kan därför bli mycket förvånade om detvisar sig att de har mycket tålamod.
Alver kan inte heller riktigt förstå ‘känslornas medelväg’ som
människor ofta har. Alver stänger själva in sina känslor ellersläpper ut dem alla på en gång – de kan därför inte riktigt för-stå hur människor kan hantera sina känslor i någon form avmellanläge.
Alver är ganska petiga med identiteter och titlar, vilket gör att
de ofta får problem med stambegreppet. Till skillnad från dvär-garna, vars klanbegrepp lätt överförs till stam, har människorofta ingen motsvarighet. Man hör ofta hur alver ersätter stam-begreppet med grevskap, hertigdömen, provinser, nationereller till och med olika människoraser.
Misslor och alver
Alver tycker om misslor. De små och upptågsfulla varelsernaskänker ofta mycket glädje åt alverna. Misslor är å andra sidanmycket osäkra på var de har alverna. ‘Det alviska ögat’ stör oftamisslornas förmåga att ‘dela sinne’, vilket gör misslor nervösa.
Vad alver och misslor inte tycker om är att de ofta misstas för
varandra av utomstående. Eftersom båda folkslagen har tämli-gen långa och spetsiga öron är det ganska lätt att tro att de ärsläkt. Ingendera anser sig dock vara förnedrad av att bli missta-gen för den andra rasen.Dvärgar och alver
Alver och dvärgar är fiender. Det råder ett långvarit vapenstille-stånd mellan dessa båda släkten – båda håller ett mycket vaksamtöga på varandra för att finna tecken på lömska planer, men bådaundviker att förolämpa den andre av rädsla för ett nytt stort krig.Detta innebär att alver på sätt och vis ‘litar’ på dvärgar – man kanju alltid lita på att dvärgarna kommer att reagera på ett visst vis.Eftersom dvärgar dessutom har en mycket stark hederskodex kandet mycket väl att enskilda dvärgar kan komma att bli ‘heder-värda fiender’ eller ‘de bästa fiender’.
Något som dvärgar inte tycker om är alvernas namn på dem.
Det alviska ordet för ‘dvärg’ är ‘ru'cha’ (kort och bred), vilket idvärgarnas ögon är en nidbild.
De kulturella skillnaderna mellan alver och dvärgar kan ställa
till stora problem. Om man lägger ner ett vapen framför sig ärdet lika med ett parlamentärsbudskap för dvärgar och en fred-sinvit. Samma gest – att lägga ner ett vapen mellan sig och enannan – är en krigsförklaring för alver.
Alver är gärna lite poetiskt långdragna i språket och har långa
hälsningsritualer med vackert tal. Vidare har alver en tendens attvilja dra ut på affärerna – först måste man komma på god fot med


--- Page 47 ---
Alvisk Hälsning
Det finns tre sätt på vilket alver hälsar. Det oftast sedda är den
alviska bugningen. Det är en kort bugning på gränsen tillnickning, samtidigt som man blundar och håller händernaframför ögonen för att dölja blicken. Denna vana har upp-kommit genom förbannelsen – man vill helt enkelt inteutmana den andre med en potentiell fientlig blick. Ju djuparebugningen är desto mer respekt har man för den andre.Bugningen används gentemot främlingar eller personer somman inte känner och sker typiskt nog på mellan tre och tiometers avstånd.
Om man känner den andre personen väl och ser honom som
en kamrat och vän går man fram till honom och lägger högerhand på hans högra axel. Den andre besvarar hälsningen påsamma sätt, varpå man lägger sin vänsterhand på hans höge-rarm. Ofta hälsar man den andre med namn och ofta medden kamratliga formen av namn (det vill säga endast person-och familjenamn).
Om man ser på någon som en nära och kär vän går man fram
till honom och lägger höger hand på hans bröstkorg, straxovanför hjärtat. Den andre gör likadant, varpå båda bugarsig. Detta är en mycket vänskaplig gest som är få förunnad.Ofta är det bara en alvs mentor eller en mentors elever somhälsas på det här sättet. Mycket omtyckta släktingar kanockså hälsas så här, liksom väldigt nära vänner. Föräldrar ochbarn, älskande par eller livskamrater hälsar normalt inte så här– de omfamnar varandra utan några formaliteter.
• 46 •DEN ALVISKA MENTALITETEN ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
den andre, med mat, musik, dans och allmänt avslappnande.Detta krockar naturligtvis med dvärgakulturen vars enda häls-ningsfras är ”vad vill du?”. Därmed är det inte förvånande attdvärgar och alver inte drar jämt.
Tiraker och alver
Tiraker och alver är fiender. Till skillnad från dvärgarna litarman inte ett dugg på en tirak då de är väldigt opålitliga ochoorganiserade. Just tirakernas oorganisation gör också attalverna inte kan ta i med hårdhandskarna på det sätt de önskar.Det enda de kan göra är att kasta ut tiraker från sina områdenoch slå tillbaka om någon tirakstam anfaller. Till skillnad från
dvärgar blir tiraker sällan ‘hedervärda fiender’. Betydligt oftarefår tiraker tilltalsnamnet ‘kovorasi'in’ (obetydlig) eller ‘kovo-ravé’ (korkad fiende). Liksom med dvärgar är alvernas namn påtiraker nedsättande. Man kallar dem för ‘kartsim’ (pälsing). Andra
namn som används är kartsimsi'in (gûrd) och kartsimnaé (trukh)men dessa används inte så ofta – tiraker förtjänar helt enkelt inte attman tilltalar dem korrekt.
Drakar och alver
Alver betraktar drakar med yttersta vördnad. De ser dem näs-tan aldrig som monster. I värsta fall kan de hamna i kategorin‘ärade fiender’ men i de flesta fall ser alver på drakar som vörd-nadsvärda varelser, ofta på gränsen till gudomlighet. En drakeär en symbol för det magiska som genomsyrar alla alvers liv och
som en symbol för bandet till det övernaturliga. I många fallbemöts drakar med någonting som mest kan liknas vid respektför ens fångvaktare. Drakar å sin sida har alltid haft en ömpunkt för alver. Det sägs att en drake landade vid Carwelan ensynnerligen regnig och stormig natt och gav honom skydd motväder och vind med sina vingar och sin kropp. Thism och léa-ram är de som bemöts bäst av drakar. Däremot undviker dra-karna helt sanari. Henéa, kiriya och pyar verkar vara marginelltmer intressanta än människor.
Alver och magi
Magi är lustigt nog inte särskilt populärt bland alver. Medundantag för sanari är det få alver som ger sig in på magikernsbana. En och annan pyar kan komma att bli upplärd enligtmänskliga magikertraditioner och léaram har trollkarlsdruiderpå samma sätt som Consabers tokon, vilkas yrke har förts vidaremuntligt från lärare till elev sedan före Kejsardömet Colonansfall. Därmed är det inte sagt att alver hatar magi och magiker,det är helt enkelt bara ett yrkesval som de inte väljer. Däremotvördar de ofta de som väljer magikerns bana, då dessa besitterstor vishet och kunskap. En orsak till att alver undviker magi-keryrket är det alviska ögat, vars receptiva effekter förstärks avkänsligheten för de magiska strömmarna. Detta innebär ocksåatt de som faktiskt lär sig magikeryrket ofta blir tillbakadragnaoch inte tycker om besök.


--- Page 48 ---
• 47 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK DEN ALVISKA MENTALITETEN
RELIGION & LIVSFILOSOFI
De flesta alver går att placera i kategorierna ateister (gudsförnekare) eller agnostiker
(gudstvivlare). Omkring en tiondel är troende och av dessa är henéa den enda stam somhar en helt egen religion. Förutom henéas schamanistiska naturreligion så finns det inga
övriga unika alviska religioner. Det finns ett par andra religioner som hävdar att alverna ska-pades av en viss gud – typexemplet är tokon vars gamla tro har en panteon som innehåller‘alvernas urmoder’.
Agnostiker eller fanatiker
Ingen har riktigt fått klart för sig varför alver är så agnos-tiskt lagda, eller varför de inte är särskilt beroende av enmyt som förklarar varför universum är som det är. Man vetbara att av alla folk i Mundana är alverna de minst troende.Lustigt nog finns det ett extremt motsatsförhållande mellanagnostiska och troende alver – antingen är alver extremtagnostiska eller så är de djupt troende, tillräckligt djupt tro-ende för att gå i kloster eller för att kämpa för tron i främ-mande land.
Det finns fornlämningar och historiska tecken som tyder på
att alla alver en gång i tiden hade en panteistisk religionsom dessutom förespråkade reinkarnation. Ett tydligttecken på detta är en avskedsfras som överlevt årtusendena:”Minns mig i nästa liv, för vi ses inte mer i detta” Detta ären slutgiltig alvisk avskedsfras. Ofta säger en döende alvdetta på sin dödsbädd och enligt legenderna var detta hjäl-ten Carwelan t'un Thisms sista ord innan han försvann.Varför denna tro har försvunnit vet man inte och inte ensheller hur religionen fungerade. Just denna fras har i alla fallöverlevt tiden.
Livsfilosofi
Alvers livsfilosofi är för det mesta en enkel sådan. Man serförbannelsen som ett problem som måste övervinnas ellerkringgås. Man arbetar med att på olika sätt lindra effek-terna av förbannelsen, och man försöker annars få livet attgå framåt som vanligt. De eviga frågorna ”varför finnsjag?”, ”vem är jag?” och liknande – spelar liten roll föralver. 
Alverna är sig själva och följer nästan alltid sitt samvetes röst,
ett samvete som inpräntas hårt i deras undermedvetna avderas föräldrar, familj och hushåll. De är känslovarelser somsveps med av stunden, eller så stänger de av alla känslor ochagerar på rent intellekt. Frågor om Gud och religion är främ-mande för de flesta alver. I ett liv som präglas helt av för-bannelsen är det helt naturligt att se övernaturligheter somnågot som alltid finns. För alver är det ingen mening med attsöka en förklaring till det som inte kan förklaras, det vill sägagenom religionerna.
Värderingar
Det finns fyra övergripande värderingar hos alver, samtligaganska beroende av stamtillhörighet.
Thism och sanari står för värderingen att ordning och stabilitet
är viktigast av allt. För att uppnå detta måste man ha kunskapoch makt att upprätthålla ordningen. Någon måste ta på sig
detta ansvar och thism och sanari brukar anse att det är de självasom ska ta på sig ansvaret.
Léaram och henéa är mer liberala (för att inte säga anarkistiska)
i sitt synsätt. De anser att den personliga friheten är det vikti-gaste. Har man inte friheten att göra vad man vill så spelar detinte så stor roll med resten heller. Samordning och överord-nande är oftast inte viktiga ingredienser. Naturligtvis kommerdenna frihet med ett ansvar – man kan inte löpa amok helt utanatt ta ansvar för sina handlingar.
Kiriyas värderingar kan huvudsakligen sammanfattas med fra-
sen ”än sen?”. För dem spelar glädje och njutning mycketstörre roll än ordning eller frihet.
Pyar, slutligen, ligger någonstans mitt emellan alla de andra åsik-
terna. Ordning är bra för samhället i stort, men det krävs ocksåfrihet för att individen ska trivas. Glädjen och njutningen ärmotorn till det hela, den kraft som för den enskilda personenframåt att förverkliga sig själv och samhället. Denna medelvägligger ganska nära de flesta mänskliga samhällen, så det kanskeinte är så förvånande att det finns fler pyar än någon annan stam.
Fanatiskt troende
Ingen regel utan undantag, heter det: en del alver väljer att sökafrälsning och mening i religioner av olika slag. De blir då oftamycket nitiska i sin religiösa tro och många troende alver går ikloster eller motsvarande.
Alver och Daak
Enligt Daaks tro är alvernas ogudaktighet orsaken bakom för-bannelsen. Genom att alverna antingen notoriskt vägraterkänna Daak som den ende guden, eller helt enkelt ignoreratDaak, har Daak till slut sett sig tvungen att straffa alvsläktet.Han ålade dem därför förbannelsen och lät alverna veta att dendag då de vände bort blicken från sina irrvägar, då skulle för-bannelsen brytas. Daak-trogna har därför oftast antingen ennedlåtande syn på alver, eller en medlidande. De nedlåtandebrukar normalt inte göra något åt en ‘hednisk’ eller ‘gudslös’alv – han är ju redan straffad av den högsta tribunalen.
De alver som söker religionen gör det ofta i Daaks kloster, där
de tas emot med respekt för visheten från deras långa liv ochderas ofta allvarliga religiösa nit. De alver som svär klosterlöftetgör det ofta som en slags botgöring för de ogudaktigheter derasförfäder en gång gjorde, i hopp om att verka för att förbannel-sen en gång hävs.
Den sabriska kyrkan är mer tolerant mot alverna. Detta beror
på att den sabriska kyrkan är en variant av den jargiska Daak-

--- Page 49 ---
• 48 •DEN ALVISKA MENTALITETEN ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
tron som har lättare att acceptera magi och kan därmed accep-
tera teorin om att det var en dvärgamagiker som kastade för-bannelsen någon gång i urtiden. Visserligen hävdas det offici-ellt från den sabriska kyrkan att det är Daak som förbannat alv-släktet, men man bränns inte på bål om man hävdar annorlundai Consaber.
Cirefaliernas syn på alverna
Cirefaliernas tro på Cirza har ingen särskild skapelsemyt föralver. De nämns mest i förbigående i ‘tzorlack’ (Cirzas heligaskrift) med raderna ”Cirza såg att mångfalden var god; tävlansporrade hans skapelse, så Han delade sin skapelse. Pälsade tira-ker, Sångarns ätter, Stenens söner, småfolk och storfolk; allakämpade uppåt mot saligheten.” I övrigt har cirefalierna ingasärskilda känslor för alver. Man tycker det är synd att ett såmagnifikt släktes framsteg dämpas så effektivt av förbannelsen,men å andra sidan är det ännu en konkurrent ur vägen. Denkonkurrens som pyar står för stävjas dock effektivt med skatte-medel, men detta är mer ett politiskt beslut och inte alls särskiltreligiöst.Den samoriska läran
Den samoriska läran och alver fungerar inte så bra ihop. I ochmed att den samoriska läran hävdar att man ska vara tacksamför att man får leva ännu en dag och alverna absolut inte villpåminnas om att tiden går så drar de inte jämt. Samoris ochalvernas grundläggande syn på tid är helt enkelt för olika för attpassa ihop.
Det finns ingen fientlighet mellan samoripräster och alver,
men samoriprästerna tar ofta varje tillfälle att försöka‘muntra upp’ de dystra alverna. Att det dessutom inte finnsen enhetlig lära komplicerar naturligtvis förhållandet. Iblandlånas alviska fäktare in av den krigiska Zoriánorden för attstudenterna ska få möjlighet att lära sig att kontra andrasstridskonster. Den alviska stavfäktningen är mycket lik densom Zoriánorden lär ut.
Den gamla tron
Alversläktets gudomliga ursprung förklarar, enligt den gamlatron, alvernas ‘övernaturliga’ förmågor. Alverna är inte för-bannade, utan i själva verket välsignade. Endast léaram inorra Alarinn tror på den gamla tron, men å andra sidan ärdet också dessa alver som lever längst innan de blir inåt-vända. De delar alla andra religiösa symboler med tokon ochdyrkar inte Felenna nämnvärt mer än någon annan gudom iden gamla trons panteon.
Det finns tecken som pekar på att delar av tokons panteon
faktiskt är rester av den gamla alviska tron, vilket antyder attden tron dog ut för ungefär sjutusen år sedan, då léaramvandrade till Tokon och Alarinn.
Ubheanaidh (uttalas ”uvanai”) är tokons namn på Draken.
Draken har inte skapat världen, utan bringat ordning i det kaossom en gång rådde genom att föda ubheanni, tokons gudafolk.Ubheanaidh samlade en gång i tiden alverfolk, människor ochdvärgar för att kämpa mot Ondskan och kastade ut ondskansfolk i havet. Ubheanaidh är far till Gudinnan, Lorach,Debheann, Todh Sach och Felenna.
Ilana, Sulami och Eyleri är de tre aspekterna av Gudinnan. De
tre aspekterna är modern, systern respektive älskarinnan, ochdet är i aspekten modern Ilana som Gudinnan är mor till allade andra gudarna. Fadern är ofta Ubheanaidh (hennes far),Lorach (hennes son) eller ingen alls. Eyleri och Ilana fyller rol-len som fruktbarhetsgudinna, medan Sulami är något av enlurifax och faktiskt också en krigare. Sulami är dock inte denfarliga skojaren, utan mer en busig syster.
Utöver dessa gudar och gudinnor finns det fler gudar och
gudinnor samt åtskilliga hjältar och hjältinnor som tillskrivsegenskaper på en nivå som måste vara mytiska. Till exempelstår det i sångerna att hjälten Toliam hoppade jämfota över ettstaket som var lika högt som tre män med sin älskade slängdöver axeln. Samme hjälte sjöng en sorgesång så vackert att enhel här dog av sorg. 
Alla dessa sagor är kärleksfullt diktade och förs vidare muntligt
från generation till generation, antingen i form av berättelser,dikter eller sånger. De är en del av léarams levande traditioneroch mytologi.


--- Page 50 ---
• 49 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SPRÅKET
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
SPRÅKETSPRÅKET
Rafali släckte ner de lysande, magiska tecknen i luften och såg sig
omkring i lärosalen. Samtliga studenter såg trötta ut – tre timmarsalvisk grammatik på raken har normalt den effekten, till och med
på henne själv trots att hon var van att studera ändlösa timmar i sträck.
Hon hade bara ett ämne kvar att täcka innan det var rast. Rafali strök det
långa korpsvarta håret ur ögonen, rättade till glasögonen och harklade sig.
”Det stora problemen med felya,” började hon, ”är att man tvingas
tänka som alver för att till fullo kunna tala språket. Ett av de bästaexemplen på den annorlunda psykologi är att alver egentligen inteanvänder adjektiv.”
”Oj!” utropade Sigor, en skärpt, rödhårig student. ”Och jag som
trodde att adjektiv var centrala i alla språk...”
”Vad ska alver med adjektiv till?” kontrade Rafali retoriskt. ”Alverna
använder istället verb och substantiv för att beskriva en egenskap. Visäger att ‘boken är svår’ – medan alverna säger ungefär att ‘bokenförsvårar’. Tyngdpunkten förskjuts från egenskapen till en handling,vilket är ett tydligt tecken på alvers känslomässiga natur.”
Rafali pekade på den stora och mycket omfattande boken Lingvia
felya på skrivpulpeten framför henne. ”Eftersom Lingvia felya intetar upp sådana tankegångar är det svårt att finna dem, så det är påintet sätt förvånande att alviskan anses så komplicerad."
”Så felya är egentligen enkelt?”Rafali log. ”Det svåra ligger i att tänka som en alv. Alver analyserar
inte ett föremål. De använder det och njuter av det.” Hon slog igenboken. ”Och du har inte sett dvärgarnas rukh än!”

--- Page 51 ---
• 50 •SPRÅKET ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
FELYA, EN KORT INTRODUKTION
Det alviska språket ‘felya’ är mycket speciellt. Det är sjungande och trevligt att lyssna till, men
har ett par speciella egenheter. Den stora egenheten med felya är att det inte ändras särskiltmycket. Den alarinnska dialekten har skilt sig lite mer från sanari-dialekten, men det är också
det enda. Orsaken till att felya inte ändras är förmodligen alvernas tidsuppfattning. Alver tycker inteom att påminnas om att tiden flyter, vilket i sin tur avspeglas inte bara i frånvaron av tempus i språketutan också i språkets oföränderlighet. Skriftspråkets uppbyggnad gör också talspråket statiskt.
Dialekter
Det finns tre huvudsakliga dialekter av alviska: felya sanari, felyaalarina och felya nari. Under dessa tre dialekter finns det en upp-sjö av underdialekter som varierar från område till område. Deflesta har egna uttalsvarianter, några har egna ord och ett fåtal hartill och med egna ändelser som inte finns i andra dialekter.
Felya sanari : Den största dialekten är felya sanari, även kallad
sanari- eller sunari-alviska (det förra efter stammen sanari, detsenare efter Sunari-skogen), och motsvaras av en slags ‘riksal-viska’. Det är den mest spridda dialekten och talas av thism,sanari och kiriya, samt de flesta pyar.
Felya alarina : Som god tvåa kommer felya alarina, en dialekt som
talas av léaram i Alarinn och pyar i Rhung-Alari-området. Felyaalarina skiljer sig främst genom uttalet, samt genom att ha särskildaändelser för komparativ- och superlativformen av de verb somanvänds för att uttrycka det som vi använder adjektiv till.
Felya nari : Den minsta dialekten, felya nari, talas av henéa.
Strukturellt är den väldigt likt en dialekt som används på slag-fältet av alla alver, där man kapar bort en massa ändelser, pre-fix och annat som tar tid.
Grammatik
Felya kan vid första anblicken tyckas vara ovanligt klumpigt medsina fruktansvärt långa och många ord, men eftersom orden bestårav en grund och ett antal ändelser blir mängden ord ganska liteni alla fall. Dessutom kan man säga mycket med få ord.Felyans två viktiga ordklasser är substantiv och verb. Substantiv är
ganska självförklarande. Verb är ord som beskriver en handling, mendet ingår också ord som beskriver handlingen att inneha en egenskap:‘gå’ är ett typiskt verb, men alver räknar även ‘röd’ (eller mer korrekt‘vara röd’) som ett verb. Det här är ofta den första fällan som icke-alver fastnar i. Felya sanari skiljer sig här genom att särbehandla dessaegenskapsbeskrivande verb och ha särskilda ändelser för komparativoch superlativ (‘vara rödare’ respektive ‘vara rödast’).
En väldigt intressant egenhet med felya är att det inte finns
något tempus. Det finns aspektändelser som talar om huruvidaen händelse som beskrivs av ett verb är avslutad, pågående elleravsiktlig, men de fyller bara till viss del samma funktion somtempus. Aspekt och tempus är inte samma sak.
Det ursprungliga alviska talsystemet var pentalt, det vill säga att
det innehåller entalen noll till och med fyra. Det har på senaretid kompletterats med ett vanligt decimalt talsystem (med enta-len noll till och med nio), men det finns fortfarande alver somregelmässigt använder det gamla pentala systemet.
Uttal
Eftersom skriftspråket är uppbyggt med bildsymboler och teckenför hela ord ger det inga som helst ledtrådar till hur felya ska utta-las. Därför måste man antingen veta hur det ska uttalas, eller läsaen så kallad transkriberad felya. Det finns flera system som kananvändas för att transkribera felya till ljudalfabet, men det som pre-senteras här nedan är ganska likt det system som är vanligast i detjargiska kejsadömet (och därmed även vanligast över helaMundana).
Alla vokalljud i felya har samma värde. Det finns alltså inga
vokalljud som kan uttalas på två sätt som till exempel de tvåolika a-ljuden i svenska ‘ana’ (som i ‘ana oråd’).
Det faktiska a-ljudet i felya ligger någonstans mitt emellan de båda
a-ljuden i ‘ana’, men något närmare det korta ljudet än det längre.Därmed ska ‘sanari’ i felya sanari helst uttalas med det korta a-lju-det och inte som de flesta svenskar skulle säga: ‘sannaari’. Försökhellre med att säga stavelserna ‘sa-na-ri’ var för sig.
Ofta undertrycks vokaler som står sist i ett ord, särskilt ‘e’, ‘i’
och ‘u’ råkar ut för detta. De är inte stumma, de uttalas baraväldigt tyst. Särskilt felya alarina har denna egenhet, men äveninom felya sanari förekommer det, beroende på var man befin-ner sig. Det är inte fel att uttala dessa ljud, så om man gör detmisstaget har man inte gjort bort sig. Det är säkrare att uttalavokalljudet än att inte göra det om man är osäker.
Konsonantljuden är något enklare, då de uttalas exakt som våra
svenska. Ett ‘c’ uttalas som ett tjockt k-ljud. Ett ‘k’ uttalas också
cav (05)
shel (25)
ef (15)
niv (35)
rem (45)
-lev (5-tal)
-mi (25-tal)
-cad (125-tal)
-eli (625-tal)
néa (010)
ena (110)
duvi (210)
reja (310)
via (410)
véa (510)
hecra (610)
sepin (710)
ekta (810)
novi (910)

--- Page 52 ---
• 51 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SPRÅKET
som k-ljud men något ‘tunnare’ än ett ‘c’. Ett ‘th’ uttalas som
i engelskans ‘thin’, dock med ett lite hårdare ljud.
Normalt sett ska alla stavelser i ett ord betonas lika, utom i fal-
let med dubbel konsonant som innebär att betoningen läggs påföregående vokal, exempelvis i ‘delenn’ (ambassadör), somalltså uttalas ‘de-lenn’, med betoning på andra stavelsen.
En apostrof (') är det vanligaste sättet att markera att ljuden på
båda sidor om apostrofen ska separeras från varandra. Annarsska ljuden flyta ihop så mycket som möjligt. Detta är ofta enkälla för missuppfattningar. Jämför till exempel på ‘halwi’(grönsak) och ‘h'alwi’ (inkognito). I det första exempel ska h-och a-ljudet flyta ihop, i det andra uttalas h-ljudet först, däref-ter kommer en distinkt gräns varpå a-ljudet uttalas.
Dubbelvokaler uttalas separat på samma sätt som om det hade varit
en apostrof – fast avgränsningen är lite mindre. Ordet ‘Ishi'esanaav’(det hindrade mig inte) ska alltså uttalas ‘ishi–esana-av’. En apo-
strof (') efter en vokal sist i ett ord används för att markera att sistastavelsen ska betonas, till exempel skall ‘kenariy'’ (skörda) uttalas‘ke-na-rij’ med betoningen på sista stavelsen. 
Felya alarina uttalas något annorlunda än felya sanari. Exempelvis
uttalas c-ljudet lite tjockare och kombinationen ‘ch’ är ocksåtjockare (nästan som det tyska ch i ‘Bach’). Dh-ljudet uttalas somi engelskans ‘this’. I felya alarina uttalas th-ljudet mer som ‘t’ ochdh-ljud sist i ett ord uttalas ofta inte alls. Diftonger används säl-lan. Istället modifierar alarialverna uttalet på den första vokalenmed den andra, så att till exempel ‘ae’ uttalas mer som ‘ä’.
Alviska namn
Utan undantag betyder alla alviska namn någonting. För att skiljaordet från dess namn sätter man tre prickar vågrätt innan etttecken används som ett namn. Detta innebär att man plötsligt kanhitta ett verb som i namnbetydelsen används som ett substantiv.Ett fåtal substantiv har uppstått på det här sättet: till exempel
består substantivet ru’cha (dvärg) av en sammandragning av ver-ben ‘vara kort’ och ‘vara bred’. Sådana konstruerade substantivåtskiljs med två prickar vågrätt innan och efter de tecken som bil-dar det nya ordet. I vissa fall har det bildats ett nytt tecken för detnya sammansatta ordet. I så fall finns det inga prickar.
Felya sanari har en möjlighet att lägga till en särskild namnfor-
mande ändelse för att skapa ett personnamn. Det finns omkringfemton sådana namnändelser, varav de flesta är en konsonantföljt av ‘-el’ eller ‘-an’, till exempel Alurindel eller Morollan.Namnändelsen kan hakas på verb såväl som substantiv. Efterverb får den betydelsen av ‘den som utför en handling’. Dennakonvention används aldrig i felya nari eller felya alarina: henéatycker det är slöseri med tid och léaram anser att det är etttecken på fåfänga.
Pyar följer antingen konventionerna i felya sanari, eller så föl-
jer de lokala människoseder vad det gäller namngivning. Det ärdock vanligt att de struntar i den namnformande ändelsen, pre-cis som léaram.
Hos léaram är det sed att flick- och familjenamn ska sluta på ett vokal-
ljud, medan pojknamn oftast slutar med konsonantljud. Denna regel ärinte särskilt hårt efterlevd, men det är i alla fall ett tydligt mönster.
I översättningar av alviska texter brukar man sällan översätta
namn. De får ofta stå som de är. Undantaget är henéa, varsnamn man ofta översätter.
Föräldrarna väljer ofta ett namn som de tycker passar med sitt
barn, som låter vackert och dessutom fyller deras förväntningarav framtiden. Ibland ändrar de sitt namn längre fram i livet, närman kommit underfund med sig själv, men framförallt léaramär för stolta för att göra det. Hos henéa får man ett namn närman föds och ett nytt namn när man inträder i jaktlaget.
Alviska personnamn och deras betydelse
Alean (den som är principfast)
Alurian från ‘alurin’ (vara ljushårig)Alurindel från ‘alurin’ (vara ljushårig)Aralion från ‘arali’ (stjärna)Cailean (den som står på egna ben)Ceranidan från ‘cerani’ (kol)Cinneach (smed)Denelian från ‘denel’ (svärdsfäste)Donnocadh (vara rutig)Elasaid (vind om våren)Inalea ett människonamn från ConsaberKiyona (snöfall)Kornay (fjord)Letesse (vitsippa)Liusad (ungefär ‘sjusovare’)Lunerian (den som är beslutsam)Lyvani från ‘lyva’ (vårblomning)Morollan från ‘morol’ (fiskmås)Niare från ‘ni’ (ny)Nomarian från ‘nomari (öppen stäpp)Nyneve från ‘nyne’ (vaggvisa)Sennira från ‘senni’ (vacker)Seskasenni (ungefär ‘vild och vacker’)Shoni (morgonregn)


--- Page 53 ---
• 52 •SPRÅKET ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Tearlach (trogen kamrat)
Vire'an från ‘vire'‘ (härd)
Formella namn
Vill man vara formell på alviska använder man inte bara titlari en presentation, utan dessutom härstamning. Normalt sett ärett alviskt namn uppbyggt av ett personnamn följt av familjensoch hushållets namn. Mellan familjenamnet och hushålletsnamn kommer ett litet ord som kan översättas till just det ordför hushåll som används i alvens stam. Följande ord användsför ‘hushållet’:
Thism: ‘vhic’ (hus)
Léaram: ‘sìol’ (hus eller klan)Henéa: ‘shol’ (jaktlag eller flock)Sanari: ‘fin’ (linje)Kiriya: ‘sholi’ (hushåll)
Vissa alver nämner också sin stam och hela sin härstamning.
Särskilt léaram gör det då de är synnerligen stolta över sin härs-tamning och ursprung. Ibland kan det också vara det enda sät-tet att särskilja två individer åt.
Man kan lätt se att Kiyona Nentari t'an Kornay t'an Ailean t'an
Cinneach är en helt annan person än Kiyona Nentari t'anCailean t'an Donnocadh t'an Cinneach – men de är förmodli-gen i alla fall släkt. Som synes är det ordet ‘t'an’ som kan över-sättas med ‘son/dotter till’. Härstamningen dras oftast påfaderns sida – hos henéa drar man dock härstamningen påmoderns sida.
Om man är verkligt formell nämner man också vem som har
varit ens mentor. Att ha en god mentor är hedrande och attnämna sin mentor hedrar honom eller henne. Frasen ”Emrynnsarik sheldiv avo Kiyona” betyder att Emrynn är mentor åtKiyona.
Undantaget från dessa namnkonventioner är återigen pyar, som
har namnseder som är mycket lika människors. Ordet ‘eli’används i sällsynta fall för ‘hushåll’ trots att det betyder ‘ätt’.Oftare använder man en patronym (ett exempel betyder‘Seskasenni t'an Shari’ ungefär ‘Seskasenni Sharis dotter’) ellerbara ett familjenamn (till exempel Inalea Elisari), ungefär sommänniskor i området gör. Pyar använder ofta den lilla egenhe-ten att sätta tre prickar lodrätt före och efter namn i texter dåde skrivs på lokala människospråk. Detta har kommit att blihögsta mode på sina håll och plagieras även av människor häroch där i världen.
Titlar kräver ett särskilt omnämnande. Den viktigaste titeln
placeras alltid först i presentationen, medan alla andra titlar pla-ceras sist, i rangordning från högst till lägst.
Kiyonas fullständiga namn är Kiyona Nentari sìol Dah'toiun
t'un Léarama t'an Kornay t'an Ailean t’an Cinneach – en harangsom säger att personnamnet är Kiyona, familjenamnet ärNentari, hon tillhör huset Dah'Touin (ett av de fem störstahusen i Alarinn) och stammen är léaram om det inte skulleframgå vid det här laget. Man vet också att hennes far heterKornay, hennes farfar heter Ailean och hennes farfarsfar hetteCinneach. Kiyona kan förmodligen dra sin härstamning ännulängre bak i tiden – de flesta alari-alver kan sin ättelinje ändabak till alarinnska frigörelsen för omkring niohundra år sedan ihuvudet.En tämligen inflytelserik person i Rhung-Alari-området är den
före detta magikraten miraye Lytesse Visanni fin Visha saniyePereina. Titlarna fullkomligt haglar över henne: först hittar vititeln miraye, vilket betyder ‘husfurstinna’. Lytesse är alltså hus-furstinna över linjen/huset Visha. Vi hittar också titeln saniyePereina. Saniye betyder ‘magikrat’ och det är precis vad hon är:magikrat över utbrytarprovinsen Pereine som numera brutit sigur magikratin Thalamur. Lägg märke till att Lytesse anser atttiteln som husfurstinna (motsvarande hertiginna) är mer värdän titeln som magikrat i Pereine (motsvarande president ellerstatsminister).
Skriftspråket
Felya-nai är det alviska skriftspråket. Det är ett idiografisktskriftspråk som består av över 6000 tecken. Varje tecken stårför ett ord, begrepp eller ändelse. Detta gör att skriftspråket gårtvärs över de tre huvudsakliga dialekterna. Det finns knapptnågot som inte kan skrivas med detta skriftspråk i samtliga tredialekter.
Det gör också att man inte behöver så stor kunskap i alvisk
grammatik och meningsbyggnad för att kunna läsa idio-grammen. Det räcker ganska gott med grundläggandemeningsbyggnad och en stor mängd glosor för att kunnaläsa alvisk skrift. Inte heller behöver man veta hur manuttalar de olika tecknen, det räcker med att veta vad debetyder.Titel Motsvarighet
nevri herr
mira fru eller fröken (alver har ingen
motsvarighet till äktenskap och där-för är det ingen skillnad på gifta ochogifta kvinnor)
nevriye husfurst (även baron, greve eller
hertig)
nevrivi' min herre, ers nådmiraye husfurstinnamiravi' min fru, min dam, ers nådsicranniye stamfurst (även konung/kejsare)meranniye stamfurstinna (även drottning/kejsa-
rinna)
delenn ambassadör, kurir, sändebudvalian läraresani magikersaniye magikratheren gemål eller livskamrat – i de fall där
en person är gift med en regentkombineras detta ofta med regentenstitel.
heren sicranniye drottning/kejsarinna gift med regen-
ten
heren meranniye drottning/kejsarinnegemålheren nevriye baronessa/grevinna/hertiginna (ing-
ift)
herenvi' min livskamrat/hustru

--- Page 54 ---
• 53 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK SPRÅKET
a
bb hbri bryddadedo dueéafafefi fygi gygo guhhaheiy y iia yaie ye
kcc hka ca chake ce cheki ci chi
ri ry
ro russ ssaseseyshshasheshi shysho shusi syso su
tt h d htateti tyto tuvwva wave wevhi vhyvi vy
ko co cho
ll llaléleli lylo lumm hmamemi mymomia myann nnane
néani nyno nuouprr rrare
Felyana (alv)
Kartsim (tirak)
Anema (människa)
Ru'cha (dvärg)
Delenn (ambassadör)
Vilia (träd)
Henéa (henéa)
Pyara (pyar)
Léarama (léaram)
Sanari (sanari)
Thisma (thism)
Kiriyana (kiriya)
Yoashi (mat)
Oro (berg)
Tomon (häst)
T'un (stam)
Vhic/Sìol (hus)
Yenetai (vind)

--- Page 55 ---
SPRÅKET ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
• 54 •Liten alvisk parlör
Dessa fraser är översatta från svenska till felya sanari. Det bör
inte vara några problem för léaram att förstå vad som sägs,bara man uttrycker sig så tydligt som möjligt. Det blir litemer problem för henéa, som normalt struntar i en massa pre-fix och ändelser, vilket gör språket mycket mer korthugget.
Svenska Felya
God dag (hälsning) ‘meleri’
God dag (svar) ‘melerinaé’Adjö ‘sisna’På återseende ‘se'boronidi' se'nedaes’
(minns mig när vi möts igen)
Farväl ‘tishaysin'an se'boronidi' se'ne-
daes, tishaman'an se'boroniav-hean’ (minns mig när vi mötsi ett annat liv, för vi möts intemer i detta)
Adjö ‘na'helidi' nehshon'iv ra'ne'ari
sennies’ (tala väl om mig närjag är borta, inte lika slutgil-tigt som frasen ovan)
Ja (svar på fråga) ‘l'ei’Nej (svar på fråga) ‘keli’Ja (åtlydelse) ‘lin’Nej (vägran) ‘co'‘Det här är herr/fru... ‘nevri/mira ... avo’Jag är herr/fru... ‘nevri/mira ... na'avo’... är min mentor ‘... sarikvi' sheldiv avo’
(om mentorn är manlig)
... är min mentor ‘... sarikvi' visnavi' avo’
(om mentorn är kvinnlig)
Jag talar inte felya ‘felya ti'ne'ariavhean’Talar ni lägre jargiska? ‘yaregyasi'in ra'ne'arihean'a'’
Talar ni alari-alviska? ‘felya alarina ra'ne'arihean'a'‘Talar ni ashariska? ‘asharya ra'ne'arihean'a'‘Talar ni faliska? ‘falisya ra'ne'arihean'a'‘Talar ni henéa-alviska? ‘felya nari ra'ne'arihean'a'‘
Talar ni rukh? ‘ru'chaya ra'ne'arihean'a'‘Talar ni sabriska? ‘seybrya ra'ne'arihean'a'‘Talar ni sakhra? ‘kartsimya ra'ne'arihean'a'‘Talar ni sunarialviska? ‘felya sanari ra'ne'arihean'a'‘Svenska Felya
Talar ni thalaska? ‘talaskya ra'ne'arihean'a'‘
Talar ni tokon? ‘tokonye ra'ne'arihean'a'‘Vad betyder det här? ‘si vic cusna’Jag förstår ‘ti'tevan’Jag förstår inte ‘ti'tevanav’Förstår ni? ‘ti'tevan'a'‘Var finner jag... ‘... vic'an ti'vyla’Var finns... ‘... vic'an avo’Hur långt? ‘resna vic avo’Hur mycket kostar...? ’celerisese ... vic avo’
Jag skulle vilja ha... ‘... ti'feneri’Förlåt? Va? ‘hisna’Ursäkta mig ‘sakira’Jag ber om ursäkt ‘sakira’Jag är hemskt ledsen ‘toviri’Kan ni vilja hjälpa mig? ‘se'te cla'a'‘
...är ni snäll ‘sovanmo ...’  (ett artigt
tillägg)
Tack ‘valomya’Tack så mycket ‘valomyanaé’Det var så lite ‘ishi'esanaav’Jag är från... ‘yorumvin ...'an ti'avohean’...Asharien ‘ashari'...Soldarn ‘soldari...Västmark ‘yorumnaé telie (västerns rike)...Damarien ‘damari...Consaber ‘seybri...Alarinn ‘alarina...Thalamur ‘talaski’ / ‘yorumnaé sanie-
daye’
...Pereine ‘pereina...Colonan ‘colona...Jargien ‘yaregi’...jargiska kejsardömet ‘yorumnaé yaregi’
...Drunok ‘derunoki’...Kamor ‘kamori’...Melorion ‘melori’...Caserion ‘caseri’...Gordrion ‘goderi’...cirefaliska samväldet ‘yorumnaé sirefali’
(cirefaliernas land)
...Takalorr ‘yorumnaé kartsim’
(pälsingarnas land)
...Mûhad/Momolan ‘yorumnaé hen'aiyla’ 
(de ofrias land)Utöver de ideografiska tecknen finns det ett sjuttiotal teckensom representerar enskilda stavelser och ljud. De används oftaför utländska namn och låneord – bara undantagsvis för alviskaord. Utländska namn ‘transkriberas’ till felya med hjälp avdessa specialtecken, vilket gör att alver ofta uttalar främmandenamn fel.
Varje mening (eller fras) tecknas uppifrån och ned. Varje ny
mening påbörjas i samma höjd och strax till höger om denföregående meningen. Då man kommer ut till sidans höger-kant drar man ett streck under samtliga meningar och bör-
jar om under strecket längst till höger. Om ett enskilt ordtecknas med flera tecken så skrivs dessa tecken från vänstertill höger (varefter man skriver nästa ord i meningen underdessa tecken).
De flesta alver får någon form av skolning i konsten att läsa och
skriva. Undantaget är henéa som har en mer muntlig tradition,och léaram där läsekonsten inte är speciellt utbredd. Léaramanvänder också tokons ljudtecken istället för felya-nai.

--- Page 56 ---
• 55 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVISKA ROLLPERSONER
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
ALVISKAALVISKA
ROLLPERSONERROLLPERSONER
SSumla tittade upp i trappan efter den vackra kiriya-kvinnan
som småsjungande gled upp för trappan utan synbar ansträng-ning. Missleflickan kunde inte ta ögonen från Liaras graciösa
och smidiga gång. Sumlas öron fladdrade till när hon samlade tan-karna och återgick till arbetet. 
”Är Liara verkligen din kusin?” frågade Sumla värdshusets värdinna
– ‘tant’ Sina. Sina nickade bara till svar.
”Ni är inte särskilt lika för att vara släkt” sade missleflickan till Sina
när Liara försvunnit upp för trappan till gästrummen.
”Jag vet” svarade Sina. ”Min mor fick mer pyar-blod än hennes sys-
ter, så min kusin är väldigt olik mig till utseendet. Kusin Liara är heltoch hållet kiriya, medan jag till största delen är pyar.”
”Hon är vacker” sade misslaflickan beundrande.”Oh ja” sade Sina och log. ”Hade jag varit pojk hade jag förmodli-
gen blivit kär.”
”Men är inte det farligt?” frågade misslaflickan och höjde undrande
på öronen. ”Jag menar, med tanke på hur pilska män är?”
”Åh, du behöver inte oroa dig” svarade Sina. ”Liara kan ta hand om
sig själv.”
Som om ödet beslutat att bekräfta Sinas påstående hördes en mans
råa skratt från övervåningen, följt av ett högt och kort tjut från Liaraoch två hårda dunsar. Sekunden senare ramlade en man ner för trap-pan, med en rejäl blåtira och hosorna nere vid knäna. Han skrattadeinte längre.

--- Page 57 ---
• 56 •ALVISKA ROLLPERSONER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ALVISKA ROLLPERSONER
På grund av förbannelsen, alvernas långa liv och deras mycket annorlunda livsinställning
kan det vara mycket svårt att rollspela alver. Erfarna rollspelare uppmuntras dock att för-söka. I det här kapitlet finns de regler som behövs för att skapa och spela alviska rollper-
soner, samt lite goda råd som kan vara bra att ha.
Attribut
Alver har något annorlunda grundförutsättningar än människor.Därför måste attributen modifieras när man gör en alvisk roll-person. Attributen modifieras enligt tabell A-1.
Styrka : De långa och ståtliga thism-alverna sätter stort värde på
sin fysiska styrka. De är ju trots allt alvernas förkämpar och för-svarare (enligt dem själva). Detta kombinerat med deras längdhar givit dem lite högre styrka än den normala människan.Henéa är thisms raka motsats. Styrka är för henéa sällan fysisk.Ofta är styrka mer ett samlingsbegrepp på en alvs goda kva-litéer, och styrka prioriteras lågt jämfört med smidighet, vighetoch list. Detta, tillsammans med henéas ringa storlek, gör attstyrkan är förhållandevis låg.
Tålighet : Sanaris stillasittande liv och henéas ringa storlek sät-
ter sina spår i tåligheten. Henéa borde egentligen ha lägreTålighet, men då de lever ett hårt liv har de ändå förhållandevisganska god Tålighet. Léarams liv i det karga Alarinn har ocksåsatt sina spår – de är klart mer uthålliga och stryktåliga än män-niskor.
Rörlighet : De flesta alver rör sig mer behagfullt, men det har
inte så stor inverkan på livet. Thism, léaram och henéa harhögre Rörlighet än andra alver. För thism är det den evigastridsträningen som ger högre Rörlighet. I léarams fall är det devilda danserna och snabba förflyttningarna i oländig terräng.För henéa det deras ringa storlek kombinerad med deras livsstili skogen som har givit dem en smidighet och rörlighet somendast en bazirk-gûrd kan matcha.
Personlighet : Alver anses av någon anledning vara trevliga
varelser – egentligen är pyar det för att det är bra för affärernaoch kiriya för att det är deras livsstil. Dessa alver utgör bara enmindre del av alversläktet. Med undantag för sanari, som mannästan aldrig märker, så är alver oftast inåtvända, överlägsna,tystlåtna, tvära eller helt enkelt främmande. Henéa är misstänk-samma mot främlingar, på gränsen till fientliga. Thism är upp-blåsta och överlägsna – ungefär på samma sätt som cirefalierna.Léaram är tystlåtna och högdragna.
Psyke : Tiotusen års särskild inriktning på lärdom och magi har lett
till att sanari har bland det skarpaste intellekten av Mundanas folk.
Vilja: Thism, sanari och léaram är alla kända för sin envishet
och stolthet. På denna punkt är nog dock sanari värst, kanskeför att det inte märks så mycket och för att de oftast får sin vilja
igenom på något sätt. Orsaken till att det inte märks så mycketär förmodligen att de väljer sina bundsförvanter med omsorg.
Syn: De flesta alver ser bättre än människor. Synen är särskilt
väl anpassad i svagt ljus som råder under skymningen och gry-ningen. Léaram är dock undantaget, då de inte har haft behovav den skarpa synen som krävs i Sunaris skymningsskogar. Utande har levt ett ur människors synvinkel mer normalt liv iAlarinns berg och dalar. Sanaris höga värde på Syn beror påderas högt utvecklade logiska och deduktiva förmåga och att desåledes är bättre på att behandla synsinnets information, inte pågrund av att själva synsinnet är bättre.
Hörsel : Med undantag för sanari hör alver bättre än människor.
På grund av viss inavel inom sanari har hörseln drabbats och sattsner genom tiderna. Övriga stammars goda hörsel kommer av ettkänsligare öra kombinerat med en form på ytterörat som intebara fångar upp mer ljud utan också kan uppfatta ett störretonomfång. Léaram och henéa har dessutom viljemässig kontrollöver öronen och kan därför fokusera hörseln åt olika håll. 
Karaktärsdrag
Alver har ganska ofta liknande karaktärsdrag. I tabell A-2 finnsen sammanfattning av karaktärsdragen. Beteckningen ‘Högt’innebär att man bör sätta ett högt värde på karaktärsdraget.Man kan även slå 2T6+6 på det värdet. Beteckningen ‘Lågt’innebär att man bör sätta ett lågt värde. Man kan slå 2T6+1 pådet här värdet.
Lojalitet : Alver är nästan alltid ytterst lojala mot sina vänner, sin
stam och sin familj. Till och med sanari har denna lojalitet, ävenom den kan tyckas vara lite missriktad. De har väldigt sällannågra riktiga vänner och det de gör gör de ju trots allt för alver-folkens bästa och därmed i förlängningen för vänner, familj ochstam. Thisms lojalitet är alltid riktad uppåt i samhällsstrukturen,medan léarams lojalitet alltid är riktad mot vänner, familj ochhus. 
Heder : Heder är det lite si och så med. Thism och léaram är
helt klart de två stammar som sätter störst värde på heder. Deövriga stammarna är lite mer normala, och sanari är som van-ligt lite suspekta av sig och låter gärna ändamålen helga med-len.
Alver STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Pyar – – – + 1––– + 1 + 1
Kiriya – – – + 3––– + 1 + 1
Thism +1 – +1 –1 – +1 – +1 +1
Sanari – –1 – – +2 +2 – +2 –
Léaram – +2 +1 –1 – +1 – – +2Henéa –2 –1 +3 – 1––– + 2 + 3
Tabell A-1: De olika alvstammarnas attribut. 

--- Page 58 ---
• 57 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVISKA ROLLPERSONER
Amor : Normalt sett har alver lågt värde i Amor. Undantaget
är de alver som är förälskade eller ingår livskamratsskap – derasAmor är ofta högt och specialiserat mot sin respektive. Yngrealver har högre i Amor än äldre alver.
Aggression : Henéa, thism och léaram är de alver som har lättast
att ta till våld som lösning på sina problem. Om man fläckar en léa-rams heder blir ofta svaret en rak höger eller ett rent krig. Henéasvarar på allt som hotar flocken och jaktlaget med våld. Thism tarinte lika lätt till våld, utan föredrar att stå och skälla istället, men närde tar till våld finns det å andra sidan inga som helst spärrar.
Tro: Alver har ofta ett lågt värde på Tro. De få som tror gör
det å andra sidan riktigt rejält och har därför ett högt värde.Väldigt få alver har ett normalt värde i detta karaktärsdrag.
Generositet : Henéa och sanari har nästan alltid lågt värde på
generositet – henéa på grund av misstänksamhet och sanari pågrund av hemlighetsfullhet. Övriga stammar har något högrevärde i Generositet än vanligt, då de ser gästfrihet som en dygd.
Rykte : Inget speciellt.
Resurser : Spelledar-sanarialver har ofta väldigt högt i detta
karaktärsdrag då hela deras stam är ett intensivt tätt nätverk avkontakter med och hållhakar på inflytelserika personer. Det ärinte ofta de låter utomstående få tillgång till dessa resurser. Pyarhar också ganska högt i detta karaktärsdrag på grund sina omfat-tande handelskontakter.
Ålder
Alver åldras på ett annat sätt än människor. Därför måste manräkna två åldrar, dels en faktisk ålder som är den tid som gåttsedan alven föddes, och dels en skenbar ålder som visar hurgammal alven verkar vara jämfört med människor. Den sken-bara åldern används exempelvis i åldringsreglerna, men alverbehöver i normala fall inte använda åldringsreglerna förrän deär 837 år gamla. De flesta alver blir inåtvända och därmed nästintill ospelbara redan vid ca 250 års faktisk ålder.
Den ålder som slås fram när man gör sin rollperson
(BIL+Ob3T6) är den skenbara åldern när det gäller alver. Manmåste därför använda tabell A-3 för att få fram rollpersonens fak-tiska ålder. Den faktiska åldern kan vara intressant att veta för attkunna få en uppfattning om vad alven har varit med om genomhistorien, varför spelaren kan använda den faktiska åldern för attmed hjälp av kampanjområdets historia ta reda på vad alven harvarit med om. Rollpersonen (det vill säga alven) har dock intemer än ett visst hum om hur gammal han är. Observera att alver
aldrig tar fram exakt födelsedatum. Alviska rollpersoner ska all-tid slå på tabell 2-23 i regelboken.Faktisk ålder Skenbar ålder
14 – 15 1416 – 18 15
19 – 20 1621 – 23 17
24 – 27 1828 – 31 19
32 – 35 2036 – 41 21
42 – 47 2248 – 54 23
55 – 63 2464 – 72 25
73 – 84 2685 – 98 27
99 – 114 28
115 – 137 29
138 – 165 30166 – 198 31
199 – 237 32238 – 284 33
285 – 340 34341 – 407 35
408 – 487 36488 – 583 37
584 – 698 38699 – 836 39
837 – 1002 40
1003 – 1200 41
1201 – 1437 421438 – 1722 43
1723 – 2063 442064 – 2473 45
2474 – 2964 462965 – 3553 47
3554 – 4259 484260 – 5106 49
5107 – 6123 506124 – 7342 51
7343 – 8805 52 osv...
Tabell A-3: Förhållandet mellan skenbar och faktisk ålder.
Släktingar (alla åldrar är faktiska åldrar)
Förälderns ålder = Äldsta syskonets ålder + Ob6T6+10Äldre syskonens ålder = Rollpersonens ålder + Ob3T6
Yngre syskons ålder = Rollpersonens ålder – Ob3T6Ett barns ålder = Moderns ålder – Ob6T6 – 10
Tabell A-4: Alviska släktingars faktiska ålder.
Stam Lojalitet Heder Amor Aggression Tro Generositet Rykte Resurser
Pyar Högt – Lågt* – Lågt Högt – HögtKiriya Högt – Lågt* – Lågt Högt – –
Thism Högt Högt Lågt* Högt Lågt Högt – –Sanari Högt Lågt Lågt* Lågt Lågt Lågt – Högt
Léaram Högt Högt Lågt* Högt – Högt – –Henéa Högt – Lågt* Högt Högt Lågt – Lågt
*Alver som är förälskade eller ingår livskamratsskap har ofta ett högt värde på Amor (som dessutom är specialiserat mot deras r espektive).
Tabell A-2: Typiska nivåer på karaktärsdragen hos alver från de olika stammarna.

--- Page 59 ---
• 58 •ALVISKA ROLLPERSONER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
BAKGRUNDSHISTORIA
Bakgrundshistorien är ett intressant regeltekniskt område för alver. Eftersom många
alver är gamla (ur människors sätt att se på saken) så har de också en hel del erfarenhet.Dessutom har alvernas speciella livsbetingelser som gör att en hel del av regelbokens reg-
ler för att skapa rollpersoner inte går att använda för alver. I detta avsnitt beskrivs hur dessa reg-ler skall modifieras för att passa alver.
Familjen
På grund av alvernas egenheter måste man ta fram familj ochsyskon på ett något annorlunda sätt: Antalet äldre syskon för enalv är Ob1T6–3 och antalet yngre syskon är Ob1T6–3. Väldigtfå alvkvinnor får mer än tre barn, så om rollpersonen skulle fåfler syskon än så är flera av syskonen förmodligen halvsyskon.Alver behöver inte heller bry sig om att slå en T10 för attavgöra om syskonen är oäkta – alver har inga äktenskapSläktingarnas ålder bestäms enligt uppställning i tabell A-4. 
Giftermål i släkten
Alver ingår inget äktenskap, men de har ett par motsvaranderelationer. Tabell 2-27 i regelboken används, men man använ-der alvens skenbara ålder. Blir resultatet ‘gift’ avses ett livskam-ratsskap eller en förälskelse.
Förmögenhet
Alver har inte så stort intresse av juveler och smycken. Därför måsteman modifiera följande två resultat på regelbokens tabell 2-35:
96–97 Rollpersonen äger ett vapen som gått i arv sedan
länge. Vapnet är legendariskt och välkänt. Omvapnet blir igenkänt kommer rollpersonen vinnaen hel del respekt i andra alvers ögon. Vapnetbehöver inte vara bättre än ett vanligt vapen, mendess historia gör svärdet näst intill ovärderligt.
98 Rollpersonen har fått en ‘dumdrake’ präglad på
sig. Dumdraken lyder enbart rollpersonen.
Egendomar
Henéa slår aldrig för egendomar – de har sin rang istället, vil-ket ger dem rätt till jaktbyte, krigsbyte och även hyddor. Sanarianvänder tabell 2-39 i regelboken på normalt sätt. Pyar använ-der den tabell som är lämplig för den miljö de lever i. Övrigaanvänder tabell 2-37 i regelboken.
Pyar ska modifiera sina slag på egendomstabellerna enligt tabell
2-38 eller 2-41 i regelboken. Thism, kiriya och léaram använ-der de modifikationerna som anges i tabell 2-41 (husfurst mot-svarar ’Ledare’, furst motsvarar ’Klanhövding’). Léaram-mäs-tare och -krigare får +25 i modifikation.
Börd
I och med att alver inte har ett samhälle som liknar människorsmåste man ta fram deras börd på särskilt sätt. Om man när manskapar en alv får resultatet ‘Börd’ på huvudtabellen (tabell 2-32i regelboken) i regelboken ska man inte gå vidare till tabell2-33 och 2-34, utan istället slå på specialtabellerna i detta avs-
nitt. Henéa ska över huvud taget aldrig slå på tabellen för börd.Om en henéa får resultatet ‘Börd’ på huvudtabellen (tabell 2-32 i regelboken) måste man slå om.
Börd för pyar
Pyar slår inte på någon av tabellerna här. Istället ska man slå påregelbokens normala bördstabeller (tabell 2-33 och 2-34) sompassar den människokultur i vilken alven är bosatt. Pyar kandock aldrig få resultaten ‘95–99’ på tabell 2-33 eller resultaten‘99–100’ på tabell 2-34. Slå om om tärningen visar dessa resul-tat.
Undantagna denna regel är de pyar som är bosatta i Lim'alan
vhic Sunariye, vilka slår på tabellen för thism och kiriya.
Börd för thism och kiriya
Dessa två stammar har så lika samhällen att de båda användertabell A-5 för att avgöra börd. Även vissa pyar kan få slå pådenna tabell (pyar som är bosatta i Lim'alan vhic Sunariye).Thism har dock +5 på tärningsslaget.
Börd för sanari
Sanari har ingen motsvarighet till adel. Istället har de en ran-gordning med ett antal kretsar. Alla sanari-rollpersoner hamnarautomatiskt i den femte kretsen om inget annat sägs. Den fjärdekretsen omfattar lärare och administratörer. Den tredje kretsenomfattar kontrollapparaten i de olika sanari-städerna. Denandra kretsen omfattar det styrande skiktet i de olika städerna.den första kretsen är lika med Liljans råd i Haléa Teren ochdetta råds funktionärer. Slå på tabell A-6 för att avgöra vilkenkrets rollpersonen tillhör.
Léaram
Léaram har en sed som kallas ‘theyn’, vilket är titeln på densom är utsedd att ta över en post. En person som är theyn kansägas vara en slags ‘ledar-lärling’ under den sittande ledarensöverinsyn. Man kan också översätta titeln med ‘arvinge’ men‘theyn’ innebär mycket mer än så. Slå på tabell A-7 för attavgöra vad som gäller för rollpersonen.
Henéas själsband
Alla henéa ingår ett själsband med en ande. Själsbandet finns itvå typer: dels det ‘vanliga’ och dels ett djupare. Det vanligasjälsbandet innebär att personen har fått reda på vad dennesande är för något och medelst ett brännmärke eller en tatuer-ing fått bandet bekräftat. Detta band känns av anden i djuret

--- Page 60 ---
• 59 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVISKA ROLLPERSONER
1T100 *Börd för thism och kiriya
01–25 Ädling. Rollpersonen tillhör alvernas ädlingar.
26–45 Ädling. Rollpersonen tillhör ädlingarna och är
släkt med en furste och kan komma att ärva 
dennes titel. Huruvida rollpersonen ärver titeln
beror på hur väl han uppför sig.
46–55 Ädling. Rollpersonen tillhör ädlingar, och är
släkt med en husfurst och kan komma att ärvadennes titel. Huruvida rollpersonen ärver titelnberor på hur väl han uppför sig.
56–80 Låg furste. Rollpersonen är överhuvud för en 
familj med visst inflytande. Omkring ett tiotal
ädlingar har svurit trohet till rollpersonen.
81–95 Hög furste. Rollpersonen är överhuvud för en
familj med stort inflytande. Ett trettiotalädlingar har svurit trohet till rollpersonen.
96–99 Låg husfurst. Rollpersonen är husfurst för ett av
de mindre husen inom stammen. Titeln mot-
svarar närmast en grevetitel bland människor.
100–103 Hög husfurst. Rollpersonen är husfurst för ett
av de största husen, så stort att det snarast mot-svarar en hertigtitel bland människor.
104 Autokratens familj, utan möjlighet att ärva pos-
ten som autokrat.
105 Autokratens familj och möjlig tronarvinge.
*Thism har +5 på tärningsslaget.
Tabell A-5: Börd för thism och kiriya.
1T100 Börd för sanari
01–50 Fjärde kretsen. Rollpersonen har en viss posi-
tion i samhället, oftast som lärare eller 
administratör.
51–80 Tredje kretsen. Rollpersonen har stort infly-
tande i en sanari-stads kontrollapparat.Förodligen är han samordnare av stadens affärer.
81–95 Andra kretsen. Rollpersonen tillhör stadens
styrande råd.
96–100 Första kretsen. Rollpersonen är en av de tolv
linjeöverhuvudenas mest anförtrodda personeroch tillhör dennes stab.
Tabell A-6: Börd för sanari.
1T100 Börd för léaram
01–55 Mästare. Rollpersonen har fått en hederstitel
som erkännande för sin skicklighet inom sitt 
gebit. Det behöver inte ha med krig att göra,
utan lika väl med hantverk, sång och musik.
56–80 Krigare. Rollpersonen har titeln ‘krigare’.
81–90 Hövdingens theyn. Familjens överhuvud har
utsett rollpersonen till sin efterföljare.
91–98 Hövding. Rollpersonen är överhuvud för en
familj. Hans röst gäller när husens familjer sam-las för rådslag.
99 Husfurstens theyn. Husfursten har utsett roll-
personen till sin efterföljare.
100 Husfurst. Rollpersonen är överhuvud för ett av
de sextioåtta husen i Alarinn.
Tabell A-7: Börd för léaram.1T100 Själsband för henéa
01-05 Hene'i (hjort) associeras med snabbhet. Ett
djupt själsband ökar förflyttning med två (+2).
06–10 Raka (varg) associeras med flockjakt och ledar-
skap. Vid ett djupt själsband är Jakt ochLedarskap lättlärda.
11–15 Sena (hök) associeras med skarpsynthet. Vid ett
djupt själsband blir Söka och Speja lättlärda.
16–20 Nurute (räv) associeras med illusioner.
Rollpersonen får en nivå enklare (–Ob1T6) föratt se igenom illusioner om själsbandet är djupt.
21–25 Kiy'a (katt) associeras med Självständighet. Det
blir en nivå enklare (–Ob1T6) att motstå 
Övertala och Förföra om själsbandet är djupt.
26–30 Uruk (björn) associeras med överlevnad. Om
själsbandet är djupt blir färdigheterna Överlev-nad och Ledarskap lättlärda.
31–35 Ha (uggla) associeras med vishet. Vid ett djupt
själsband är färdigheterna Kulturkännedom och 
Historia samt alla Språkfärdigheter lättlärda.
36–40 Tomon (häst) associeras med uthållighet. Vid ett
djupt själsband är Marsch och Rida lättlärda.
41–45 Chorna'i (oxe) associeras med arbetsam. Vid ett
djupt själsband är färdigheten Jordbruk lättlärda.
46–50 Tsuso (orm) associeras med lömskhet.
Färdigheterna Skådespel och Övertala är lätt-lärda om själsbandet är djupt.
51–55 Taki (kråka) associeras med hämnd. Vid ett 
djupt själsband är vapenfärdigheterna Dolk och
Kastkniv lättlärda.
56–60 Tacena (örn) associeras med spiritualitet.
Färdigheterna Filosofi och Ockultism är lätt-lärda om själsbandet är djupt.
61–65 Renni (sparv) associeras med precision. Om
själsbandet är djupt så blir vapenfärdigheterna 
Båge och Slunga lättlärda.
66–70 Yem'nai (utter) associeras med vatten.
Färdigheterna Simma, Sjömannaskap och Fiskeär lättlärda om själsbandet är djupt.
71–75 Fenet (bäver) associeras med skaparglädje. Vid
ett djupt själsband är hantverksfärdigheterna 
Timmerman och Träsnidare lättlärda.
76–80 Nar'ai (kanin) associeras med fruktbarhet. Om
själsbandet blir djupt så blir alla slag för frukt-samhet en nivå enklare (–Ob1T6).
81–85 Ilini (näktergal) associeras med sång. Musik
och Sjunga är lättlärda om själsbandet är djupt.
86–90 Mari'ye (lokatt) associeras med vinter och snö.
Om själsbandet är djupt blir Skidor ochSkridskor lättlärda – dessutom blir alla TÅL-slag för nedkylning en nivå enklare (–Ob1T6).
91–95 Sumet'ye (ekorre) associeras med vighet. Vid ett
djupt själsband är Hoppa och Klättra lättlärda.
96–99 Rollpersonen har ett djupt själsband. Slå om på
denna tabell för att se till vad det djupa bandet är.
100 Nan'chake. Välj en av de sexton Nan'chake,
eller slå ett slag på tabell A-9.
Tabell A-8: Henéas själsband. Observera att de regeltekniska förde-larna bara gäller vid djupare själsband. För vanliga själsband finnsinga direkta regeltekniska fördelar.

--- Page 61 ---
• 60 •ALVISKA ROLLPERSONER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
och djuret anfaller aldrig alven. Det är också ett tecken på att
man är accepterad av henéa. Visar man upp tecknet på bandetkan man utan risk gå genom henéas skogar. Henéa måste alltidslå på tabellen för själsband (tabell A-8).
Ett djupt själsband innebär att djurets ande delvis tar plats i per-
sonen och hjälper denne med vissa kunskaper. Personen får eneller ett par färdigheter som associeras med andens egenskaper(se tabellen) som lättlärda. Ibland kan det istället vara frågan omen speciell situation som blir enklare.
Nan'chake
Att få ett själsband till en nan'chake kan tyckas vara tämligenmeningslöst. Så är inte fallet eftersom henéa anser att nan'chakestår över allt annat. Nan'chake hjälper ofta till på de mestförunderliga sätt – till exempel kan Lasai (eldens ande) hjälpatill med en lagom brasa då en sådan är livsnödvändig. Hen'aiy(frihetens ande) kan se till att repen som binder en rollpersonramlar av och liknande saker. Regeltekniskt funkar det somgudomlig intervention (se Eons regelbok på sidan 249 fördetaljer). Det är upp till spelledaren att bestämma exakt hur
interventionen sker. En person som har ett själsband till en
nan'chake får +10 i Qadosh från början.
Händelser och nackdelar
Eftersom regelboken primärt är skriven för människor och lik-nande förhållanden fungerar inte en del händelser. Fyra resultatpå händelsetabellen (tabell 2-47 i regelboken) måste därförmodifieras, nämligen ’7–8’, ’13–15’, ’39–4’ samt ’56’. Nya resul-tat för tabellerna återfinns nedan, men spelledare och spelare börfortfarande vara uppmärksamma på att andra konstigheter kaninträffa. Man måste alltid beredd att modifiera eller slå om.
7–8 Berömmelse. Rollpersonen är berömd och
omsjungen för något som hänt eller något somrollpersonen är duktig på. Höj PER med ett (+1)och karaktärsdraget Rykte med +1T6. Beröm-elsen har dessutom gjort rollpersonen rik, slå där-
för ett gratis extraslag på tabellen för rikedom.
13–15 Livskamrat. Rollpersonen har funnit en
livskamrat eller älskare, med vilken rollperso-nen har funnit tillfällig lindring undan förban-nelsen. Amor och Lojalitet bör slås med 2T6+6specialiserat mot livskamraten.
39–41 Kärleksdrama. Rollpersonen har haft en mycket
olycklig kärlekshistoria. Rollpersonen är fortfa-rande olycklig och har djupa känslor för denandra parten.
56 Odlat skägg. Rollpersonen anlade skägg för en tid
sedan. Detta förutsätter att rollpersonen är léaramoch man – kvinnliga léaram och alver från deandra stammarna måste slå om detta resultat.
Nackdelar
Även två resultat i nackdelstabellen (tabell 2-48 i regelboken)måste modifieras om. Nedan beskrivs de två resultat (’7–9’ och’94–95’) som måste bytas ut:
7–9 Aktiv hårväxt. Rollpersonen är mycket kraftigt
behårad över hela kroppen och ansiktet.Rollpersonen liknar nästan mer en apa än enalv. Sänk rollpersonens PER med ett (–1).
94–95 Ärkefiende. Rollpersonen har skaffat sig en
ärkefiende. Det kan antingen vara frågan omett fiendskap eller ett krig. Slå ett slag på kon-takttabellen för att avgöra vilket yrke fiendenhar. Slå sedan 1T100 för att avgöra hur gravfiendskapen är:
01–50 Rollpersonen har förolämpat någon.
Det kan exempelvis vara frågan om ettsvartsjukedrama. Fiendskapet utmynnarsom mest i slagsmål.
51–90 Fienden är en människa med stora
Resurser (2T6+6) vilka han använderför att söka efter rollpersonen. Roll-personen är i princip portförbjuden ifiendens hemland.
91–100 Krig. Fienden är inte bara ute efter roll-
personens liv – han är ute efter helarollpersonens existens och förmodligenäven familj, bekanta och heder. Fiendentvekar inte att dra in alla resurser hanhar. Fienden har Resurser (2T6+6).
Familjens huvudnäring
Familjens huvudnäring hos alver skiljer sig från människornas.Vilken av regelbokens huvudnäringstabeller som skall användasberor på vilken stam alverna tillhör. Henéa-alver användertabell 2-54. Sanari-alver använder tabell 2-49 eller 2-51. Thismoch kiriya använder tabell 2-49 eller 2-50. Léaram användertabell 2-53, 2-54 eller 2-55. Observera att tabell 2-52 kananvändas om rollpersonen kommer från Kinyen Sina, men bytut resultatet ‘Schaman’ mot ‘Druid’.1T100 Nan'chake
01–06 Hen'aiy (friheten)07–12 Katsani (åskan)
13–18 Teshena (blixten)19–25 Lati (regnet)
26–31 Yenetai (vinden)32–37 Sasanni (molnen)
38–43 Laya (havet)44–50 Tilia (himlen)
51–56 Varak (marken)57–62 Rech'el (berget)
63–68 Lasai (elden)69–75 Rakni'ye (jakten)
76–81 Tevela (månen)82–87 Halena (solen)
88–93 Ela (våren)
94–100 Kiy'na (vintern)
Tabell A-9: Speciella själsband till Nan'chake. Spelledaren måste frånfall till fall bestämma hur interventionen sker.

--- Page 62 ---
• 61 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVISKA ROLLPERSONER
YRKEN
Alver har inte alltid samma yrken som människor. Naturligtvis finns det yrken som både
alver och människor har, men det finns också några som är unika för endera folket. Tillexempel finns det inga mänskliga liljegardister eller molnryttare, och man hör ytterligt
sällan talas om alviska tjuvar och skurkar.
Alver och regelbokens yrken
Soldat : Thism är den stam som har flest soldater. Kiriya har få
soldater och sanari har bara sitt Liljans garde vilka är ett helt egetyrke (som beskrivs nedan). Det finns inga ‘professionella’ soldaterhos léaram eller henéa – däremot lär sig de flesta att hantera ettvapen och ingår ofta i någon slags folkmilis. Pyar-alver kan iblandfå för sig att göra soldatkarriär. Detta sker i så fall alltid det lokalarikets krigsmakt och alven blir då en soldat bland alla andra. Avförståeliga skäl är underyrket veteran ganska vanligt bland alver.
Lejd krigare : Vapenmästare är ett ganska vanligt underyrke
hos kiriya, thism och léaram. Hos pyar är hela yrkesgruppenungefär lika vanlig som hos människor, kanske något ovanli-gare. Henéa har ingen motsvarighet till yrket. Det finns ingaalviska gladiatorer vad man vet och med tanke på ‘lagen om liv’finns det inga lönnmördare heller – det har aldrig funnits någrabehov av dessa yrkeskategorier hos alver. Prisjägare är mycketovanliga, men det finns ett par dokumenterade exempel påalver som har detta yrke.
Nomad : Henéa är nästan alltid nomader, oftast nomadjägare.
Vissa av léarams hus, särskilt de som lever i Alarinns bergstrak-ter, tvingas leva som boskapsdrivare. Övriga stammar har ingetnomadiskt liv, utan håller sig vid en plats. Alviska isjägare ochbarbarkrigare har man inte hört talas om.
Läkare : Yrket som läkare är mycket vördat bland alver. Alla
samhällen har någon form av läkaryrke. Dessa är oftast helareeller motsvarande apotekare. Fler vetenskapliga underyrkenförekommer hos thism, kiriya, pyar och sanari. Alla alviskaläkare får lära sig Sjunga (denna färdighet räknas som en yrke-sfärdighet för en alvisk läkare).
Andebesvärjare : Schamaner och medicinmän förekommer
enbart hos henéa. Medier förekommer inte alls.
Magiker : Förutom sanari, där nästan alla är magiker, är magi-
keryrket mycket ovanligt hos alver. Thism har dem knappt alls,henéa har dem inte över huvud taget, och magikerfrekvensenhos de övriga tre stammarna är lägre än hos människor. En ochannan thism eller kiriya kan ibland tas upp som magikerlärlinghos sanari. Det finns också en och annan druidmagiker hos léa-ram, vilka dock faller in under det nya yrket ‘Druid’ nedan.Det finns även pyarmagiker, men även här är frekvensen låg.
Troende : På grund av att alver är agnostiskt lagda så är troende
ovanliga bland alverfolket. Huvudsakligen förekommer dessahos pyar, där alver ibland går i kloster för en främmande reli-gion. Léaram har visserligen troende, men dessa faller mer inunder det nya yrket ‘Druid’ (se nedan). Henéa är också tro-ende, men deras tro leds av Andebesvärjare ovan.Huvudsakligen blir troende alver munkar eller nunnor. De blirsällan prästvigda och yrket som inkvisitör, krigarpräst eller mis-sionär är mycket ovanliga.Ädling : Ädlingar, särskilt i formen av aristokrater, rumlare och
vällustingar, är vanligast bland thism. Pyar har flera adladefamiljer inom stammen. Dessa adlade pyar faller mestadels inunder underyrket vandrande riddare eller aristokrat.
Lärd: Generellt sett kan man säga att de sanari som inte är magi-
ker är lärda. Lärda är ovanliga hos thism och kiriya och obefintligahos henéa. Det finns alviska lärda hos både pyar och léaram.
Underhållare : De flesta alviska underhållare är av kiriyas, pyars
och léarams stammar. Hos léaram är underyrket bard vanligast,en kombination av trubadur och sagoberättare. Samtidigt är deten ganska jämn fördelning av underyrkena hos pyar och kiriya.
Hantverkare : Hantverkare förekommer i alla stammar utom
henéa. Hantverkare är ganska ovanliga hos sanari, som iställetlär sig hantverksfärdigheter vid sidan av sitt vanliga yrke.
Bonde : Alviska bönder är det ont om. De är vanligast hos kiriya
och léaram, då oftast som jordbrukare eller boskapsskötare.Thism har några få högst specialiserade jordbrukare som får framenorma skördar på en liten yta uppe i träden. Pyar är oftare hant-verkare och köpmän, men det finns pyar-bönder. Varken sanarieller henéa har några bönder överhuvud taget.
Sjöman : Alviska sjömän är ovanliga. Pyar har den största
andelen sjömän, ofta anställda i av pyars handelshus. Léaram ärockså sjömän, huvudsakligen fiskare.
Vildmarksman : Vildmarksmannen är det klassiska alviska
yrket. De flesta henéa är jägare, liksom många thism och kiriya.Många thism och léaram tar ofta värvning som stigfinnare ellervägvisare. Skogshuggare är det dock ont om.
Köpman : Många pyar hamnar i denna kategori.
Brottsling : Förutom enstaka spelare och boskapstjuvar bland
léaram är det extremt ovanligt med alviska brottslingar.Spelarna är oftast kiriya eller pyar. Léarams boskapsstölder skervid svält och nöd – det finns förmodligen inga professionellaboskapstjuvar i Alarinn.
Skurk : Alviska skurkar finns inte.
Rövare : Det finns inte några alviska rövare.
Liljegardist
Yrket som liljegardist är nästan omöjligt att få för en normal
rollperson. Det är dessutom bara sanari-alver som kan bli lilje-gardister. Spelledaren kan med fördel använda yrket för attskapa spelledarpersoner som är liljegardister. Observera attsanari-alven måste lyckas med åtminstone två av  fram-gångsslagen som krävs för att bli antagen (framgångsslagen ärTÅL, RÖR, VIL). Om karriären är framgångsrik och om manlyckas med ett svårt slag (Ob4T6) mot Tur så har personen fåtten héave (dumdrake) präglad på sig. 

--- Page 63 ---
• 62 •
ALVISKA ROLLPERSONER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLKDruid
En druid hos léaram är en präst som tror på ’den gamla tron’ 
och tolkar gudarnas och gudinnornas viljor. Druider svär fat ­
tighetslöfte och får inte äga egendom eller pengar. De saker 
som behövs i ämbetet ägs av gudarna. Kläderna på kroppen ses 
som ett nödvändigt ont. Pengar avstår de alltid ifrån. Druiden 
försörjs av de som bor i närheten av vördnad för gudarna, 
vördnad för druiden och som tack för de tjänster som druiden 
utför. Druidyrket har en stark muntlig tradition. Alla historier, 
myter, ceremonier och besvärjelser lärs muntligt och det är i 
princip bara ritualer som nedtecknas.
Druidpräst : Druidprästen inriktar sig huvudsakligen på den 
religiösa biten. De flesta enheterna bör inriktas på Ceremoni 
och Ockultism.
Druidmagiker : Druidmagikern är specialiserad på den 
magiska biten. Huvudsakligen sysslar druidmagikern med 
alkemi, muntligt överförda besvärjelser och ibland även ritualer 
om flera druider samlas.
Sagomästare : En person som håller alvernas muntliga tradi ­
tion levande genom att berätta alla de sagor, legender och 
myter som ingår i léarams kulturarv.
Drömtydare : Drömtydaren är en druid som tolkar drömmar 
för att kunna sia om framtiden.Molnryttare (nytt alviskt yrke)
Molnryttarna är ovanliga. Denna exklusiva skara består huvud ­
sakligen av de få som har råkat få en héave (dumdrake) präglad 
på sig, men det finns även en del personal som sysslar med 
drakarnas skötsel, vård, träning och annat. Molnryttarna är trots 
detta ovanliga. Som yrke för alviska rollpersoner kan det dock 
vara mycket spännande.
Stallskötare : Stallskötarna har den lägsta rangen inom moln ­
ryttarna. De rengör drakstallarna, pysslar om djuren, utfodrar 
dem, sadlar dem och smörjer in dem med fett för att drakarna 
skall tåla kylan och torrheten på hög höjd.
Djurtränare : Djurtränare är de som lyckas vinna en drakes 
förtroende såpass mycket att han kan lära draken en del trick. 
Vanliga uppgifter som draken får lära sig är att uppmärksamma 
drakflygaren på något som den ser eller anfalla drakflygarens 
utvalda mål. 
Drakflygare : Ett fåtal personer lyckas med konststycket att få 
en dumdrake präglad på sig. I sådana fall kan personen bli en 
drakflygare. I alla andra fall tvingas han ta något av de andra 
underyrkena. En drakflygare flyger sin egen drake, huvudsak ­
ligen på spaningsuppdrag och i kurirtjänst. Draken kan även 
användas offensivt, men molnryttarna gör detta huvudsakligen 
på marken som vanliga kavallerianfall.
Flygtränare : Flygtränare är alver som en gång i tiden har haft 
en drake som senare dött, antingen i strid eller av ålderdom. 
Det behöver knappast nämnas att väldigt få drakflygare någon ­
sin har fått två drakar. Mycket få av äldre draklösa drakflygare 
lämnar molnryttarna. De fortsätter att tjänstgöra, ofta som trä ­
nare och instruktörer åt de som får en drake. Deras erfarenhet 
är högt uppskattad.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (40|80|120) enheter: Alkemi, Alstra 
<aspekt>, Astrologi, Besvärjelse, Magiför nimm­
else, Ockultism, Ritual, <Språk>, <Skrift>, 
Undervisning, Berättarkonst, Ceremoni, Sjunga.
Besvärjelser : (1T6+5) enheter för att skaffa formalise ­
rade besvärjelser eller ritualer (en magnitud kostar 
en enhet). Observera att druiden har svurit att 
inte lära sig Transformering och de kan alltså inte 
välja besvärjelser som innehåller transformering.
Ceremonier : (1T6+5) enheter för att skaffa nedteck ­
nade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Valfria färdigheter : (10|40|60) enheter (Druider får ej 
välja färdigheten Transformering).
Startkapital : inget.
Startutrustning : (1|2|3) st A­val, (0|1|2) st C­val, 
(1|2|3) st D­val.
Övrigt : Alla druider får 1T6+1 poäng Qadosh automa ­
tiskt. Om karriären är framgångsrik (alla fram ­
gångsslag lyckas) så höjs Qadosh med ytterligare 
1T6+2 poäng.Framgångsslag : RÖR, VIL, SYN
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Djurträning, 
Rida (héavedrake), Speja, Undvika, <Vapen­
färdighet>, <Vapenfärdighet>, Krigs föring, 
Geografi, Väderkännedom, Ledarskap
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana
Valfria färdigheter : (40|60| 80) enheter.
Startkapital : (5|20|40)  Ob2T6 sunuvai.
Startutrustning : (1|2|3) st A­val, (0|1|2) st B­val, 
(0|1|2) st D­val, (2|4|6) st X­val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik och om spelaren 
lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot 
karakärsdraget Tur så har rollpersonen fått en 
héave (dumdrake) präglad på sig. 

--- Page 64 ---
• 63 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK ALVISKA ROLLPERSONER
SÄRSKILDA EGENSKAPER FÖR ALVER
Förbannelsen och alvernas sinnen kräver ett särskilt regelmässigt omnämnande, då det
är saker som påverkar alvens liv så gott som dagligen och gör att alvers världsuppfattningskiljer sig från människors. Även henéas ständiga utmaningar och flockdynamik kräver
någon form av regelmässig styrning.
Förbannelsen
För att avgöra en alvs personlighetsstadium (ung, lidande ellerinåtvänd) kan man dra bort alvens PSY från den skenbaraåldern och lägga till vissa bestämda modifikationer för händel-ser i livet (se tabell A-11). Detta värde (Skenbar ålder – PSY +modifikationer) sätts sedan in i tabell A-10 för att få en riktlinjeom alvens personlighetsstadium. Observera att tabellen enbartär en riktlinje – avvikelser är vanliga.Blödningstaktsminskning
Alver får skador och läker dem på precis samma sätt som män-niskor, med det undantaget att alver slutar att blöda betydligtsnabbare. Förmodligen beror detta på det biotropiska fältet somförbannelsen skapar. Regelmässigt fungerar det så attBlödningstakten minskar med ett per minut (–1/min) iställetför ett per tio minuter (–1/10min). Observera att blod-återbildningen inte är högre än för människor.
Det alviska ögat
‘Det alviska ögat’ är en vanlig beteckning på känslan av attkänna sig iakttagen. Detta är ett resultat av förbannelsen.Känslan är dubbelriktad, så även alver känner om de är iakt-tagna, även av ‘kortlivade’.
Om en alv iakttar någon annan ska man slå ett slag för PSY.
Svårigheten beror på den som iakttas (se tabell A-12). Om sla-get lyckas känner den iakttagne en slags känsla av att varabetraktad. Exakt hur känslan manifesterar sig beror på alven.Om alven är arg känner den iakttagne väldiga olustkänslor, ochom alven tycker om den betraktade känner han en slags varmkänsla in i själen. Väldigt få alver kan maskera ‘det alviska ögat’.
Om en alv är iakttagen ska alven slå ett PSY-slag, på samma sätt
som ovan. Svårigheten beror på vem som iakttar alven (setabell A-13) Alven kan dock aldrig få några specifika känslorsom andra får av det ‘alviska ögat’, utan bara en mer generellkänsla av olust eller dess motsats.
Situation Modifikation
God vän dör (rollpersonen är léaram-alv) +1God vän dör (alla andra alver) +2
Släkting dör +1Nära släkting dör (föräldrar, syskon, barn) +2
Blir förälskad +1Får en mycket god vän –1
Ingår livskamratsskap –1Älskare/älskarinna/livskamrat dör +Ob1T6
Uppbrott med älskare/älskarinna +1Fiendskap inleds +1
Krigsförklaring +2Skenbar ålder – PSY + Modifikationer
01–10 Helt ung. Alven ser ännu på världen som en i
grunden trevlig plats. Alven är fylld av till-
försikt och optimism. Alven räknar fortfarande
sin ålder och anses ofta inte vara helt vuxen av
andra alver.
11–20 Uppväxttid. Alven har nu fått en mer realistisk
syn på världen och tar det inte för givet attvärlden är trevlig. Alven börjar nu få problematt hålla reda på åldern.
21 Första övergångsfasen. Ofta är det en enskild
händelse som tvingat alven in i detta skede.
Alven beklagar sig nu över världens orättvisa
och har nu börjat den lidande cykeln. Alven är
ofta labil och överreagerar ofta på yttre stimuli.
22–30 Lidande. Alven är ofta cynisk på gränsen till
otrevlig. Alven tycker normalt sett inte omfrämlingar, vilket allt för ofta märks i blicken.
31–32 Andra övergångsfasen. Alven börjar nu dra sig
tillbaka mer och mer från världen och bli mer
och mer introvert.
33+ Inåtvänd. Alven reagerar nu endast ytterst
långsamt på yttre händelser. En rollperson ärnu att betrakta som ospelbar.
Tabell A-11: Modifikationer för alvers personlighet. Dessa modifika-tioner bör spelaren hålla reda på, exempelvis på rollformuläret.Tabell A-10: Alvens personlighetsstadium. Modifikationerna erhålls
från tabell A-11.Den iakttagne är: Svårighet för den iakttagne
Alv Ob3T6Vanlig dödlig Ob4T6
Magiker –Ob1T6Drake Automatiskt
Qadosh större än 10 –Ob1T6Qadosh mindre än –10 –Ob1T6
Tabell A-12: Svårighet för en iakttagen person att känna det alviska ögat.
Iakttagaren: Svårighet för alven
Är en annan alv Ob3T6Är en vanlig dödlig Ob4T6
Är en magiker –Ob1T6Är en drake (enbart i närheten) Ob3T6
Är en drake som stirrar aktivt Ob1T6*Qadosh större än 10 –Ob1T6
Qadosh mindre än –10 –Ob1T6
*Vid perfekt slag känner alven ingenting annat än drakens
blick. Alven är mentalt ‘bländad’ tills draken släpper blicken.
Tabell A-13: Svårighet för en alv att känna någon som iakttar alven.

--- Page 65 ---
ALVER I SPELGRUPPEN
Att hålla ihop en spelargrupp som bland annat består av alver kan ofta visa sig vara lät-
tare sagt än gjort. Korrekt rollspelade utgör alver ofta en krutdurk som bara behöver enliten gnista för att flyga i taket. I rättvisans namn ska det också påpekas att detta inte
enbart gäller för alver. Att föra ihop en jargisk inkvisitör och en magiker slutar garanterat i våld-samheter, då inkvisitören försöker få upp magikern på bålet, medan magikern i sin tur försökerförvandla inkvisitören till ett bål.
• 64 •ALVISKA ROLLPERSONER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Potentiella motsättningar
Det är inte enbart på grund av alverna som spelledare börbetänka sina spelares rollpersoner – faktum är att spelledarenbör alltid vara ganska restriktiv med vad spelarna ska spela, delsmed tanke på sammanhållningen, men också med tanke pågruppens trovärdighet. Hur troligt är det till exempel att en alvfrån Alarinn, en dvärg från Khazim, en inkvisitör från Jargien,en fäktmästare från Caserion och en magiker från Consaberskulle samlas på Takalorr för att bulta tiraker? För den delen,hur troligt är det att gruppen skulle fungera om den rollspela-des korrekt? Inte särskilt...
Alver och dvärgar i samma grupp : En av de klassiska motsätt-
ningarna är mellan alver och dvärgar. Oavsett vilken stam alven änär av så finns det en grundläggande del av relationen som inte gåratt bortse från: dvärgarna är alvernas fiender. Måhända att det är enfiendskap som inte utmynnar i blodspillan, eller att de till och medblir hedervärda fiender, men de är fortfarande fiender. Det har häntatt alver och dvärgar slagit följe med varandra. Huvudsakligenberor detta på nödvändighet och under dessa resor kan det mycketväl hända att de båda blir ‘de bästa fiender’. För alver är det faktisktett hederstecken att bli kallad för en ‘hedervärd fiende’. Henéa ärdäremot helt oförsonliga mot dvärgar. Går en dvärg innanförhenéas territorium är dvärgen död. Utanför henéas jaktmarkerkommer henéa-alven göra allt för att eliminera dvärgen.Olika alver i samma grupp : Kiriya och pyar är de som
kommer bäst överens med andra alver. Vissa alvkombinatio-ner fungerar heller inte så bra. Henéa och thism är en sådantypisk kombination som är dömd att misslyckas. Henéa hatarhelt enkelt thism för mycket. Henéa gillar inte andra alveröver huvud taget. Léaram går an, då de har ungefär sammaideal. Thism å sin sida har äntligen börjat lära sig att det finnsfå saker som är så farliga som ilskna henéa (vilket i thisms ögonär de flesta henéa). Kombinationer av alver från sanariska alli-ansen och alver från oppositionen är svåra att få ihop. Thismoch léaram har alltid svårt att samarbeta, då båda är för stoltaoch för krigiska för att komma överens. Ofta säger de tvärte-mot den andre bara för sakens skull. Léaram anser att thismoch sanari är för självupptagna och dessutom inkräktar förmycket på léarams frihet. Thism å sin sida anser att léaram äralldeles för stolta och dessutom illojala mot alversläktet (deställer sig ju inte under vare sig thism eller sanari). Sanari serofta léaram som ett rent hot och agerar i största hemlighet motdem – offentligt är de dock reserverat artiga gentemot léaram.Sanari är lite för hemlighetsfulla för att fungera väl annat änmed thism och kiriya. 
Sanari-alver i spelgruppen : Sanari har så mycket hemlig-
heter för sig och är så inriktade på politik och rävspel att depassar bäst i en hovkampanj. Sådana kampanjer är svåra attspela och spelleda. Det är definitivt ingenting för nybörjare. Ien sådan kampanj är man inte ute och äventyrar så mycket –man är mest hemma, sysslar med politik, lobbyism, ränkspeloch annat som hör mer hemma i hoven och politiken. Enstor del av tiden i en sådan kampanj kommer att gå åt till pla-nerande, uppbyggande och i sanaris fall även magi, studieroch experiment. Sanari fungerar mindre bra i konventionellaäventyr. De är för bekväma av sig och de ser ofta ingen nyttai att själva åka ut på äventyr när man kan skicka en thism ideras ställe. Det skulle vara något verkligt viktigt i sådana fall,såsom att hindra världens undergång eller något i den stilen.
Henéa-alver i spelgruppen : Henéa lämnar ytterst sällan sina
skogar. Revirgränserna är för hårda för detta, och det är medstor motvilja som henéa flyttar sina revir. Det krävs något i stilmed skogsbrand eller krig för att lyckas tvinga ut henéa frånskogen. Inte heller ger de sig av på expeditioner utanför revi-ret – möjligen undantaget rekognosceringsturer precis utanförreviret, men de ger sig nästan aldrig av på längre upptäcktsfär-der. Det minsta problemet med henéa är förmodligen avsaknadav kläder. Deras fiendskap med dvärgar och thism är ett annatstort problem. Men ett av de största problemen är henéasflockbeteende. Om de inte från början tar strykhudspositionenkommer henéa hela tiden testa gränserna för att avgöra en ran-gordning.


--- Page 66 ---
• 65 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK VAPEN & STRID
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
VAPEN &VAPEN & STRIDSTRID
Mikal och hans sju kamrater överraskades helt av marodörerna, för-
modligen thalaskiska soldater som skilts från sina förband.
”Lägg ner vapnen!” Marodörerna var tio till antalet och genom över-
raskningsmomentet hade tre av Mikals kamrater dräpts innan någonhade hunnit reagera. Ett underläge med två mot en var inte bra ochMikal och hans män lade snabbt ner sina vapen.
De fem vandrarna som de eskorterade såg desperata ut, med undan-
tag för den alviska trubadurflickan som såg ut som om hon väntade.En annan kvinna i sällskapet jämrade sig när hon såg thalaskernashungriga blickar. Alvkvinnan fick samma blickar och Mikal visstevad som skulle hända. Sedan såg han alvkvinnans blick och ändrade
sig. Plötsligt visste han tvärtom att det som brukade hända i sådana härsituationer inte skulle hända.
När två av stråtrövarna gick fram mot alvkvinnan tog hon ett graci-
öst steg framåt och lyfte foten. Med ett kort rop planterade hon fotenunder hakan på den ene stråtrövaren som föll bakåt som en fura.Innan den andre hann reagera hade hon spunnit runt och krossathans skalle med vandringsstaven. Samtidigt som Mikal fick upp sittspjut och begravde det i buken på en tredje hade alvkvinnan knäcktnacken på en fjärde med ett hårt slag med staven.
Mikals kamrater fick upp sina vapen från marken och de sex överle-
vande stråtrövarna flydde i panik.
Mikal log skevt. ”Öh, tack!” sade han och insåg att det förmodligen
lät mer än dumt.
Alvkvinnan log varmt men oförstående. ”Ti'tevanav” sade hon,
”seybrya ti'ne'ariavhean.” Demonstrativt gick hon ett par steg ifärdriktningen och började vissla på en munter melodi.

--- Page 67 ---
• 66 •VAPEN & STRID ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
MYT OCH VERKLIGHET
Alviska vapen tros ofta vara förtrollade, magiska eller på andra sätt övernaturliga. Det är säl-
lan korrekt, men säg det till en person vars begreppsvärld inte inrymmer långskjutande bågareller skarpa svärd. Kombinerat med den genomsnittliga skickligheten hos alviska hjältar så är
det enkelt att få för sig att alviska vapen är förtrollade. Lägg dessutom till det faktum att en normalkämpe, tränad på konventionella vapen, förmodligen är urusel i hanterandet av de alviska vapnen, såfinns det knappt någon annan slutsats att dra. Bara för att göra myten komplett har vapnen ofta ettmycket stort hedersvärde eller på annat sätt symboliskt värde för alverna, och de släpper dem ogärnaifrån sig.
Verkligheten
Rent generellt sett är alviska vapen väl genomarbetade hantverk.Metallen i klingan är unik – endast dvärgar kan smida liknandeklingor. Svärd har oftast en tyngdpunkt som ligger ungefär videller bara några centimeter framför parerstången. Parerstången ärsällan den raka stång som människor använder, utan har en formsom särskiljer dem. Allt trä-, läder- och metallarbete är väl utfört.Dekorationer förekommer speciellt hos sanari och thism, medanléaram föredrar enkla men välputsade detaljer. Även dekoratio-nernas utförande skiljer sig. Thism och sanari föredrar finakonstsniderier, medan léaram mest nöjer sig med flätmönster,cirkelknutar och andra geometriska mönster. Trädetaljer är alltidputsade och lackade och ibland dekoreras bågar och skidor medfärgglada tygband. Vissa fäktare sätter till och med långa tygbandpå svärdsfästet eller parerstången, vilka gör att fäktningen ser änmer imponerande och estetiskt tilltalande ut. Ibland kan detta tilloch med gå till överdrift. Det finns en kiriyansk dansform somkallas ‘fanfäktning’ som har sitt ursprung i dansfäktning med enfanförsedd ishani.
Förekomst
Alviska vapen är mest vanliga hos thism där så gott som alla vuxnaär vapenföra. Ungefär åtta av tio vuxna thism kan hantera ettvapen. Samma sak gäller henéa – dessa släpper sällan dolk och bågeifrån sig. Hos kiriya är kanske fyra på tio vapenföra, fortfarandefördelat jämt mellan könen. Kiriyas vapenvanor är inte hellersärskilt praktiska på slagfältet – snarare estetiskt tilltalande.
Pyar är inte mer beväpnade än vad som är normalt i gängse
människokultur de är en del av. Sanari behöver inte användavapen, då de har sitt Liljans garde, sin magi och om det verk-ligen skulle behövas hela thism bakom sig. Det finns naturligt-vis undantag, men de är inte många.
Så gott som samtliga léaram lär sig någon gång i sitt liv hur man
hanterar ett svärd eller en båge och därmed kan man räkna åttaav tio léaram som vapenföra. Bland léaram är männen överre-presenterade bland vapenföra, då det går två män på varjevapenför kvinna. Å andra sidan är vapen ganska sällsynta – igenomsnitt har bara tre av tio har tillgång till ett vapen. Denstora dolken, morchan, räknas aldrig som ett vapen av léaram,men skulle det behövs tvekar léaram inte att använda påkar ellervedyxor för att försvara sig. Svärd är ofta dyra och kanske en påtio har en cinneach eller en carwelan i sin ägo. Bågar är mycketvanligare, speciellt då de kortare noloin men även de längreserine. Av alla vapenföra léaram skulle det gå två bågskyttar påvarje svärdskarl. Sammantaget är léaram begränsade av mängdenvapen. Hade de haft fler vapen hade léaram haft åtta vapenföraav tio alver istället för det nuvarande tre av tio.Det här är ganska genomgående för alla stammar. Två av tio
thism har tillgång till vapen, då oftast carwelan eller serine. Destora lyfalisvärden är ganska sällsynta – endast en på tjugo har till-gång till dessa. Hos kiriya har omkring tre av tio tillgång tillvapen, och i mer än hälften av dessa fall är det ishani som gäller.Sanari har knappt vapen överhuvudtaget – förutom Liljans gardeär vapenträning utöver sahlam väldigt sällsynt – och hos pyarförekommer vapenträning nästan enbart hos ädlingar, knektareller de som någon gång mönstrats till vapentjänst. Henéa är detstora undantaget – nästan varenda vuxen henéa har en noloin.
Människor och alvvapen
Det kan ju hända att en människa kommer över ett alvvapen.Sannolikheten för detta är inte särskilt stor men det är inteomöjligt. Om en människa ‘ertappas’ med ett alviskt vapenkommer alven för det mesta reagera på ett av två sätt. Det enaär beundrande nyfikenhet: alven undrar helt enkelt vad männi-skan har gjort för att förtjäna en så stor ära. Det andra är fient-lighet, då alven tolkar situationen som att människan stulit vap-net eller köpt det av tjuven.


--- Page 68 ---
• 67 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK VAPEN & STRID
VAPENETIKETT
Då alver sätter stort värde på sina vapen och det dessutom finns en hel del symbolik i
dem är det bara naturligt att det utvecklats en hel del etikett omkring dem. Ett av detydligaste exemplen är sahlam-dolken, men det finns mycket mer som man bör tänka på
när man bär vapen i närheten av alver.
Etikett i de olika stammarna
Dessa regler efterlevs olika hårt i de olika stammarna. Thism,kiriya och léaram håller väldigt hårt på dessa regler. Då pyar ochhenéa inte har så mycket kontakt med de svärdsfäktande alvernahar de inte lika mycket etikett angående svärd. Sanari använderinte svärd särskilt ofta, men då de nästan alltid har en mängdsahlam på sig någonstans håller de minst lika hårt på reglerna.
Fredliga signaler
Meddelandet ”jag kommer i fredliga avsikter” framförs tydli-gast när man bär ett svärd horisontellt över korsryggen eller harishanins klinga insvept. Lyfalin är ett rent krigsvapen – har manen sådan med sig kommer man inte i fredliga avsikter, så ärman lyfalifäktare och ska framföra detta meddelande bör manlämna svärdet hemma. Bär man ett svärd i dess skida i höger-handen och med fästet bakåt, är det en signal som betyderungefär ”får jag komma in i ditt hus?” Detta kommer av denalviska seden att ställa ifrån sig svärdet när man befinner sig inågon annans hus. I och med att gästfrihetens lagar gälleransvarar värden för gästens säkerhet och kan i vilket fall somhelst aldrig skada en gäst när han accepterat denne. För lyfalioch ishani ska man hålla vapnet i högerhanden och ha spetsenbakåt.
Att binda fast ett svärd i skidan så att det inte kan dras när man
möter någon är alvernas motsvarighet till parlamentärflagg. Enperson som har svärdet och skidan hopbundna ska inte skadas avfiendesidan och parlamentären ska naturligtvis inte skada den hanbesöker. Ofta visar man upp att svärdet är hopbundet med ski-
dan och håller det sedan i höger hand. Detta sker enbart dåfiendskap eller krig råder och då man av någon anledning villframföra ett meddelande till fiendesidan. Alver respekterar alltiddetta tecken och även många människokulturer börjar lära sigdet.
Fientliga signaler
Bär man svärdet i bältet på ens vänstra sida är det ett tecken påatt man inte kan lita på den andre. Har man svärdet på ryggenoch upp över axeln är det däremot ett tecken på att man litarpå den andre. Det finns inga bra motsvarigheter för detta medde långa ishani och lyfali. Håller man svärdet i skidan i vänster-handen är det en skarp misstroendeförklaring, ungefär som omman förväntar sig något elakt trick från den andre. Att hålla ettblankt vapen draget motsvarar ungefär att visa fingret – det ären kombination av utmaning och förolämpning.
Andras vapen
Man ska också vara mycket försiktig med hanteringen av andrasvapen. Kort sagt ska man aldrig röra någon annans vapen utantillstånd från ägaren. Inte heller ska man dra en annan personsvapen om man inte blir mer eller mindre tillsagd. I vilket fallsom helst ska man alltid hålla eggen och spetsen riktade frånandra personer. Man bör inte ha svärdet draget mer än en kortstund, varefter man snabbt ska lämna tillbaka det till ägaren.
DE ALVISKA VAPNEN
Regelbokens beskrivningar av alviska vapen är något knapphändig. Dessutom finns det
fler vapen i den alviska arsenalen än de som regelboken tar upp. Man skulle kunna skrivahela böcker om alviska vapen och bruket av dem, så även om det som presenteras nedan
är mycket mer än beskrivningen i regelboken så måste det ändå ses som en introduktion till detomfattande ämnet alvisk krigsföring och alviska vapen.
Alviskt smide
De bästa svärden smids i Alarinn och överträffas endast av förtrol-lade svärd (vilka spelar i en helt annan division och alltså inte rik-tigt kan räknas). Det finns två skäl till att alari-carwelan är så mycketbättre. Till att börja med använder léaram dvärgakol i härden, någotsom thism och sanari aldrig ens skulle kunna tänka. Léaram skulledock aldrig erkänna detta – det anses helt enkelt vara en del avyrkeshemligheterna. Vidare använder léaram-smederna en annor-lunda härdningsprocess. De sätter ner det glödgade svärdet i ett karmed mjuk lera. Karet är avsnöpt på mitten så att mindre lera kom-mer i kontakt med klingans bas jämfört med eggen. Detta leder tillen hårdare egg och en segare bas. Tillverkningstekniken för Léarams cinneach är ungefär samma
som för carwelan, med den skillnaden att svärdet härdas genomatt smeta på ett tjockt lager lera på klingan, tjockare mot eggenoch tunnare mot basen. Därefter glödgas och kyls svärdet upp-repade gånger för att få en optimal härdningsprofil.
Det järn som används hämtas ofta ur en röd sand som lättast
hittas i sjöar och långsamma floder. Järnet urlakas ur sanden ochsmälts ungefär tre gånger, beroende på järnhalten i sanden ochformas sedan till järnstänger på fem centimeter. Dessa stängerfungerar inte bara som råmaterial utan även som valuta. En car-welan väger ungefär 1,1 kilo. Till detta har det gått mellan 3och 6 kilo järn, beroende på järnets renhet.

--- Page 69 ---
• 68 •VAPEN & STRID ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Alviska vapen
IIsshhaannii: Ishani är det alviska ‘spjut-svärdet’, det vill säga en
eneggad och mycket vass svärdsklinga i ena änden på en långkäpp. Den kan användas som spjutvapen om man sticker medden, som stav om man använder dess trubbiga delar för stöt,svingar och pareringar, men dess stora styrka ligger i ‘cirkel-hugget’. Ishani är ett alviskt substantiv som betyder ‘cirkel’, vil-ket är ganska väl beskrivande av den vanligaste tekniken när detgäller att använda svärdet, och när man ser en ishanifäktare i fullaktion är det enda man ser av ‘spjutsvärdet’ en vit, glittrandecirkel där klingan borde vara. Ishani används nästan uteslutandeav kiriya och är där mer populärt bland kvinnor än bland män.Thism ser ner på ishanin som i deras ögon är ett extremt ‘femi-nint’ vapen. Ishanin är inte heller speciellt populärt hos léarameller sanari. Det finns en särskild dansform som använder isha-nin – det finns knappt någon som kan undgå att gripas av isha-nins dödlighet när man ser en skicklig ishani-danserska virvlarunt med det nästan två meter långa vapnet.
LLyyffaallii: Lyfalisvärden tillverkas endast av sanari eftersom det lig-
ger en hel del alkemiska hemligheter i tillverkningen. Eggen ärdet som smids först i en legering av stål och siluna (en metallsom är mycket lätt, mycket hård och som dessutom inte ros-tar). Legeringen blir nästan svart då den härdas. Det går att fålegeringen mycket skarp och den behåller också skärpan överlång tid. När eggen är färdigsmidd och slipad ser den ut som enväldig stor och utdragen båge. Basen i svärdet tillverkas i alvg-las, ett genomskinligt, svagt rökfärgat material som till skillnadfrån vanligt glas eller kristall knappt går att krossa. Den ‘växer’fram i olika vätskebad och formas så att den bågformadeklingan kan fästas på alvglasbasen. Därefter sätter finsmedernaigång med att skapa svärdsfäste, parerstång och allt annatanvändbart och vackert. Det är alltså minst tre personer somskapar ett lyfalisvärd: smeden som smider klingan, alkemistensom bygger basen och finsmeden som avslutar arbetet.Resultatet är ett 180 cm långt och mycket vackert svärd. Detär skapat för de långa thism-alverna. Visserligen har sanari självaett Liljans garde som är beväpnade med lyfali, men majoritetenav lyfalisvärden återfinns just hos thism. Trots sin enorma längdär svärdet mycket lätt. Det väger faktiskt ungefär lika mycketsom ett normalt slagsvärd. Detta gör att det faktiskt går att slåssmed lyfalisvärdet i en hand om man är väl tränad. En särskildgren inom lyfalifäktningen tränar faktiskt enbart enhandat medhanden framför parerstången i den ‘ögla’ som finns längst nerpå klingan, mellan eggens början och parerstången.Lyfalifäktning är huvudsakligen cirkulär. I och med att vapnetär så lätt kan man göra väldigt vida svingar med det och ändåhinna och orka flytta svärdet till försvarsläge om man tvingas tilldet. Alla de överhuvudssvingar som man aldrig gör med ettnormalt tvåhandssvärd kan man normalt sett klara av med ettlyfalisvärd. Problemet med lyfali är att man bör vara minst likalång som svärdet.
CCaarrwweellaann: Carwelansvärdet är det mest spridda alviska svärdet.
Dess ursprung är hos sanarialverna, men det har fått sitt namnfrån en legendarisk thism-alv. Det är ett långt och mycket smaltsvärd, tveeggat och med rak klinga på omkring 110 cm. Dethar ett fullt utvecklat tvåhandsgrepp, till skillnad från andrasvärd av samma storlek (slagsvärd har till exempel ett ‘ett ochen halvhandsgrepp’). Det finns många små designfinesser somskiljer det alviska svärdet från de flesta andra svärd. Till exem-pel smalnar klingan inte av i en tang nere i fästet, utan är lika
bred hela vägen. Tillsammans med gott smide i flera skikt inne-bär det att hållfastheten är väldigt hög, ofta överlägsen konven-tionella svärd trots carwelansvärdets tunnhet. I och med att detär tunt och har ett såpass långt handgrepp har det också enokonventionell tyngdpunkt, vilket gör svärdet mycket snabbt.En carwelan bärs i en lackerad träskida som oftast hängs i bäl-tet. Tvåsvärdsfäktare (mestadels vanliga hos thism) har bådasvärden på ryggen, och det förekommer ibland att ensvärdsfä-ktare bär svärdet på ryggen. Carwelan används med snabbaserier av hugg. De är inte så kraftiga, men de är välriktade ochtillsammans med en synnerligen skarp egg kan de ändå göramycket otäck skada på målet. Ofta försöker man bryta ner fien-dens försvar med en lång serie snabba hugg och avslutar medett mycket kraftigt hugg.
CCiinnnneeaacchh: Cinneachsvärdet är ett nytt svärd som har börjat
dyka upp i Alarinn. Eftersom thism anser sig ha historiska skälatt kalla carwelan för sitt svärd (Carwelan var trots allt en avderas hjältar) har léaram tröttnat på att få höra hur léaram all-tid plagierar thism. Således har man utvecklat ett ‘ersätt-ningssvärd’ till carwelan. Cinneachsvärdet är ett kurvat, eneg-gat svärd med en 95 cm lång klinga som ligger framför fästet.Klingan förbinds med två lemmar till tvåhandsfästet, så attklingan fungerar som handskydd. Svärdet saknar därför parer-stång. Svärdets totala längd är på 110 cm och har en balanssom är identisk med carwelan. Fäktningstekniken med cinne-ach är nästan identisk med carwelan. Man tvingas tänka merpå var man har eggen, dels på grund av att det bara finns enegg, men också för att den finns längre fram och är kurvad.Många erfarna fäktare anser att cinneach är lättare att hanteraän carwelan. ”Det är enklare att hålla ordning på endast en eggjämfört med att hålla ordning på två.” De fäkttekniker somanvänds för carwelan kan användas även för cinneach, men detfinns ett flertal specialtekniker som enbart kan användas medcinneach. Svärdet är namngivet efter dess skapare, CinneachUilean siol Dah’Touin, en av de absolut äldsta icke-inåtvändaalverna som någonsin existerat. Först nu, femhundra år eftersin födsel, håller han på att vända sig inåt, då hans livsverk, attta bort en skamfläck på léarams pläd, äntligen är avslutat. Änså länge har svärdet haft en ‘trög start’ eftersom det finns såmånga carwelan i omlopp som fortfarande håller och som haren lång historia.
LLeellllddoorriinn: Lelldorin är ett vapen som nästan enbart används
av manliga kiriya. Det har inte särskilt stor nytta på slagfältetutan är mer ett duellvapen, ceremonivapen och ett vapensom används inom vissa dansformer. Lelldorin är unikt blandalviska vapen. Till skillnad från alla andra alviska vapen och ilikhet med människovapen ligger lelldorins tyngdpunktungefär tio centimeter framför parerstången. Det har ocksåen mer konventionell parerstång. Detta får många krigshisto-riker att ifrågasätta lelldorins ursprung. Det finns teorier omatt den alviska hjälten med samma namn som svärdet heltenkelt tog närmaste vapen och lärde sig hantera det. Att detråkade då vara ett mänskligt eneggat sticksvärd är en heltannan sak. Av alla vapen i den alviska arsenalen är lelldorindet minst kända. Många glömmer helt enkelt bort det i skug-gan av de mer legendariska och imponerande carwelan,ishani och lyfali.

--- Page 70 ---
• 69 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK VAPEN & STRID
Ishani Lyfali Cinneach Carwelan LelldorinNiamhVisna
MorchanSahlamSerine
NoloinPetya
Vicoshira

--- Page 71 ---
• 70 •VAPEN & STRID ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
NNiiaammhh: Niamh är ett kort, eneggat svärd som är smalt och
mycket vasst. Den har en rak klinga och ett ovanligt långt fäste,men saknar parerstång. Niamhfäktning sker oftast med parvisasvärd. Fäktning med två svärd är svårt, men belöningen blir enoöverträffad flexibilitet och att motståndaren måste gå mycketmer defensivt och bli mer försiktig. Att fäktas mot en dubbel-fäktare är minst lika mycket svårare som det är för dubbelfäk-taren. Alviska niamh-fäktare är inget undantag. Förutom dennormalt sett mycket reflexiva fäktstilen (där varje parad kanvändas till en ripost) så har man ett extra vapen att använda.Detta gör att motståndaren plötsligt kan råka ut för en verita-bel storm av hugg och riposter från en alvisk niamh-fäktare.Niahm-svärdens nackdel är dess längd – har motståndaren baraett längre vapen är det någorlunda enkelt att hålla alven påavstånd.
SSaahhllaamm: Sahlam-dolken är den klassiska alviska stick- och kast-
dolken. Den används också som verktyg i diverse magiska ritu-aler av sanari. Sahlam används huvudsakligen i den mycketsnabba dolkfäktningen som huvudsakligen använder två dolkar,ofta i bakvänt grepp. Sahlam används aldrig till något annat änstrid, magi eller utmaningar – det vore en mycket grov skymfmot dolken och den heder som den symboliserar att användaden i till exempel matlagning. Därför har alver ofta också envanlig kniv för vanliga användningsområden. Sahlam harmycket stor symbolisk betydelse för alver. Att hålla en dragensahlam mellan sig och en annan person är att förklara sig somfiende till den andre. Att ta en annan persons sahlam utan tillå-telse är ett fruktansvärt brott mot dennes heder. Om man över-lämnar en dragen sahlam till någon är detta en krigsförklaring:”nu står endast vapen emellan oss”. På grund av dessa ritualerangående sahlam bör man alltid hålla en sahlam vid sidan av sig,eller stå vid sidan av personen då sahlam dras. Om man ska ge
bort en sahlam ska det ske personligen, alltid med skaftet först.Det är en enormt stor ära för en icke-alv att få en sahlam.
MMoorrcchhaann: Morchan är en framtung och kraftig kniv som
huvudsakligen används av léaram. Det är inget egentligt vapenper se, utan den används huvudsakligen som verktyg, ätbestickoch en liten yxa. Att det ibland används som vapen om nödenså kräver är en helt annan sak. Kort sagt ser de flesta léaram påden kraftiga dolken som ett mycket praktiskt verktyg, till skill-nad från sahlam som har för stort ceremoniellt och symbolisktvärde för att kunna användas till ‘vanliga’ göromål. Léaram hardock upptäckt en praktisk sak med morchan-kniven. Den ärutmärkt för att penetrera tyngre pansar med. Således är det fleroch fler léaram som tränar med carwelan eller cinneach i kom-bination med morchan.
VViissnnaa: Staven är ett enkelt och populärt vapen i många kultu-
rer. Den alviska visnan är en sex fot lång trästav. Vapnet harspeciell lindning så att ändarna inte skall spricka, men i övrigtär det inget som helst unikt med vapnet. Användandet är heltklart influerat av övriga alviska vapen, men det är ändå inte såstor skillnad i mänsklig stavkamp och alvisk stavkamp.
PPeettyyaa: Petya är ett tämligen unikt vapen som inte förekommer
någonstans annars än i den alviska arsenalen. Det är ett ganskaovanligt vapen som sällan ses på slagfältet, utan mest användsför uppvisningar och dueller. Petya används oftast av kiriya,som på något sätt har en förmåga att utveckla vapen som inteduger på slagfältet. Vapnet består av en tunn, precisionssmiddstålkedja med två tyngder, en i vardera änden. Vapnet är unge-fär 12 fot långt. En skicklig petya-fäktare kan använda den cir-kulerande rörelsen för att hålla kedjan igång för att parera med,
Dolkar Hu ggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Morchan H+2 K+1 S+Ob1T6 4 1H 8 1/2 30 cm 0,3 kg (300 järnstänger)
Sahlamdolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 8 1/2 35 cm 0,2 kg (200 sunuvai)
Svärd Hu ggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Niamh H+Ob2T6 K+1 S+Ob1T6 6 1H 15 2/3 70 cm 1,0 kg (500 sunuvai)
Lelldorin H+Ob1T6 K+1 S+Ob2T6+2 7 1H 16 3/3 100 cm 1,0 kg (1000 sunuvai)
Carwelan H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110 cm 1,3 kg (1500 sunuvai)
Cinneach H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110 cm 1,2 kg (6000 järnstänger)
Lyfali H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+2 8 2H 16 4/4 180 cm 1,6 kg (8000 sunuvai)
Stångvapen Hu ggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Ishani H+Ob3T6 K+Ob1T6+2 S+Ob2T6 8 2H 10 5/3 220 cm 2,1 kg (420 sunuvai)
Kedjevapen Hu ggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Petya – K+Ob1T6 – 8 2H 12 5/3 360 cm 1,5 kg (250 sunuvai)
Stavar Hu ggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Visna – K+Ob1T6+2 – 8 2H 7 4/5 150 cm 1,5 kg (10 sunuvai)
Tabell A-14: Data för alviska vapen.Bågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Serinebåge 5-40-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 11 2X 5 170cm 1,3kg (4000 sunuvai)
Noloinbåge 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 2X 4 110cm 1,1kg (3000 sunuvai)

--- Page 72 ---
• 71 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK VAPEN & STRID
snärja motståndarens vapen och kropp, eller för att skicka iväg
en ände med en sådan kraft att den utan problem krossar enoskyddad skalle.
SSeerriinnee: Den alviska långbågen har hämtat sitt namn från ett träd
som nästan enbart återfinns i Sunariskogen. Träslaget i sig ärmycket segt och relativt hårt, och genom att behandla träetmed ånga och värme kan man även förstärka de olika egenska-perna. Träslaget har utnyttjats i den ursprungliga alviska lång-bågen, även om alver som inte bor i Sunari tvingas bygga sinaserine i andra träslag. Bågen består av nio delar, exklusivesträngen. Mittdelen ska vara så hård som möjligt, men deövriga åtta delarna ska ha varierande seghetsgrad. Fyra delarbildar varsitt lager i en av bågens två lemmar. Dessa hålls enbartihop vid mittdelen, så strängar man av en alvisk båge så fjädrarde fyra delarna isär. Resultatet av denna underliga konstruktionär att pilen inte slås iväg, utan får en hyfsat mjuk start. Därmedhamnar pilen inte i svängning vilket medför att såväl precision,räckvidd och slagkraft förbättras. Serinebågen är avpassad till delånga thism-alverna. Detta innebär att kortare alver tvingasutföra ett längre drag än vad som är normalt för att få full kraft– istället för att bara dra till ögat måste kortare alver drasträngen bak till axeln.
NNoollooiinn: Noloin är uppkallad efter dess konstruktör: en alv-
kvinna född i dvärgisk fångenskap efter det andra stora kriget.Bågen byggdes av ben och senor från de djur som fångarna fickäta under fångenskapen. Noloin hetsade de alviska fångarna tilluppror och snart var revolten ett faktum. Noloins båge blevockså urtypen för den korta alvbågen. Den har på senare tidförfinats till ett kompakt och tyst vapen, perfekt för jakt ochkrigföring i skogsterräng. Den är uppbyggd av samma nio delaroch på samma sätt som serine-bågen: en mittdel av horn, lem-marna uppbyggda av tre olika träslag och ett benlager.Mittdelen är ofta klädd i päls för att bättre smälta in i terrängen.Samtliga delar är konstfärdigt sammansatta till ett mycket smi-digt vapen som är perfekt lämpat för snårig terräng. Liksom ifallet serine innebär det att pilen inte slås iväg lika hårt som frånen konventionell båge, vilket i sin tur innebär mjukare flykt,längre räckvidd, högre precision och större anslagskraft vidmålet. Noloin har kommit att spridas utanför henéa.Huvudsakligen är det kiriya och léaram som använder denkorta bågen. Relativt sin längd är noloin den båge som har denlängsta dragansatsen.
Speciella egenheter hos alviska vapen
En egenhet som är vanlig i alviska fäkttekniker är att hålla svär-det i ett bakvänt grepp, med klingan på ‘backhandsidan’ istäl-let för på ‘forehandsidan’. Det är mycket svårt att fäktas mot ettså bakvänt grepp och hugg och stick blir också mycket snabba.Nackdelen är att fäktaren får det svårare och har kortare räc-kvidd, men det senare kompenseras av den alviska fäktningensoerhörda rörlighet. I och med att en dragen klinga allt för lättkan tolkas som en förklaring av fiendskap är alver alltid mycketförsiktiga med att dra sina vapen. De drar dem så gott som
enbart när det inte finns någon annan utväg. Därför har trästa-vshantering och obeväpnade stridskonster vunnit en hel delanseende.
Främmande balans [Frivillig regel] 
Gemensamt för alviska vapen är deras främmande balans, vil-ken är avpassad för att få ett så snabbt vapen som möjligt. Dettagör att den normala mänskliga vapenhanteringen inte är riktigtadekvat i fallet med alviska vapen. Man kan givetvis användade vanliga vapenfärdigheterna för att hantera alviska vapen,men på grund av den främmande balansen och den underligavikten får man en nivå svårare (+Ob1T6) i att använda dem.Den här svårighetsökningen försvinner om man har en lämpligspecialisering mot ett alviskt vapen. För att få en specialiseringi en färdighet krävs det ett lyckat förbättringsslag efter 40 tim-mars träning.
Alviskt bågskytte
Alviskt bågskytte är unikt på så sätt att man siktar, drar och släp-per pilen i samma rörelse. Människor drar ofta pilen, siktar enkort stund och släpper sedan pilen – alver gör allt i en ochsamma flytande rörelse. Själva siktandet görs inte så mycketutefter pilen som med ren erfarenhet om var pilen borde träffaoch hur den flyger. Det är alltså inte så mycket medvetendetbakom bågskyttet, utan mer erfarenhet och instinkt. Den alviskapilen är ofta längre än en människotillverkad pil. Dess styrfjäd-rar är också trimmade till fyrkantsform, till skillnad från denvanliga människopilen som ofta har gåsfjäderns rundade form.Det är ingen större skillnad i prestanda på pilarna, annat än attalverna kan ha fler pilar i kogret utan att styrfjädrarna skadas.
Vicoshira
Vicoshira är den enda alviska skölden. Den är utformad som enmycket lång utdragen riddarsköld. Det finns två varianter: sana-ris version som är tillverkad i alvglas och thisms version som ärtillverkad i serine-trä. Vicoshiran är byggd för att lämna han-den fri och vara synnerligen lätt. Således går det att användavicoshiran tillsammans med båge, och används då som en slagsportabel bågskyttesköld, bakom vilken man kryper ihop närfiendens pilar kommer farande. Sanari har utvecklat en teknikdär man använder lyfali och vicoshira i kombination, då bådaär tillräckligt lätta för detta. Vicoshiran dekoreras ofta meddevis eller familjevapen på framsidan. Till skillnad från coloniskheraldik, som är det vanligaste heraldiska systemet bland män-niskor, är den alviska heraldiken (eller mer korrekt, sanariskaheraldiken) mycket enkel. Man har helt enkelt ett motiv ochingenting mer. Det finns inga snitt, balkar, stolpar eller andrageometriska mönster – utan bara en avbildning av den varelseeller företeelse från vilken familjen tagit sitt namn.
Sköld STYK BRYT Passivt skydd Skada * Vikt Pris
Vicoshira (serine) 6 18 4,6,8,10,13-20 K+1 3,8 kg (1500 sunuvai)
Vicoshira (alvglas) 5 20 4,6,8,10,13-20 K+1 3,2 kg (5000 sunuvai)
Tabell A-15: Data för alviska sköldar.

--- Page 73 ---
• 72 •VAPEN & STRID ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
Falassi
Falassin är ett antal stoppade läderskydd, avsedda att skydda de
områden som tar mest stryk i strid. Skydden är väl putsade så attde nästan glänser och består av härdat och stoppat läder fastsyddapå ett trikåliknande plagg. Det skyddar höfter, mage, bröstkor-gens sidor, skrevet, lår, axlar, armbågar och underarmar. Denkvinnliga varianten skyddar också brösten. Ett par vadderadehandskar ingår också. Falassin är huvudsakligen ettövningsskydd, men man hittar det ändå tämligen ofta på slagfäl-tet. Huvudsakligen är det kiriya som använder det.
Mostari
Den alviska knälånga kortärmade ringbrynjan kallas mostari ochinnehåller ett antal remmar som dras åt, för att på det sättet fix-era ringbrynjan vid olika kroppsdelar. Därmed bär fler kropps-delar upp vikten, vilket innebär att den sitter på plats och integlider. Mostarin bärs ofta tillsammans med en öppen hjälm, plåt-skydd på underarmarna och kraftiga handskar. Det är huvudsak-ligen thism som bär denna rustning, men även kiriya gör det.
Yelani
Yelanin är en helrustning tillverkad i alvglas. Den är alltsågenomskinlig, rökfärgad och tjockare än en vanlig helrustning,men å andra sidan konstfärdigt tillverkad med så gott som per-fekt passform. Den är också mycket lättare än en konventionellrustning. Yelani tillverkas individuellt för bäraren och precisio-nen är såpass hög att om man växer mer än någon centimeteråt något håll kommer rustningen vara obekväm. Eftersom detär i princip omöjligt att anpassa en yelani i efterhand bör enägare till en sådan rustning alltså se till att han håller sig i exaktsamma form som när han fick den. Vadderingen i en yelani ärseparata plagg i form av en kraftig jacka och kraftiga byxor somman tar på sig innan man spänner på sig alvglasbitarna. Yelani
bärs så gott som alltid tillsammans med den rödvita tabard sombärs av Liljans garde. Det är nämligen nästan enbart i dennaelitstyrka hos sanari som man hittar yelani. Det finns två kändayelani-rustningar utanför Liljans garde, en hos thism i SholyeHen’oro och en hos pyar i Lim’alan vhic Sunariye. Man bärinte en tunnhjälm till yelani. Istället används en öppen hjälmmed ansiktsskydd (samma som används till mostarin).Nackskyddet står rustningens krage för.
Pansartyp Hugg* Kross* Stick* BRYT Pris** Tid** Vikt**
Alvglas 13 11 11 20 (500 sunuvai) 100 h 0,4 kg
*Avser pansarvärde mot den angivna skadetypen.
**Avser pris, tidsåtgång eller vikt per delområdesfaktor.
Alvisk rustning Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Falassi* 7 9 6 4-5, 8-10, 13-22 15 10,4 kg (176 sunuvai)
231 6 - 7, 23-24
Mostari* 12 4 5 4-7, 14-20 17 10,5 kg (400 sunuvai)**
Yelani* 15 14 12 3-26 20 17,3 (17.500 sunuvai)
*Vadderad
**Vanligtvis bärs mostari tillsammans med armskenor i plåt, öppen hjälm med ansiktsskydd och handskar i mjukt läder. Total vikt  blir
då 13,3 kilo och priset 687 sunuvai.RUSTNINGAR
Alver har sällan rustningar. Henéa använder aldrig rustningar. Bland kiriya och léaram
förekommer rustningar ytterst sällan – då de gör det är det nästan alltid i form av olikaläderrustningar. Thism är den alvstam som använder rustningar flitigast. Hos sanari är det
bara Liljans garde som bär skydd. Mestadels är det läder och ringbrynja som används i rustningar,men det finns ett remarkabelt undantag – det underliga material som kallas alvglas.
Tabell A-16: Data för den alvisk pansartypen som är tillverkad av alvglas.
Tabell A-17: Data för tre olika unika alviska rustningar.


--- Page 74 ---
• 73 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK BERÖMDA ALVER
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
BEBERRÖMDAÖMDA ALVERALVER
KKiyona kände blicken i nacken redan långt innan den unge
mannen hann ikapp henne. Han red på en snabb och välträ-nad ridhäst och han visade sig vara pråligt klädd i en mycket
kort kjortel och en mycket iögonenfallande blygdkapsel. En typisksydlänning, tänkte Kiyona och önskade att hon hade upptäckthonom först så att hon hade hunnit gömma sig.
”Ursäkta mig, fröken” sade han när han kom ikapp Kiyona och hen-
nes sega bergsponny. ”Vet ni var jag kan finna Stridsängeln frånDunbaton?” Kiyona han knappt ens öppna munnen innan pojkenfortsatte med rösten full av beundran. ”Hon ska visst levahäromkring, en ståtlig dam med långt blont hår, fladdrande blå man-tel, skinande rustning, ett magiskt svärd och en vit stridshingst. Jag skaskriva en bok om alla hennes strapatser och dåd,” sade pojken, fort-farande innan Kiyona hunnit säga något.
”Ni kanske känner henne?” frågade han. ”Ni är ju också alvfolk...””Res hem” avbröt Kiyona. ”Annars kommer du bli besviken.””Varför då?” frågade pojken, uppriktigt förvånad. ”Är hon inte lika
underskön och modig som det sägs?”
”Vad gäller skönheten får du själv bedöma,” sade Kiyona sakligt, ”då
eget beröm luktar illa. Vad gäller modet så kliver jag knappast urfarans väg för att det är farligt, men mantel har jag ingen nytta av,ponnyn jag rider är brun och svärdet har aldrig visat några magiskakvalitéer.”
Hon red därifrån och lät pojken sitta kvar på hästen, gapande av för-
våning. Hon kände sig ganska elak eftersom hon krossade pojkensillusioner, men å andra sidan hade hon inte mycket till övers om varesig balladerna om henne eller de sörlänningar som diktade dem.

--- Page 75 ---
• 74 •BERÖMDA ALVER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
BERÖMDA ALVER
Många berömda alver har vandrat på Mundanas yta och satt sina fotspår i historien.
Kanske är det förbannelsen som driver dem till att utföra så många stordåd, kanske ärdet något annat. Faktum kvarstår att antalet alviska hjältar är oproportionerligt högt om
man jämför med antalet alver.
Carwelan Esterani vhic Tanyi'ena
För ungefär tvåtusen år sedan, under det femte stora kriget,vandrade en alvisk hjälte på Mundanas jord. Han var densom fann ut att det var tirakerna som hade startat kriget somen krigslist. Carwelan riskerade sitt liv då han gav sig in ifiendeland och erbjöd en allians med dvärgarna mot tira-kerna. Dvärgarna gick till slut med på det och alver ochdvärgar allierades tillfälligt mot tirakerna. Efter kriget vand-rade Carwelan omkring på Mundana för att komma undanalla hjältehyllningar. Till slut gick det så långt att han vartvugnen att försvinna upp bland bergen. Det finns mångasånger och legender om Carwelan. Många av dem rör hansberömda och (påstås det) magiska svärd, som senare kom attbli urtypen för det alviska svärdet med samma namn somCarwelan bar. Han är en av de få alver som dvärgar skålarför.
Äventyrsuppslag : Carwelan har ju faktiskt inte dött. I alla fall
inte vad man vet. Vem vet? Han kanske fortfarande vandrar iKhazimbergen. Det finns i alla fall många vandrare i dessa bergsom har påstått att de har räddats till livet av en gammal ochtystlåten thism-alv. Detta skulle kunna utnyttjas av en bra spel-ledare. Även Carwelans svärd är ett föremål för legenderna.Även detta försvann upp i bergen tillsammans med Carwelansjälv. Var är det nu? Fortfarande hos Carwelan, eller någonannanstans? Sedan har vi ju frågan om varför Carwelan vand-rade upp i bergen och försvann. Var det någon kunskap hantog med sig (se kapitlet Hemligheter)?
Inalea Elisari
Pyar-kvinnan Inalea är en av Consabers mest namnkunnigariddare. Hennes skicklighet med lans och sköld är legendariskäven utanför Consaber och hennes ridskicklighet är endastöverträffad av Hennes Majestät Drottning Fiorina av Consaber.Hon framställs ofta som idealet för riddare, ren i själ och hjärta,fager till utseendet, trogen kronan och kyrkan och redo att döför sin kung. Därtill står hon inte helt utan inflytande, då hen-nes far är andre sjöherre av Consaber. Hon är troende i densabriska Daak-kyrkan. Hon har ett vackert blont hårsvall somofta knyts upp i en hästsvans, hennes anletsdrag är milda ochvackra och ögonen genomträngande men glada. Hon är ganskastorväxt (för att vara kvinna och pyar-alv) och hon är stark,smidig och vältränad. Hon går oftast i manskläder eller rustad iringbrynja, men ingetdera äger någon möjlighet att dölja hen-nes kvinnliga former. Hon står som författare till de komiskaoch erotiska berättelserna om ‘kusin Felis bröllop’, vilka är välspridda och mycket omtyckta även utanför Consaber. Hennesgrå stridshingst, Gråmane, är ett av de vackraste djuren iConsaber och det sägs att ingen annan än Inalea kan rida påhonom. En del har försökt men alla har misslyckats.Morollan Elisari
Andre sjöherren av Consaber har rykte om sig att vara en kvin-nokarl. Sedan hans hustru dog för åttio år sidan har han sökttröst hos många kvinnor. Åtminstone trettio barn försörjer denalviske amiralen och greven tillsammans med deras mödrar.Det finns ett ordspråk i Consaber som säger ”om en flicka skaförföras så är det bäst för henne om det är en amiral som gördet” vilket helt klart syftar på Morollan Elisari. Han är myckettrevlig och charmerande, i synnerhet mot damer. MorollanElisari är ett sjötaktiskt geni med dryga seklets erfarenhet avsjöstrid bakom sig. Han har gott anseende hos sina under-lydande. Tillsammans med en av de starkaste och snabbasteflottorna i världen kan han säkra Consabers handelsrutter överMundanas hav.
Kiyona Nentari
Kiyona Nentari sìol Dah'Touin t'un Léarama är egentligen intekänd under sitt riktiga namn, utan kallas oftast ‘stridsängeln frånDunbaton’. Enligt balladen är hon lång och ståtlig, med fladd-rande gyllenblont hår, långa spetsiga öron, skinande rustningoch ett magiskt svärd. Inget kunde vara mer fel. Kiyona är, lik-som de flesta andra kvinnliga kiriya-alver, egentligen ganskakort (jämfört med sabrier) med brunt hår som räcker nedanförskulderbladen. Öronen är mycket riktigt spetsiga, men det ärnog det enda som stämmer. Hon går oftast klädd i den storaoch rutiga alaripläden vikt som en ‘rinva lamine’ (det traditio-nella sättet). Rustning anser hon vara i vägen och svärdet somhon bär är visserligen otroligt vasst och välvårdat, men det ärdefinitivt inte magiskt – hade det varit det hade Kiyona för-modligen inte burit det. Hennes älskare har ett av de nordli-gaste förläningarna i grevskapet Baton och ansvarar för områ-dets säkerhet, vilket även Kiyona ser som sin uppgift. Om manser vägvakter eller milis anförda av en alari-alv i Dunbaton såkan man vara säker på att det är Kiyona Nentari.
Manuari
Vill man hitta denna glada kiriya-alv så finns han förmodligenpå Runda Tunnan i Camard. Om inte, så vandrar han antagli-gen runt i Asharien på jakt efter nya berättelser. Han ärbildskön men något androgyn med sitt långa hår i hästsvans.Manuari är väldigt belevad, mycket språkkunnig och kanmånga historier från hela Mundana, vilka han med glädje berät-tar för alla som vill lyssna och ofta med sig själv i någon avhuvudrollerna. Om Manuari har några svagheter så är det atthan är en riktig festprisse. Dessutom är Manuari lite av enmytoman som har problem att hålla reda på ‘mitt’ och ‘ditt’.Han stjäl egentligen inte, han bara lånar saker och ting, ofta påväldigt obestämd framtid. Hans eskapader har mer än en gångförsatt honom i ganska rejäla knipor men på något sätt har hanalltid lyckats slingra sig ur knipan.

--- Page 76 ---
• 75 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK BERÖMDA ALVER
Den senaste tiden (ett decennium eller så) har han hållit sig
någorlunda bofast i Camard. Han framför ofta sina historierframför brasan på Runda Tunnan, ofta till priset av en öl ellerett mål mat, och ackompanjerar dem ofta med vakarin, denalviska lutan. Många av historierna är rena skepparhistorier,men de är omtyckta i alla fall.
Dwyrydd Coley
Den rödhårige och välbyggde léaram-alven är en av de somlyckats med konststycket att låta världen bli en bakgrund åt sigsjälv. Varthän han än går så tar plötsligt världen en sekundärplats i bakgrunden. En stor del av detta kan bero på att han ärburdus, bullrig, kraftig och iögonenfallande, samt att han aldriglåter någon styra honom. Dwyrydd Coleys hemby förintades ipesten för något sekel sedan. Därefter har han färdats runtomkring i världen, bland annat i Consaber, det jargiska kejsar-dömet, Asharien och Ebhron, för att slutligen bosätta sig iCaserion, vare sig caserierna ville det eller inte (det ville deinte). Dwyrydd är en extremt skicklig svärdsfäktare som nu haren fäktskola i Marek Pomian som han driver trots trakasserierfrån kurfursten och de lokala vapenmästarna. Dwyrydd har merän en gång tvingats ta till vapen för att försvara sig och sin skolaoch han har varje gång visat sig vara mer än kapabel att hanterade båda carwelansvärd som han föredrar, samt även diverseandra vapen ur den alviska arsenalen. Dwyrydd är också en stornjutare och tillverkare av ‘uisge beatha’, den klassiska sprit-drycken från Alarinn och Tokon. Trots att han med glädje tarbåde ett glas och mer därtill så blir han aldrig så full att han låtersig hunsas av ”det lokala motståndet” som han kallar det.
Emrynn Loso'i
Léaram-alven Emrynn Loso'i sägs vara urgammal, men han ärändå inte inåtvänd. Mäster Emrynn är en av Alarinns skickli-gaste vapenmästare som lever för sig själv i en liten stuga ovan-för Nentaris dalar i nordöstra Alarinn. Det är inte många somhan tar sig an – senast det hände var väl för tre decennier sedan,då han lärde upp Kiyona Nentari för att återgälda en skuld tillhennes far. De elever som han tar sig an får ett mindre helvete.Förutom att han är väldigt skicklig fäktare, kanske Mundanasskickligaste svärdsfäktare, så är han också mycket excentriskoch håller mycket starkt på heder. Han är lite gubbsjuk av sig,dock aldrig mot sina elever (det skulle hans heder inte tillåta)men många alari-alvtöser har fått sig ett nyp i baken av den vit-hårige mannen. Han har sedan länge lagt svärden på hyllan ochnöjer sig nu med en drygt meterlång käpp, inte för att ge fien-den en chans utan för att dra ut på nöjet lite. I Emrynns hän-der är dock käppen minst lika dödlig som ett svärd.
Seskasenni t'an Shari
Värdshuset Rävgrytet i Talon är ett av de äldsta världshusen iMundana. Det har alltid funnits i hörnet av Storgatan ochMiklagränd. Rävgrytet är en klassisk vallfärdsort för de som villha ett gott stop öl, en god måltid och en varm säng. I detsenaste halvseklet är det alvkvinnan Seskasenni som har hållit ivärdshuset. Seska är en glad och trevlig pyar-flicka som ser utatt vara någonstans kring femton och tjugo år gammal – för-modligen innebär det att hon är omkring 75 år eller så, vilketockså stämmer bra överens med tidpunkten då hon tog över
Rävgrytet. Hon har långt, ljust och luftigt hår, pigga ögon, litekraftig med en hel massa kurvor på rätt ställen och en tendensatt ‘glömma’ att snöra igen blusen. Hon flörtar gärna med gäs-terna och tar i största allmänhet väl hand om dem. Rävgrytetär annars ett osedvanligt rent värdshus, huvudsakligen på grundav Seskas känsliga näsa. Nämnda luktsinne är också en av destora orsakerna till att hon är en suverän kocka och bryggerska,vilket till hennes stora förtret gjort Rävgrytet till ett favoritställeför gästande dvärgar. Till sin hjälp har hon ett antal anställda,bland annat Pòl, en stor barbar från Tokon som vid mer än etttillfälle tvingats släpa ut kunder som blivit lite väl handgripligamot Seska.
Mirya Elisari
Om man är på jakt efter något ovanligt i Soldarn ska manvända sig till Elisaris handelshus i Boron. Mirya Elisari, pyar-alv, handelshusets lokala överhuvud och avlägsen släkting tillInalea och Morollan Elisari, kan tillhandahålla det mesta sålänge det inte är stöldgods. Exotiska kryddor, underliga örteroch främmande viner är vardagsbeställningar för henne, menvill man ha något verkligt ovanligt, som en horndrake från slät-terna i norr, en elefant från Momolan eller information om vadaboraten i Tibara egentligen sysslar med på natten, då är Miryaprecis rätt person. Tack vare handelskontakter över hela värl-den, inklusive i Consaber och i det cirefaliska samväldet, äringenting omöjligt att få tag på – om man är beredd att betala.Miryas möjligheter är mer eller mindre legendariska över helaMundana. Den cirefaliska ledningen ser Mirya Elisari som detenskilt största hotet mot Samväldet efter Consaber. Men cire-falierna är likafullt förhindrade att göra något åt det då pennanär en lång arm från andra sidan graven – Mirya känner till förmånga hemligheter, vilka kan vara nedtecknade på någon hem-lig plats hos någon släkting. Consaber ser henne som ett möj-ligt problembarn och potentiell allierad. Mirya är fullständigtlojal mot pyar som stam, men har naturligtvis sina egna idéerom hur stammen ska styras. Det är inte ofta hon håller med vadsom sägs från Lim’alan vhic Sunariye då hon anser att pyar alltför ofta går i thisms och sanaris ledband. Oavsett om hon lyderderas direktiv eller bryter mot dem så gör hon det för att honanser att det är bäst för pyars stam.
Liara Seleina
Kiriya-kvinnan Liara Seleina är en av de personer som gjortishani-fäktning känt runt om på Mundana. Hon har också gjortsig ett namn som den som uppfunnit den ‘alviska brottningen’,en egen liten stridskonst som inte utnyttjar vapen och därstyrka inte spelar lika stor roll som snabbhet och smidighet.Hon är född och uppväxt i norra Sunari, men har i sitt sökandeefter den fulländade skönheten kommit att vandra över helaMundana och i sin strävan att fullända sina stridskonster harhon mött de flesta namnkunniga vapenmästarna som finns.Liaras största problem är henne koketta uppträdande. Hade detvarit möjligt hade hon garanterat tagit med sig vagnslaster medvackra kläder på sina resor. Hon tillbringar fasligt lång tid varjedag med att vårda sitt utseende, det är illa om hennes kläder blirsmutsiga och det är en katastrof om de går sönder. Hon harmer än en gång avböjt en duell på grund av att det inte funnits

--- Page 77 ---
• 76 •BERÖMDA ALVER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
något polerat golv att slåss på eller för att hon inte ville smutsa
ner sina kläder. Hon kan avböja ressällskap för att någon är förful och hon har kommit att förolämpa mången adelsherre ochadelsdam genom att spontant uttrycka missnöje över derasutseende. Vid ett tillfälle avböjde hon att träna den cirefaliskefurstinnan Dzargas son i sin stridskonst för att han gick så ‘fult’.
Lissian Viluri
Finns det någon uppgift som är mer utsiktslös än att medla mel-lan alver och dvärgar? Troligen inte, men ändå så har LissianViluri gjort det till sin livsuppgift. Många alver (i synnerhetthism) kallar honom för förrädare och många dvärgar ser honomsom en galning. Fler och fler börjar dock se honom som en ide-alist som strävar efter att försona de två folken. Lissian Viluri ären blond kiriya-alv som färdats land och rike kring för att för-söka uppnå sitt mål. Målet är inte en försoning i sig, utan bara attkomma till den situation där högt uppsatta ledare inom båda fol-ken möts på neutral mark. Där kan de få möjligheten att be omursäkt för alla grymheter som begåtts i historien. Tragiskt nog ärdet inte många som lyssnar på honom. Ett fåtal idealistiska kiriyahar värvats till den vackra utopin, pyar skulle säkert ställa upp omhandeln med dvärgar skulle öka och léaram har aldrig haft någotegentligt otalt med dvärgarna. Dessutom kommer léarams stödför Lissian Viluri reta thism till vansinne, vilket enligt léaram ären orsak så god som någon. Det som bromsar är henéa som ald-rig kan förlåta dvärgarna för ett sekels lidande i dvärgarnas gru-vor, thism som är för stolta samt sanari som har sin egen agenda.I synnerhet sanari motarbetar Lissian Viluri och så länge somLiljerådet och den innersta cirkeln vägrar att arbeta mot förso-ningen är en sådan förmodligen omöjlig. 
Vargtass
Vargtass är en henéa-alv från Kamor och hövding över klanenAvrokneksok, vars namn har kommit att bli känt även utanförKamor. När kejserliga jargiska trupper försökte inmuta ettområde i Krolimbergen strax norr om provinsen Sardan var detvungna att driva bort några lokala klaner, både henéa ochkamorianer. Motståndet hårdnade då Daak-kyrkan skickadesina inkvisitörer till Kamor för att omvända hedningarna.Vargtass samlade då ihop en grupp om femtiotalet kamorianeroch alver som startade en hårdför gerillakrigföring mot de kej-serliga jargiska trupperna. Denna lilla flock har därefter kämpatmod de jargiska bosättarna under Vargtass ledning, så till denmilda grad att en jargisk närvaro i Kamor blev för kostsam ochplanerna på den nya kolonin snabbt drogs tillbaka. Vargtass hardärefter blivit mer eller mindre legendarisk bland kamoria-nerna. Det sägs att hans namn kan höras i vinden, att hans andefinns i hela landet och vakar över det. Hade begreppet ‘helgon’funnits i kamorianernas naturreligioner så hade Vargtass för-modligen blivit det första. Hans namn används ofta som krigs-rop i Kamor.
Heleie Turalian
Heleie Turalian fyller två uppgifter i Chadarians Hopp. Dels ärhan föreläsare på magiakademien (samt professor vid den alke-miska institutionen) och dels är han diplomatiskt sändebud frånHaléa Teren med mål att få Chadarions Hopp och därefter helaAsharien att erkänna Sunari som ett självständigt rike. Heleie
Turalian är antingen kortklippt eller renrakad. Hans allvarligauppsyn och skarpa alvblick kan skrämma vilken uppstudsig elevsom helst. Sanarialvens föreläsningar anses vara tråkiga och ivissa fall obehagliga, men eftersom han är den person mellanSunari och Caserion som obestridligen kan mest om alkemitvingas man stå ut med honom. Han gör ofta avsteg från dencoloniska akademiska traditionen om det främjar kunskap ochvetenskap.
Leadan Elisari
Pyar-alven Leadan Elisari är förmodligen Melorions mest illaomtyckta invånare. Han har en lokal filial av Elisari handelshus,som hålls uppe av de sabriska importvaror som förs in via hanskontakter i Consaber och genom kusinen Mirya Elisari. Pågrund av att Leadan Elisari är den ende som för in dessa varor(speciellt då kaffe och arrack) till acceptabelt låga priser, så haringen kunnat kasta ut honom ur Melorion. HandelshusetElisari visar därigenom att de inte bara är en ekonomisk makt-faktor att räkna med utan även en politisk sådan. Det är genomLeadan Elisari som den caserinska bokföringen nådde Consaberoch åtskilliga gånger har hans kusin Mirya Elisari fått underrät-telser från honom som gjort att hon kunnat hålla sig steget förecirefalierna. Det går en hel del rykten om Leadan Elisari. Blandannat ryktas det att hans filial i själva verket är en front försabriska agenter i Melorion. Det ryktas att hans två sabrier-far-tyg som regelbundet anlöper Ciremelo egentligen är sabriskafribrytare som sägs härja i farvattnen runt omkring Melorion.Det sägs vidare att handelshuset Elisari är rikt nog för att köpaett eget rike om de vill, och att de sponsrade Pereine i dess fri-görelse från magikratin Thalamur.
Loriana t'an Esterial
Loriana t'an Esterial är en vacker thism-kvinna som skickats utsom sändebud från Haléa Teren. Hennes långa och slanka figurhar blivit mer och mer känd i Camard och hos överjarl AnstirTyldon. Hennes uppgift är inte först och främst att se till attSunari blir erkänt som ett eget rike, utan att fungera som infor-matör åt Haléa Teren, så att Liljerådet vet vad som försiggår iAsharien. Loriana har en förmåga att dyka upp när man minstanar det. De flesta personerna omkring Camard har sett hennevid något tillfälle, sittande på sin vita springare. Hon är oftaklädd i ljusa och luftiga dräkter som kräver enorma mängdertyg att tillverka. Hennes långa mörkblonda hår är flätat ochinlindat på kiriyaniskt vis och når henne ner till knäna om honsläpper ut det till sin fulla längd. Loriana t'an Esterial har ingenlivvakt, utan bara en liten tjänarstab som sörjer för alla hennesbehov. Hennes ekonomiska resurser verkar vara helt ändlösaoch i vilket fall fullt adekvata för att upprätthålla en livvakt.Trots detta har hon aldrig anlitat en livvakt eller ens sänt efteren liljegardist eller thismkrigare från Sunari. Ändå är hon inteförsvarslös. Det påstås att hon är magiker, delvis för att honutan förvarning kan trolla fram det långa lyfalisvärdet, till synesur tomma luften. Hon är dessutom skicklig på att hantera svär-det. Hennes kläder hindrar henne aldrig, i alla fall inte vad mankan se. Hon påstås också tala direkt med Liljerådet, oavsettavståndet och fler än ett vittne kan svära på att hon kan flyga.

--- Page 78 ---
• 77 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK HEMLIGHETER
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
HEMLIGHETERHEMLIGHETER
KKiyonas röst lät osäker och frågande: ”Far?” Fadern lade ner
hammaren och studerade det varma järnet, nu utslaget till ennågorlunda knivliknande form. ”Vad är det?”
”Varför säger vi ‘minns mig när vi möts i nästa liv’? När livet tar slut
så tar det väl slut?”
Kornay log bakom det för léaram kraftiga skägget och doppade den
blivande kniven i vattenkaret. Det fräste om det nästan glödvarmasvarta järnet. Sedan lade han undan järnet och satte sig bredvid sindotter. Han tyckte om när hans dotter ställde sådana frågor. Dettydde enligt honom på nyfikenhet och en önskan att veta hur sakeroch ting är beskaffade. Dessutom gav det honom en möjlighet attkomma undan från det tråkiga arbetet i smedjan.
”Varför följer natt på dag?” sade han och pekade med hela handen
upp mot himlen. ”Är stjärnorna bara hål i nattens draperi? Vem vet?Det finns massor med sådana frågor och de kortlivade söker ofta sva-ret i vetenskap eller religion. Många alver söker också svaret, men deflesta av oss är inte så intresserade av det. Svaret på den frågan ärglömt sedan länge.”
”Det sägs att sanari känner till det.””Ja, jag har också hört det. Men sanari kan man inte lita på – det är
inte för intet som de kallas ‘konspirationernas stam’. Där ute,”Kornay nickade ut över det bergiga landskapet, ”kan man inte lita pånågon – inte alver, inte dvärgar, inte män, inte djur. Så om någonavslöjar hemligheter, lita inte på att det är sant.”
Kornay greppade tag i Kiyonas pläd. ”Det här kan du lita på. Det är
din klan, din familj, varenda en som är besläktad med dig och dinklan. Var och en står bakom dig, om du är beredd att lita på dem.Sanari skulle aldrig göra något sådant.”

--- Page 79 ---
• 78 •HEMLIGHETER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ALVISKA HEMLIGHETER
Det finns många hemligheter som de olika stammar håller helt dolda för alla andra. Det
finns också hemligheter som kanske inte är lika hemliga, men som spelledaren ändå bördölja för sina spelare. Detta kapitel kommer att avslöja en hel del hemligheter om alver.
Spelare bör inte läsa längre än så här, då det kan förstöra nöjet och spänningen i framtiden.
Den gamla religionen
Det fanns en gång en alvisk religion men den försvann någongång mellan första och andra stora kriget. Även om ingaalver längre officiellt tror på denna religion så finns den fort-farande beskriven här och var i textform. Rester av religio-nen finns också kvar i henéas schamanistiska tro och i tokonsgamla tro, vilken även vördas av léaram i norra Alarinn.Texterna om den gamla religionen finns väl undangömd iKini'an Tenev'coron, där bara ‘de fem’ och ett fåtal lärlingarhar tillgång till dem. Dessa har beslutat att det inte vore braom denna religion återigen började spridas. Det skulleunderminera sanaris inflytande och motverka deras planer.Därför får ingen veta något om den gamla religionen. Enligtden gamla religionen finns det inga gudar – bara ett‘Universum’ som är medvetet på ett plan som överstiger denmänskliga fattningsförmågan. Allt liv är Universums sätt attiaktta sig själv, för att på det sättet bli medvetet om vad detär. Själen eller anden finns inte i kroppen. Istället har varjelevande varelse en skugga av Universums ande. Man gör hären liknelse med en ljusstråle på en vägg – den finns inte iväggen på något sätt, utan är beroende av en yttre ljuskällaför att över huvud taget existera. På samma sätt finns själeninte i kroppen, utan är en skugga av en yttre och större själ.Själen återföds hela tiden. Därav kommer uttrycket ”minnsmig när vi möts i nästa liv, för vi möts inte mer i detta.”Orsaken till att sanari håller religionen hemlig är att religionär ett maktmedel som allt för lätt kan hamna i orätta händer.Till exempel omöjliggör henéas schamanistiska religion attsanari kan få kontroll över stammen. Léarams trogenhet mottokons gamla tro och deras frihetsvilja gör att sanari inte harnågon kontroll över dem. Pyar är allt som oftast troende inågon mänsklig religion och därför är sanaris inflytande överpyar tämligen begränsat. Däremot är de ateistiska thism ochkiriya starkt knutna till sanari. Erfarenheten av den gamlareligionen tycks också styrka tokons påstående att förbannel-sen egentligen är en missuppfattad inbyggd förmåga i alver-folket, som en gång i tiden tjänade som en tyst empatiskkommunikation kombinerat med en livsförlängning. Dettakan sanari aldrig erkänna, då det dels skulle innebära attsanari har haft fel under alla dessa årtusenden och dels skulleneutralisera en gemensam yttre fiende som nu faktiskt hållerihop alverfolket. Skulle dvärgarna upphöra att vara fiender,då skulle sanari förlora ett utmärkt medel att hålla alvernasamman. Observera att det fortfarande bara är frågan om enreligion – som med alla andra religioner är alvernas Gamlareligion bara en av många möjliga förklaringar på varför värl-den är som den är. Förklaringarna kan allihop vara sanna ellerfalska. Men oavsett om religionen är sann eller inte så är ris-ken alldeles för stor att sanari förlorar kontrollen över alverna– och det är något som man absolut inte kan tillåta.Äventyrsuppslag : Den gamla religionen kan man bygga
äventyr på. Vad skulle till exempel hända om en av skrifternaförsvann ur sanaris händer? Det skulle vara ett hot utan mot-stycke mot den sanariska alliansen. Sanari skulle göra allt somstod i deras makt för att hindra skriften från att hamna i fel hän-der. Problemet är att sanari inte kan ta i med allt de har, efter-som det vore lika förödande då alverna skulle få reda på skrif-tens och religionens existens och därmed ställa mycket obe-hagliga frågor. Detta i sig skulle kunna hota hela Sanariska alli-ansen. Således måste sanari ta till utomstående hjälp. Entré roll-personerna.
Stjärnornas Barn
Den starkt lysande Alvstjärnan har av någon anledning kom-mit att kallas så i nästan varje kultur på Mundana. ‘Alvernasport’ är namnet på stjärnan hos mûhadinerna, men annars kal-las den för ‘Alvstjärnan’ i så vitt skilda kulturer som de jar-giska, cirefaliska och coloniska kulturerna. Detta har fåttmånga att fundera. Om man ska tolka den gamla religionen såhar alverna rest mellan stjärnorna. Hur detta är möjligt vetingen, men en teori säger att stjärnorna på himlen inte är fix-erade vid ett himlavalv, utan att de hänger fritt ute i en enormstor och kall rymd. Det finns en del observationer som stöder
Stjärnornas Hav
I Begynnelsen var Allt och Inget utan motsägelse. De bådavar ett.
Så splittrades Allt och Inget i två olika delar, och i Alltet
började stjärnor och världar växa fram. I all sin underbarastorhet var Alltet också medvetet, och Alltet undradevad det var.
Alltet skapade därför Liv på alla dessa världar, och lånade
en del av sin ande till Livet, i syfte att lära sig vad det var.Och Livet frodades och utvecklades, och började ställa sigden stora frågan: ”vem är jag?” Men inget svar kom, tydet var Livets uppgift att finna sig själva och sedan finnaAlltet.
I sitt strävande att finna kunskap om sig själva och om
Alltet har de flesta förlorat syftet med Sökandet, men ändåfortsätter de att söka förklaringen på Allt. Detta Sökandeär en del av Livet, så som Alltet skapade det.
Men även där det inte fanns världar sprang Livet fram,
och även där fanns Sökandet. På Stjärnornas hav seglade‘felenna’ (folket) fram, sökande samma svar som alltannat liv.

--- Page 80 ---
• 79 •ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK HEMLIGHETER
denna teori. Hur löjligt det här än låter så finns det en möj-
lighet att det är på detta viset. I denna miljö och med deenorma avstånd som gäller är deras livslängd inte bara en för-del utan en nödvändighet. Kanske alvernas långa livslängd ärresultatet av ett stjärnfarande samhälle, och att inåtvändhetenär en naturlig försvarsmekanism mot den långtråkighet somuppstår under de sekler det tar att korsa den kalla rymden.Det som kallas ‘förbannelsen’ kanske är en skapad effekt, medsyfte att skydda resenärerna och således ingen ‘förbannelse’?Trots tvetydigheterna om hur det egentligen är bortanförMundana så finns det de sanari som tror på detta. De håller påatt forska i möjligheterna i att färdas mellan stjärnorna i hoppom att en gång återvända dit. Mundana är en alldeles för bar-barisk värld för sanari. Det är därför bara naturligt att sanarivill lämna Mundana åt sitt eget öde. Detta har man arbetat påi hemlighet under flera årtusenden. Bara några få insatta kän-ner till detta arbete. Inte ens sanari är helt enade kring detta.Det finns en liten gruppering som sakta blir starkare medtiden, som säger att alver och människor uppenbarligen ärsläkt, eftersom ‘korsbefruktning’ kan förekomma. En delpåstår till och med att människorna är alverfolkens ursprung.Detta ställer frågan om alvernas ursprung i ett ännu merskrämmande perspektiv. Tänk om alverna ursprungligen varmänniskor som lämnade Mundana för så länge sedan att inteens ruiner finns kvar av denna civilisation? Tänk om det finnsandra världar där ute, befolkade av människor eller alver? Ärdet tänkbart att alvernas eviga ungdom och det ‘alviska ögat’är självförvållat, att alvernas förfäder frivilligt ålade sig det somnu är känt som förbannelsen? Om det är så – och det vetingen säkert – så är dvärgarna anklagade för ett brott de intebegått och alverna har skadat Mundanas folk utan någon somhelst orsak annat än egoism. Har alverna i så fall rätt att lämnaMundana utan någon form av botgöring? Det är en etisk ochmoralisk fråga som kommer att debatteras under lång tid.
Äventyrsuppslag : Det här är en hemlighet som man gör bäst
i att inte använda öppet. Sanari skulle kunna fråga rollperso-nerna att få reda på vissa fakta, till exempel de senaste astrono-miska tabellerna från det kungliga observatoriet i Consaber. Låtdock aldrig spelarna öppet få reda på att de hjälper sanari i dessmål att lämna Mundana – det finns en allt för stor risk att deuppfattar det som att man förstör fantasy-stämningen genom attblanda in science-fiction och vetenskap i Mundana. Det går attblanda bort det med lite religiöst dravel – men man bör und-vika det pseudovetenskapliga. Blanda gärna med rena magiteo-retiska termer också. Framförallt bör sanari aldrig lyckas medsitt uppsåt. Det skulle ta bort mycket av dynamiken hosMundanas alver om sanari och thism försvann ut blandStjärnorna och det är ju ett långtidsprojekt att lämna Mundana.
Léarams hemlighet
Léaram har sin egen hemlighet som sysselsatt många sanari-och thismalver. Ingen har kunnat förstå hur léaram kan smidaså skarpa och sega svärd utan magi. Sanari har undersökt svär-den på alla sätt och vis, och de har lyckats avslöja att léaramviker svärdsämnet flera gånger under smidet. Men även omsanari eller thism försöker efterlikna denna teknik så lyckas deinte nå samma resultat. Léarams smide är ett hantverk somnärmar sig folktro och mystik. Det överförs från mästare tillelev tillsammans med historier om hur den stora hemligheten
erövrades för länge sedan. Det sägs nämligen att léaram köptedvärgarnas hemlighet med mangenat och dvärgakol, i utbytemot konsten att väva tyger. Mangenatet och dvärgakolet harsedan dess kommit att bli en del av léarams smideskonst.Tillsammans med vikningstekniken utgör detta grunden tillléarams svärdssmide. Även konsten att kyla ner svärdsämnetolika mycket beroende på om det är eggen eller basen somhärdas är en väl bevarad hemlighet. Thism är ute efter hem-ligheten, sanari likaså. De har båda lagt ner en hel del tid ochresurser på att forska fram hemligheten. De har även försöktmed mutor, utpressning och till och med spionage. Än sålänge har dock hemligheten förblivit bevarad.
Äventyrsuppslag : Thism och sanari är intresserade av hem-
ligheten. Det kunde vara intressant att dra in rollpersonerna iett försök att få tag på hemligheten – de kanske anlitas av thismför att stjäla den, eller av léaram för att hindra att thism får tagi den.
Förbannelsen
Många alver försöker finna ett sätt att lindra förbannelsen,övertygade om att förbannelsen är en förbannelse och ingen-ting annat. Ingen har någonsin kunnat skapa så kraftig magisedan Drezin kastade förbannelsen, vilket tyder på att någotdrastiskt hände med det magiska flödet vid detta tillfälle.Kanske dämpades det magiska flödet som bieffekt av förban-nelsen. Kanske drog magikerna från Drezin kraft från sin gudVontar och att det enbart var därför som de lyckades. En avde mer intressanta teorierna bygger på att drakarna dök uppsamtidigt som alverna. Teorin säger helt enkelt att drakarnakom till som resultat av förbannelsen, inte som bieffekt utanatt de istället skapades som en slags ‘fördämning’ för magi, såatt ingen skulle kunna kasta så här otroligt mäktiga besvärjel-ser igen.
Även om en del magiska iakttagelser i närheten av drakar ger
stöd åt denna teori så finns det ofantligt gamla källor där dra-kar omtalas. Drakar tycks alstra ‘strängar’ eller ‘flätor’ (vissakallar dem för ‘kompositer’) av fyra filament (ett vardera avaspekterna geotropi, hydrotropi, pyrotropi och pneu-motropi) vilka också ingår i den magi som dvärgapräster fårlära sig. Denna teori har inte vunnit sympatier hosDaaktroende. Att Daak (den ende guden) skulle skapa deondskefulla drakarna med gott syfte är en paradox som Daak-trogna inte kan försona sig med. Tokon har inte hört talasom idén, men de skulle förmodligen ogilla den då de tror attDraken är källan till all magi, vilket motsäges av teorin attdrakarna är en fördämning för magi. Sanari har sedan någratusen år arbetat på att dämpa eller upphäva förbannelsen. Detfaktum att många av alverna blir inåtvända förr eller senaremåste åtgärdas på något sätt. Om det magiska flödet dämpa-des eller fördämdes så lär sanari aldrig kunna mästra tillräck-ligt med kraft för att någonsin bryta förbannelsen. Om dvär-garna drog hjälp av Vontar så betyder det att alverna måstedra hjälp av sin gud.
Äventyrsuppslag : Sanari skulle ge en hel del för att få tag på
den ceremoni eller ritual som orsakade förbannelsen. Även omdet inte direkt kan leda till att förbannelsen upphävs så är det

--- Page 81 ---
• 80 •HEMLIGHETER ALVER: FÖRBANNELSENS FOLK
ett första steg. Problemet är ju då att dvärgarna inte har så stor
lust att avslöja sin hemlighet. Det är för övrigt ingenting somvarenda dvärg känner till, utan man får nog leta upp en riktigthögt uppsatt Drezin-dvärg för att få reda på något.
Priori Cun-sabréann
Léaram har kommit att bli näst intill allierade med Consaber.Därigenom har några av de mest inflytelserika alari-alvernadragits in i Consabers historia. Flera av hövdingarna för destörre husen (bland dem Dah'Touin och Rudani), en deldruidpräster och flera andra personer har kommit att bliinvolverade i en hemlig organisation som kallas Priori Cun-sabréann. Deras syfte är att säkra Consabers frihet och obe-roende. De har länge arbetat i det fördolda, men nu när detsjunde thalaskiska kriget är i antågande kan det innebära attPriori Cun-sabréann drar in Alarinn i den blodiga konflik-ten. Redan har flera léaram deltagit i Consabers krig motThalamur. Priori Cun-sabréann anser att Alarinn, om än tillnamnet självständigt, är en del av Consaber. Alarinn har tillstor del samma kulturarv som tokon, som omisskännligen ären del av Consaber. Alarinn får gärna vara självständigt enligtPriori Cun-sabréann, så länge man kommer ihåg att Drakenäven genomsyrar Alarinn, vare sig alari-alverna tycker omdet eller inte. Det är värt att notera att alari-alverna ofta tarlängre tid på sig att bli inåtvända. De flesta skyller detta på att
de hårdare förhållandena tvingar alverna att rikta mer energipå att överleva än på självömkan, men vissa vill hävda att detfaktiskt beror på att Drakens själ även är Alarinns själ.
Dessa teorier har mycket med tokons gamla tro att göra. Hur
sanna de är vet naturligtvis ingen, men faktum kvarstår attPriori Cun-sabréann har mycket att säga till om i Alarinn, justbaserat på denna gamla tro. Genom att alliera léaram medPriori Cun-sabréann och med Draken hoppas man få tillräck-ligt mycket kraft för att bryta förbannelsen. Detta är detyttersta målet med de alariska medlemmarna i detta hemligabrödraskap. Priori Cun-sabréann är dock inte helt okänt, ävenom det är så hemligt det kan bli. Sanaris inre krets har känt tillbrödraskapet ganska länge, men det är först på senare tid somde märkt hur léaram fått inflytande. De har räknat ut vad léa-ram har att vinna på brödraskapet. Om léaram skulle lyckasmed konststycket att bli fria från förbannelsen kan detta ledatill ett alviskt inbördeskrig av en omfattning som aldrig tidi-gare skådats.
Äventyrsuppslag : Hemliga organisationer som Priori Cun-
sabréann kan användas i olika äventyr – både som antagonisteroch som hjälp. Det viktigaste med sådana organisationer är attman inte riktigt ska veta var man har dem eller vad de sysslarmed. Priori Cun-sabréanns mål är dock som sagt ganska speci-fikt.
Den sjunde stammen
Den sjunde stammen eller ‘de förstkomna’ är en legend blandalver. Det finns de som tror att den sjunde stammen skullekunna vara de ursprungliga alverna, de som en gång utvandradetill Mundana och vars ättlingar fick förbannelsen över sig.Andra tror att det är alver som strax efter förbannelsen funnitett sätt att bli kvitt dess plågor. I båda fallen är den sjunde stam-men de alver som är mest lika de förstkomna. Hur det faktisktligger till med den sjunde stammen är det ingen som vet. Detär möjligt att den sjunde stammen finns någonstans i Mundana.Det påstås till exempel att alverna på toppen av Elfphec iConsaber är de förstkomna. Det finns hundratals andra exem-pel på legender om platser där de förstkomna lever och bidarsin tid. För alverna innebär legenderna om de förstkomna attdet finns hopp om att undkomma förbannelsen, i alla fall förhela släktet och kanske också även för den nuvarande genera-tionen.
Äventyrsuppslag : Ja, hur är det med den sjunde stammen
egentligen? Sökandet efter en sådan stam kan lätt komma attuppta en hel kampanj. En hel del av en sådan kampanj kom-mer upptas av sökandet i gamla myter och olika försök attbestämma sanningshalten i dem. Berget Elfphec i Consaber ären bra början, men man kan också hitta på myter om ruinstä-derna vid Kharlah-floden på Takalorr. Vem vet? Det kanske ären övergiven stad från den sjunde stammen. Eller är stadenverkligen övergiven?


