Source: 5008_sorgernasbrunn.pdf
--- Page 3 ---
Att skriva ’Sorgernas brunn’  har verkligen varit ett 
äventyr i sig och jag hoppas att slutresultatet ska 
vara ett äventyr som kommer att roa dig och din 
spelgrupp. Målet har varit att göra ett äventyr med 
klassiska fantasyingredienser och blanda dessa med en 
rejäl skopa skräck och en liten nypa humor. Det bör inte 
vara något större problem för rollpersonerna att hitta rätt 
i äventyret då tråden som löper genom det hela är relativt 
lätt att följa. Däremot så hoppas jag att stämning en och 
de olika mötena med karaktärer, varelser och situationer 
ska göra de framtida spel omgång arna nog så intressanta. 
Tanken är också att vissa av dessa situationer ska ge dig 
som spelleder mängder av uppslag till sidoäventyr och 
utbroderingar av vissa händelser. 
Jag tror att det finns något här för alla typer av spelgrupper 
trots att äventyret förutsätter att roll person erna i grunden 
är goda och rättrådiga. Jag har även inkluderat en del 
nya varelser som säkert kan använd as även utanför 
äventyret, alltifrån den lustiga härm fågeln till den 
fruktade skuggvarelsen. Bland ingrediens erna återfinns 
även rövare, spöken, demoner, en bjära och en mystisk 
häxa.
Det har varit både jobbigt och kul att skriva detta äventyr 
och jag hoppas att ni ska bli nöjda med resultat et. Lycka 
till med att spela ’Sorgernas brunn’ och mycket nöje!
Författaren,
Göteborg, hösten 1998
(Besök gärna Neogames hemsida: www.neogames.se)FÖRORD

--- Page 4 ---
KONSTRUKTION
Johan ”Jag hatar att avsluta saker”  Berg
PRODUKTION
Carl Johan “Du har ingen sjukdomsinsikt”  Ström
TACK TILL
Åsa “Vi träffas ju aldrig“  Berglund
Johan “Du vet ju vilket morgonhumör jag har“  Salomonsson
Carl “Men bäänd då!“  Wanglöf
LAYOUT & REDIGERING
Dan ”Nu måste jag skriva om en hel mening”  Johansson
KARTOR & DIAGRAM
Carl Johan ”Har du kastrationsångest eller?”  Ström
ILLUSTRATIONER
John ”Han ska bli ett spädbarn – vad roligt...”  Hellervik
OMSLAGSBILDER
Keith Parkinson
  
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Det var ingen sång”  Behrmann
Peter ”Överflödigt, plocka bort”  Jansson
Dan ”Tiraker luktar mer – alltså bättre!”  Johansson
Magdalena ”Semikolon”  Nilsson
Sulan ”Eldkamin i lada?”  Salomonsson
Carl ”Helrustning?! No way!”  Wanglöf
SPELTESTARE
Jörgen ”Är inte dvärgar lögnaktiga?”  Björkman
Sven ”Va?! Ingen Bjarke-kvasr”  Jansson
Mikael ”Jag sliter sönder biktväggen”  Jinton
Peter ”Dubblus-jebbus horribilis”  Kärrberg
David ”Oj, var det dig jag ringde till!?” Larsson
Anna ”Åååh, Firakh en gång till”  Lejsund
Kristian ”...dvärgar LÖGNAKTIGA?!”  Lejsund
Eric ”Varför är inte dvärgen mördad än?”  Ohlsen
Steve ”Det var visst inte så lätt att döda någon”  Strömblad
Carl ”Svartsvinet träffar dig BOOM i bröstet”  Wanglöf
OMSLAGSREPRO
DIGit PrePress
TRYCK
Elanders Svenskt TryckFörsta tryckningen, ISBN 91-8912808-7
Copyright © mcmxcviii Carl Johan Ström
http://www.neogames.seSORGERNAS BRUNN

--- Page 6 ---
• 5 •SORGERNAS BRUNN PRÖVNINGEN
KAPITEL ETT
PRÖVNINGEN
Regnet hade öst  ner i tre dagar nu. Handelsmannen Fridar och 
hans följe var dyblöta och stämningen i sällskapet var i botten. 
Vagn arna fyllda med varor från Soldarn körde ständigt fast i den 
röda leran. Vägen hade blivit i det närmaste oframkomlig och alla fick 
slita för att förhindra att den lilla karavanen blev fast i sörjan. Det var 
höstmånad och nu gjorde den verkligen skäl för sitt namn. Vatt net i 
forsen nedanför dem hade stigit med ett par meter under det senaste 
dygnet. Fridar oroade sig för att vägen skulle rasa framför dem. 
Kusken Andryn gjorde sitt bästa för att mana på de trötta hästarna 
med piskan. Plötsligt hördes ett ljud som skar genom vinden och fick 
blodet att isa sig i hans ådror. Det var sent på dygnet och han var 
medveten om att det inte var mödan värt att färdas i Asharien efter 
mörkrets inbrott. Ändå hade de inget annat val än att fortsätta längs 
vägen. Regnet gjorde sikten så dålig att det inte gick att hitta någon 
plats att stanna på över natten. Det fanns heller ingen bebyggelse på 
flera fjärdingsvägs håll. De var helt enkelt tvungna att fortsätta. Så 
hördes ljudet igen, närmare den här gången. Andryn såg att även de 
andra i sällskapet hade hört det. Han lade märke till hur de hyrda 
vakterna drog sina svärd. Det var ylandet från Ashariens fruktade 
jordbestar, och Andryn bad en bön till sina gudar att de skulle ha 
förbarmande över honom. 
Sedan såg han hur en av hästarna tvärt stöp till marken. Tre par ögon 
stirrade mot honom där han satt uppe på kuskbocken. ”Må gudarna 
vara med oss nu,” tänkte han, ”jordbestarna är över oss”.

--- Page 7 ---
• 6 •PRÖVNINGEN SORGERNAS BRUNN
INLEDNING
Sorgernas brunn är  ett äventyr till Eon bäst lämpat för 2-3 erfarna rollpersoner eller 4-7 
oerfarna rollpersoner. Det är bra om åtminstone en (men helst flera) av rollperson erna har 
högt värde i karaktärsdraget Heder då själva prövningen, vilken inleder äventyr et, bygger 
på att rollpersonerna kan hålla ett löfte. För att kunna utnyttja boken fullt ut re kommend eras 
spelledaren ta hjälp av ‘Asharien & Soldarn’ och ‘Monster & Varelser’ – två moduler till Eon.
Handlingen
I Mundana finns det personer som tar sig an ovälkomna barn 
för att vårda och fostra dem mot en ersättning. Ibland låter 
dessa personer barnen dö av vanvård eller svält och behåller 
pengarna för egen räkning. I den här berättelsen finns en sådan 
kvinna som dock har andra motiv än pengar för sitt handlande. 
Hon tar hand om barnen för att offra dem till en demon, som 
i gengäld ger kvinnan magiska krafter. Det blir rollpersonernas 
uppgift att ta reda på vad som hänt barnen och sedan stoppa 
kvinnans verksamhet. Efter det måste rollpersonerna ge sig i 
kast med att oskadliggöra demon en i dess tillhåll, en gammal 
uttorkad brunn. ‘Sorgernas brunn’ finns belägen i Yold, en 
ruinstad gömd i den faro fyllda Yoldeskogen i konungariket 
Soldarn. Barnen som offrats till demonen får ingen ro efter 
döden och de vandrar osaliga omkring i brunnens mörker. 
Många faror lurar på vägen till Yold, och rollpersonerna får 
stifta bekantskap med både stråt rövare, monster och fagra 
damer under färden. När äventyr et är slut kommer roll-
personer  na att ha genomgått många riskfyllda och 
förhoppningsvis roliga prövningar.
Största delen av äventyret utspelar sig i den del av Mundana 
som kallas Asharien, vars röda landskap förlänar äventyret en 
karg och ödslig miljö som passar en spökhistoria. Den tredje 
och avslutande delen av historien utspelar sig dock i den myt-
omspunna Yoldeskogen i konungariket Soldarn, där roll-
person erna måste leta upp ruinstaden Yold och besegra de 
demoniska krafter som råder där.
Asharien
Asharien är ett vilt och kargt land med få stora städer. Stora 
delar av landet består av ett slättland kallat Ashaslätten. På 
slätten växer det röda gräset ashamir – en hög, rödfärgad gräsart 
som döljer många av de faror som lurar överallt i vildmarken. 
När vinden får gräset att bölja liknar slätten ett rött hav och i 
folk mun kallas ibland slätten just för det röda havet. Det finns 
gott om vilda djur och monster ute på slätten, bland andra den 
fruktade jordbesten, som bara finns i Asharien.
Vägarna är heller inte säkra i Asharien då det finns gott om stråt-
rövare i området. Köpmän och andra som reser utmed de 
ashariska vägarna gör bäst i att hyra sig en ordentlig eskort om de 
vill komma fram till sin destination med liv och varor i behåll.
Staten Asharien är en union som utgörs av de större städerna i 
området. Dessa styrs av överjarlen Anstir Tyldon, som har sitt 
säte i Camard, Ashariens största stad. De övriga städerna styrs 
av frijarlar som lyder under överjarlen. Språket som talas i 
Asharien kallas ashariska. Varje stad har dock sin variant av 
dialekten och det finns gott om lokala uttryck och ord som 
varierar mellan städerna. Skriftspråket är jargiska. Officiella texter såsom lagtexter och liknande skrivs oftast på kejserlig 
jargiska. Man handlar i huvudsak med silverdaler som har 
samma värde som den jargiska denaren. Det finns även ett 
mynt som kallas asharisk gulden vilket har ett värde mot-
svarande sex silverdaler. Ovanligare är den ashariska guld-
marken som har ett värde av 160 silverdaler. Tideräkningen är 
den samma som i det jargiska kejsardömet. Man räknar med 
andra ord hur många år som passerat efter Daak. Månadernas 
namn är uppkallade efter årstid och sysslor. Dessa är frost-
månad, göjemånad, vårmånad, gräsmånad, blomstermånad, 
sommar månad, hömånad, skördemånad, höstmånad, slakt-
månad, vintermånad och mörkermånad. Veckodagarna är sön-
dag, måndag, vigdag, mittdag, åskdag, fridag och lördag. 
Bakgrunden till äventyret
För ganska exakt tio år sedan föddes ett gossebarn i staden 
Nimto av en dam vid namn Katteriana Bragd. Sonen var 
resultatet av förhållandet med en ung dräng, som arbetade i 
familj en Bragds tjänst. Det hör också till historien att fröken 
Bragd var bortlovad till den ståtlige riddaren Arnemar, en mer 
passande gemål för den unga damen. Katteriana förstod att 
varken hon eller hennes barn hade någon framtid om det hela 
blev känt, och hon gjorde allt hon förmådde för att dölja 
graviditet  en för omgivningen. 
Den ende hon vågade anförtro sig till var sin gamla amma, Disa 
Ask, som än i denna dag är i Katterianas tjänst. Disa är en 
företag sam och rådig kvinna och hon kom på ett sätt för 
Katteriana att lösa problemet. Om de lyckad es dölja graviditet en 
och föda barnet i smyg kunde de adoptera bort det, utan någon 
annans vetskap om händelsen. Disa hade hört, genom sin kusin 
Belok, att det fanns folk som tog hand om ovälkomna barn och 
mot ersättning gav dem ett tryggt hem. Katteriana vånd ades 
mycket över detta under graviditet en, men bestämde sig till 
slut att följa ammans råd. Genom Disas kusin fick de kontakt 
med en kvinna som mot en god ersättning skulle ta hand om 
barnet och för alltid hålla tyst om dess ursprung. Genom att 
sälja några värdefulla släkt klenoder kunde de finansiera det 
hela, och man bestämde att kvinnan skulle ta med sig barnet 
bort från Nimto så fort det var fött. Strax efter födseln gavs 
barnet till kvinnan som sedan för  svann och har sedan dess inte 
hörts av igen. Katteriana gifte sig med sin riddare och de fick 
ett gott och lyckligt äktenskap fram tills dess att riddaren dog i 
en strid med stråtrövare förra hösten. De fick dessvärre aldrig 
några barn tillsammans, och detta gjorde att Katteriana nu i sin 
ensamhet djupt sörjer den son hon varit tvungen att sända 
bort. 
Sorgligt nog för det stackars gossebarnet så var kvinnan som tog 
hand om honom inte vad hon utgav sig för att vara. Kvinnan 
var i själva verket en häxa, som genom att offra barnet till en 

--- Page 8 ---
• 7 •SORGERNAS BRUNN PRÖVNINGEN
demon fått magiska krafter i utbyte. Demonen var dock 
mycket girig och krävde fler offer för att dela med sig av sina 
krafter. Häxan har därför under en längre tid utgivit sig att vara 
en dam som mot betalning skulle ge ovälkomna barn ett hem 
och ta hand om dem som om de vore hennes egna. Vad hon i 
själva verket gjorde var att hon offrade barnen till demonen 
genom att de kasta dem i Sorgernas brunn. Brunnen är belägen 
i ödestaden Yold i Yoldeskogen, där demonen har sitt till håll. 
Kvinnan sökte land och rike runt efter dessa stackars barn och 
har till dags dato gjort sig skyldig till fem stycken barna mord. 
Hennes krafter har också vuxit genom åren och hon är nu en 
ganska mäktig häxa.
Barnens stackars själar får dock ingen ro efter döden och deras 
plågade andar vandrar oroligt omkring nere i brunnens mörker. 
Katterianas sons ande har emellertid funnit en väg ut och letat 
sig tillbaka till sin kära mor, vars kärlek och omvårdnad han 
saknar. Avsaknaden av modern har lett barnets ande tillbaka till 
Nimto där han nu försöker få kontakt med henne. Detta har lett 
till att hon drabbats av otäcka mardrömmar, som handlar om 
hennes försvunne son. Drömmarna är dock oklara och diffusa, 
men hon känner på sig att något är fel och att något hemskt har 
hänt hennes son. Eftersom Katteriana fortfarande måste hålla sin 
sons existens hemlig (på grund av sin position i samhället) så är 
hon tvungen att anlita några som diskret kan under söka saken åt 
henne, några som inte är från trakten. På ett av stadens värdshus 
hittar hon de personer hon letar efter och skickar iväg dem på 
uppdraget. Men först efter att ha försäkrat sig om deras duglig-
het och testat deras lojalitet genom ett sken  uppdrag.
Att introducera rollpersonerna
Rollpersonerna måste ha en anledning att bege sig till Nimto där 
äventyret tar sin början. De skall helst inte vara bosatta där, eller 
vara allt för bekanta med befolkningen. Kanske beger de sig dit 
för att söka sig in på krigsakademin eller för att besöka någon 
bekant som går där. En dvärg skulle kunna tänkas öppna smedja 
eller något liknande, då handeln med vapen och rustningar är god i Nimto. Köpmän kan också tänkas bege sig dit för att 
handla med sådana föremål. En annan variant är att de vill göra 
sig ett namn genom att kämpa på stadens arena som gladiatorer. 
Oberoende av vilka anledningar som rollperson erna söker sig 
till Nimto så bör de anlända till staden strax innan äventyret tar 
sin början. Kanske slår de följe med en handels man ifrån 
Camard som skall ta sig den sista förrädiska biten till Nimto via 
vägen utmed Järnforsen. Köpmän är alltid intresserade av att 
resa i större grupper för att bättre kunna för svara sig mot rövare 
och andra faror som lurar längs vägen. Om inte annat så kan 
rollpersonerna bli anställda som livvakter under färden.
På vägen till Nimto drabbas följet av ett ruskigt regnväder. Det 
är höstmånad och då brukar stora oväder dra in från havet över 
området. Vägen förvandlas till lervälling och de får kämpa mot 
natur krafterna under resans gång. Om spelledaren vill göra livet 
än surare för rollpersonerna så kan han låta dem bli attackerade 
av rövare eller något av de monster som finns i trakten. Även om 
de inte behöver bli attackerade av något monster så bör de under 
resans gång åtminstone få höra en del otäcka historier om 
jordbestar. Dessa är unika för trakten och är med rätta fruktade 
av alla som måste resa över slätten. Kanske kan ett gäng rövare 
attackera säll skapet och stjäla deras käraste ägodelar och pengar. 
Detta kan vara ett sätt att öka spelarnas motivation till att ta 
anställning i Nimto om de förlorat det mesta de äger. Dessa saker 
kan senare fås tillbaka efter att spelarna träffat på rövarhövdingen 
Dubbel-Lammer som dyker upp längre fram i äventyret.
När de så småningom når fram till Nimto är rollpersonerna 
blöta, trötta och kanske barskrapade. Deras resesällskap tipsar 
dem då om den gemytliga krogen Muntergöken, där de kan få 
både god mat och husrum. Sedan tackar han för gott rese-
sällskap och lämnar dem åt sina öden. Med anledning av det 
dåliga vädret är alla de övriga värdshusen fullbelagda av 
tillstannande köpmän och pilgrimer som sökt skydd undan 
ovädret tillsammans med sina stora följen.
0
2
4
6
80
1
2mil
dagsmarscher

--- Page 9 ---
• 8 •PRÖVNINGEN SORGERNAS BRUNN
PRÖVNINGEN
För att kontrollera  rollpersonernas duglighet, men kanske främst ärlighet, kommer 
Katteriana att pröva dem. Själva prövningen är en avancerad komplott där rollpersonerna 
ges ett skenuppdrag, infångas av stadsvakten och förhörs. Om rollpersonerna under 
förhöret visar sig lojala gentemot Katteriana kommer hon att anlita dem för det riktiga 
uppdraget.
Nimto
Fem dagsmarcher från huvudstaden Camard ligger den gamla 
staden Nimto, eller Nimto bro som den kallas i folkmun. Den 
är högt belägen uppe på en klippa vid en av Järnforsens 
flodkrökar. Den är väl skyddad av en kraftig stenmur, och i 
staden finns det gott om dugliga krigare som kan försvara 
staden. Staden styrs av den kvinnliga frijarlen damé Ramoni 
Girom. Under henne lyder ett mindre antal riddare och vid 
stadens krigsakademi utbildas många soldater, som sedan hyrs 
ut som legosoldater till militära förband runt om i Mundana. 
Stads vakten leds av en ung krigare vid namn Ergil Bragd, en 
modig och ärbar man, son till en av Nimtos mer välbärgade 
handelsmän. Förutom det ganska stora antalet soldater som 
befinner sig i staden under sin utbildning, så består befolkning en 
i övrigt till största delen av boskapsskötare och handelsmän. 
Det finns till exempel gott om smeder som förser soldaterna 
med vapen och rustningar. Byggnaderna i staden är gjorda av 
soltorkad lera med den för trakten typiska röda färgen som 
beror på den höga järnhalten i marken. Endast det centrala 
citadell et, krigsakademin och arenan är byggda i sten. På 
arenan kan man en gång i veckan titta på gladiatorspel då de 
unga krigarna utmanar varandra i diverse krigslekar.Värdshuset Muntergöken
Vädret har varit bedrövligt den senaste veckan då ett kallt regn 
öst ner över rollpersonerna. Vägarna har i de närmaste blivit 
oframkomliga gyttjesamlingar och det är inte många som vågar 
ge sig ut i ruskvädret. Rollpersonerna är av någon anledning på 
väg till staden Nimto där de kan finna skydd från ovädret.
De passerar stadsporten och börjar söka efter ett värdshus där 
de kan torka sig och tina upp sina frusna leder. Vid stadens 
norra infart hittar de det mysiga värdshuset Muntergöken, vars 
upp lysta fönster ter sig mycket inbjudande för de trötta resenär-
er na. Värdshuset består av en två våningar hög stuga, klädd 
med soltorkad lera som har en rödaktig nyans. Det finns också 
ett tillhörande visthus och ett litet stall med plats för tjugo 
hästar. En yngling iklädd ett par storlekar för stora kläder sitter 
och väntar på farstubron för att ta hand om gästernas häst ar när 
de anländer. Det är värdshusvärdens son Firakh, som med ett 
glatt tillrop hälsar de nya gästerna välkomna. Han hopp ar raskt 
upp och bugar sig djupt för rollpersonerna och frågar om han 
kan vara till någon hjälp. Om rollpersonerna har djur med sig 
erbjuder han sig att ta hand om dessa. Har de inte det hittar han 
på någon annan tjänst att erbjuda. Kanske behöver deras skor 
infettas eller något svärd eller annat verktyg slipas. Han är 
mycket tjänstvillig och kan nästan bli på gränsen till enerverande. 
Om de tackar ja till något av hans förslag sträcker han fram en 
girig hand i hopp om en liten slant.
Inne i förstugan möts rollpersonerna av en behaglig värme som 
sprids från matsalen innanför. På värdshuset är det ganska 
mycket folk som kurat ihop sig längs de slitna långborden som 
sträck er sig genom lokalen. De flesta sitter med ett stop öl 
fram  för sig och stämningen är hög inne på Muntergöken som 
verkar göra skäl för sitt namn. Vid den stora härden, som är 
placerad mitt i rummet, sitter en äldre herre med en luta på 
magen. Han fingrar trevande ett tag över instrumentet och 
verkar så småningom ha bestämt sig för vilken visa han skall 
spela. Han klämmer i för full hals med skrovlig röst och börjar 
sjunga en asharisk dryckesvisa. De flesta kring borden verkar 
känna igen visan och börjar sjunga med i texten samtidigt som 
de svingar sina bägare i takt med musiken. Vid ena kanten på 
ett av borden finns det plats för rollpersonerna att tränga sig 
ner. Värdshus värden, Muntergöken själv, en jovialisk herre 
med kraftig kulmage och portvinsnäsa, kommer snabbt fram till 
roll person erna och frågar med insmickrande stämma vad de vill 
beställa. Han tar deras beställningar och försvinner sedan snabbt 
iväg för att ordna dem.
På Muntergökens övervåning finns en stor sovsal där roll-
person er na kan övernatta. Bäddarna är enkla, men bekväma 
och filt arna verkar vara fria från ohyra. Salen är i det närmaste 
full  belagd den här kvällen eftersom många resande har flytt det 
kraftiga regnet, så rollpersonerna får lov att samsas med både 
köp  män och andra resande om platserna. De flesta verkar vara Fakta om Nimto
Frijarl : Damé Ramoni Girom.
Invånarantal : ca 5.700 personer.
Befolkning : Asharier 81%, Jargier 8%, Pyaralver 8%, 
Marnakhtiraker 2%, Övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (65%), Jordmordern 
(35%).
Huvudnäring : Handel, boskapsskötsel, legosoldater.
Handelsvägar : Landsvägen genom hela Asharien. 
Import (i stort) : Exotiska djur, järn, vapen, sällsynta 
örter (främst helande) och hästar.
Export (i stort) : Öl, spannmål, boskap och smide.
Militära resurser : 250 soldater i garnisonen. 1500 i 
milis samt stormännens riddare.
Försvarslinjer : Stenmur (kraftig), 600 m, SV 8, MV 
(2|10), MMB 60, SMB 2400. Citadellet, SV 9, MV 
(2|10), MMB 10, SMB 400, utrustat med hiss anordningar 
för grytor med kokande olja samt fyra ballistor (en i 
vardera tornet).
Känd för : Krigsakademin, gladiatorskolan, sin marknad 
för legoknektar samt gladiatorarenan Oktagonen.

--- Page 10 ---
• 9 •SORGERNAS BRUNN PRÖVNINGEN
trevliga och upplivade och om intresse finns kan man hitta 
någon att spela ett parti ranchel med. Annars kan man fördriva 
kväll en med samtal om väder och vind med någon trevlig köp-
man, eller bara svinga ett par bägare för att sedan krypa till 
kojs.
Meny : På Muntergöken kan man oftast äta en god stuvning 
eller en mustig soppa (oftast baserad på fisk som fångats i 
fors en), men även en del kötträtter när kött finns att till gå. 
Maten är vällagad och mättande och serveras i väl till tagna 
portioner till en kostnad av 2 silverdaler. På dryckes fronten 
serveras det mesta i dryckes väg som finns att tillgå i Asharien. 
Priserna är  normala. Muntergöken har dock en specialitet som 
kallas ’silvergöken’ – en stark sprit dryck innehållande diverse 
kryddor enligt ett gammalt, mycket hemligt recept. Enligt 
värdshusets regler får man inte dricka denna dryck ensam. Den 
serveras i 10 cl  muggar och ska enligt seden svepas var efter man 
ska utbringa ett högljutt ’ko-ko’. En silver gök bränner som eld 
i strupen och lämnar sedan en behag lig smak av enbär i 
munnen. 10 cl silver gök kostar 2 silverdaler. [Silvergök (+ 80 
/ liter) berusning i form av Långtidsutmattning.] 
Personal : Personal en består av Faber Muntergök, allmänt 
känd som Munter  göken, värdshusvärd och ägare. Han driver 
stället till sammans med sin familj som också har sin bostad i 
lokalen i an slutning till köket. Salti Muntergök, Fabers hustru 
uppehåller sig för det mesta i köket och står för all matlagning. 
Firakh Munter gök är parets son, och han utför diverse sysslor 
som gästerna vill ha utförda. Han ansvarar också för stallet och 
ser till att gästernas djur blir utfordrade och omhändertagna. 
Truba dur en Waldemar uppehåller sig också ganska ofta på 
Munter  göken, då han sitter vid härden och spelar dryckesvisor 
i hopp om att bli bjuden på en och annan bägare. Disa Ask
Rollpersonerna vaknar upp utvilade i sovsalen på Munter-
göken dagen efter deras ankomst till Nimto. Skyfallet har 
avtagit till ett stilla regn som håller på att dö ut. I fjärran har 
molnen spruckit upp och man kan vänta vackert väder till 
efter middagen. Om rollpersonerna anlitat Firakh för någon 
tjänst har han slutfört den och visar stolt upp resultatet.
Det serveras gröt till frukost och Muntergöken springer som 
vanligt omkring och serverar vid borden. Det är inte lika 
mycket folk i lokalen som igår kväll, men ändå gott om sällskap 
vid frukostbordet för pratglada rollpersoner. Köpmännen äter 
raskt upp sina frukostar för att komma iväg så fort som möjligt 
i ett försök att ta igen tiden de förlorat på grund av ovädret. 
En liten kvinna i femtioårsåldern kommer in genom ytter-
dörren. Hon är klädd i en enkel, grå klänning och hon har ett 
huckle på huvudet som hon tar av sig inne i matsalen. Hon 
tittar sig nyfiket omkring i lokalen och går sedan fram till 
Munter göken. De pratar med varandra en stund och Munter-
göken pekar år rollpersonernas håll. Kvinnan tar sedan sikte på 
dem och kommer fram till deras bord. Kvinnan är ganska kort-
växt och en aning knubbig. Hon har ett runt ansikte som är en 
aningen fårat och hennes mörka hår, som är uppsatt i en stram 
knut i nacken, har gråa strimmor. Ett par gröna, vänliga ögon 
gör att hon ger ett sympatisk intryck. Hon frågar med ljus och 
vänlig stämma om hon får slå sig ner. Hon presenterar sig som 
Disa Ask och frågar sedan om rollpersonerna är intresserade av 
att tjäna lite snabba pengar genom att utföra ett litet ärende. 
Om de visar intresse ger hon dem anvisningar om att de ska 
besöka en krog på andra sidan Järnforsen senare i kväll, där de 
kommer att få mer information angående ärendet. Hon kan 
tyvärr inte berätta mer, men tillägger åter att de kommer att 
tjäna en bra slant på det. Hon tittar sig hela tiden oroligt 
om kring under samtalet, som om hon var rädd för att någon 
skulle upp täcka henne.
Hon berättar vidare att krogen de skall besöka heter Fors-
bruden och ligger till höger på andra sidan Järnforsen, direkt 
efter stenbron. Sedan ursäktar hon sig och lämnar sällskapet.
Om någon i sällskapet får för sig att skugga kvinnan kommer 
man att kunna följa henne till stadens köpmannakvarter, där 
hon försvinner in i en butik kallad Beloks Kuriosa (se sidan 
17 för en beskrivning av butiken). Disa kommer inte ut igen 
utan stannar hos sin kusin Belok, innehavaren av butiken, 
hela dagen. Om rollpersonerna går in och frågar efter Disa 
förnekar Belok bestämt att det skulle finnas någon med det 
namnet här. Disa befinner sig under tiden i övervåningen på 
butiken där Belok har sin bostad.
Forsbruden
Fors bruden ligger vackert beläget strax väster om Nimto 
med utsikt över Järnforsen som i mäktig majestät passerar i 
ravinen nedan för. Ett stort stall står vid krogens sida och på 
dess vägg kan man se överjarlen Anstir Tyldons vapen. 
Stallet och krog en används som hästbytesplats för överjarlens 
kurirer när dessa passerar Nimto. Tavernan är ett favorittillhåll 
för stadsvakten i Nimto, vars anställda ofta tillbringar sin 
fritid på Forsbruden. Efter som stället också används som 
hästbytesplats för över jarlens kurirer kan man lätt få Dryckesvisa från Nimto bro
Under kvällen stämmer gästerna på Muntergöken upp i denna 
välkända ashariska dryckesvisa. Rollpersonerna uppmanas att 
sjunga med de också. 
Det skummar i älven
Det skummar i våra glas
Du tar dig väl själv en
redig sup på vårt kalas
Vinden böljar i gräset
Vi böljar vid våra bord
Så slå dig ner på sätet
snart är din lycka gjord
För när drycken glider ner
i ashariska strupar
Blir gubbar som gossar
fast rösten den djupnar
Och ashariska kvinns
blir det vackraste som finns
och var det inte så
är det ändå inget som man minns

--- Page 11 ---
• 10 •PRÖVNINGEN SORGERNAS BRUNN
information här om vad som händer i andra delar av Asharien. 
Vägen leder vidare västerut mot Fort Philias. Krogen består av 
en fyrkantig envånings byggnad av torkad lera.
Krogen är hemtrevligt inredd med många bord utspridda i 
lokalen, avsedda för mindre sällskap. I det höga taket hänger 
bastanta ljuskronor med brinnande vaxljus, vars sot färgat takets 
insida svart. En lång bardisk löper utmed den västra väggen och 
bakom den står en vacker dam i trettioårs åldern och serverar öl 
och vin till törstiga besökare. På den östra väggen finns stora 
fönsterluckor som vetter ut mot forsen och skänker en mäktig 
utsikt över denna. 
Krogens specialitet är olika sorters fiskrätter som tillreds av 
pozell fisk som fångas i forsen nedanför. Dessa läckra pozell-
fiskar är en delikatess, som man inte bör missa om man har 
vägarna förbi. De tillagas av en missla vid namn Pirje som 
arbetar som kock i köket. 
Värdshus värden är en stor och kraftig herre med väldiga över-
armar. Han ser ut att vara cirka femtio år gammal och han har 
ett stort, rött och yvigt skägg som pryder hans ansikte. Huvud et 
är i övrigt renrakat. Han heter Eilert och är en före detta lego-
soldat, som efter att ha blivit för gammal för att slåss och strida 
sadlat om och blivit värdshusvärd. Eilert möter roll person erna 
vid ingången och frågar om de vill ha ett bord. Frågar de efter 
Disa Ask så visar han dem till ett bord längst in i lokalen där 
Disa och en annan kvinna väntar. Några soldater på permission 
sitter och småpratar vid ett bord. I övrigt är det inte många 
andra gäster på krogen.
Meny : Som tidigare nämnts är stället berömt för sina utsökta 
fiskrätter som är kända i stora delar av Asharien. Det är lite 
dyrare att äta här än på de normala krogarna inne i staden, (en 
portion mat kostar 5 silverdaler) men det är ingen som brukar 
klaga på priset efter att de har smakat på maten. Utöver fisken 
serveras korv (gjord på den ashaiska jättebergsbävern), fläsk, 
torkat kött och diverse stuvningar och soppor. Citrusfrukter, 
exempelvis Auccafrukt som odlas på sluttningarna runt staden, 
serveras till de flesta maträtter. I dryckesväg har de det vanligaste 
– öl, vin och mjöd till normala priser. De serverar emellertid 
ingen starksprit. Bland efterrätterna märks Aucca pajen – något 
av ‘nationalrätt’ i jarladömet. Soldater i Nimtos tjänst har rabatt 
på krogen vilket förklarar att den är så populär bland dem trots 
de höga priserna.
Personal : Värdshusvärden är den före detta legosoldaten Eilert 
Starke som även ser till att ordningen upprätthålls inne på 
krogen. Om det skulle hetta till tar Eilert i första hand till 
nävarna. Bakom bardisken förvarar han även ett stridssvärd och 
i bältet sitter en dolk, men han försöker i det längsta undvika 
att dra blankt i värdshussalen. Om någon form av bråk utbryter 
kommer stadsvakten att tillkallas inom kort. Eilerts speltekniska 
data finns på sidan 44. Till sin hjälp har han den vackra och 
ogifta Elona Tvåöga, som serverar i baren. Hon har fått namnet 
Tvåöga eftersom hon har ett blått och ett grönt öga. Hon är 
älskvärd och vänlig mot gästerna, men om någon blir för när -
gång en kommer Eilert genast till hennes undsättning. 
Köket drivs av misslan Pirje, och det är tack vare hans 
matlagnings  konster Forsbruden fått sitt goda rykte. Ingen kan 
som han till reda pozellfisk, och han har ett dussintal olika 
recept som han brukar alternera mellan.Den mystiska lady Remarna
Damen vid Disa Asks sida är klädd i en proper, svart klänning 
av utsökt material. Hon bär en svart slöja för ansiktet som gör 
att man inte kan se hennes ansiktsdrag, men av hennes vackra, 
smäckra händer att döma är hon en ganska ung dam, och den 
stora guld ringen på  fingret ger sken av att hon är välbärgad och 
dessutom gift.
Damen är egentligen Katteriana Arnemar, som nu intresserat 
skär skådar rollpersonerna från topp till tå. Hon presenterar sig 
som lady Remarna, och med viskande stämma ber hon 
rollpersonerna att slå sig ner. Hon erbjuder dem mat och 
dryck, och rekommenderar särskilt pozellfisken. Sedan tar hon 
till orda:
”Främlingar, jag har ett uppdrag åt er av känslig natur och jag hoppas 
att jag kan förlita mig på er diskretion. Jag har ett mycket viktigt brev 
som måste överlämnas till en vän till mig i Camard. Det brådskar och 
ni måste bege er dit genast, om ni antar mitt erbjudande. Ni kommer 
att bli väl ersatta för era tjänster, men jag ska inte sticka under stol 
med att det kan vara farligt. Många är ute efter innehållet i brevet och 
innan jag kan skicka iväg er måste ni svära att inte bedraga mig. 
Brev et skall överlämnas till skomakaren Gerdolan, som har sin butik 
i Camards hantverkarkvarter. Om ni skulle bli tillfångatagna på vägen 
dit så måste ni lova att aldrig avslöja vem som skickade er på upp-
drag et. Om ni tror att ni kan göra detta för mig är jag beredd att betala 
var och en av er en riklig summa pengar för besväret.”


--- Page 12 ---
• 11 •SORGERNAS BRUNN PRÖVNINGEN
Här är det viktigt att spelledaren avväger en lämplig summa 
peng ar till rollpersonerna. Summan måste vara tillräcklig för att 
de skall nappa på uppdraget och samtidigt hålla sitt ord att inte 
yppa något angående uppdragsgivaren. Om inte pengar kan få 
dem att utföra uppdraget kanske löften om gentjänster eller 
liknande duger. Katteriana Arnemar har gott inflytande bland 
stadens välbärgade och kan ordna det mesta som behövs för att 
motiv  era rollpersonerna. 
Om rollpersonerna accepterar uppdraget räcker kvinnan över 
ett för seglat kuvert till rollpersonerna. Hon tackar dem sedan 
på för hand och önskar dem lycka till. De får hälften av 
betalning  en i förskott, om det gäller pengar, och resten skall de 
få när de återvänder till Nimto. De får anvisningar om att fråga 
efter lady Remarna i baren på Forsbruden. Sedan avlägsnar sig 
de båda damerna från krogen. 
Skulle någon av roll  person  erna i det här läget resa sig upp för 
att försöka följa efter de båda kvinnorna kommer soldaterna 
borta vid bordet nära ingången att försöka hindra dem från att 
lämna lokalen. Detta är en försiktighets  åtgärd ordnad av 
Katteriana som inte vill att någon skall kunna avslöja hennes 
identitet vid den här tidpunkten. Ett rejält slagsmål kan utbryta, 
men det torde framgå att soldaterna inte är intresserade av att 
skada någon allvarligt under tumultet, förutsatt att ingen av 
rollpersonerna tar till vapen naturligtvis. Eilert kommer att 
försöka stävja slagsmålet och föreslår att man går ut på gården 
om man tänker göra upp. Misslyckas han med detta kommer 
han handgripligen att försöka slänga ut rollperson erna från 
krogen – med vapen om han måste.
Om rollperson erna börjar undersöka bakgrunden på sina arbets-
givare kommer de att upptäcka att ingen i staden känner till 
någon lady Remarna. Om de däremot frågar angående Disa 
Ask, så kommer de att kunna få reda på att hon tjänstgör hos fru 
Arnemar, riddare Arnemars stackars änka. Hon bor ensam med 
sina tjänare i ett vackert hus inne i staden efter det att hennes 
man blev dödad förra hösten i en strid med stråt rövare. Hon är 
en respekterad person i staden och alla har enbart gott att säga 
om henne. Disa Ask är även hon ansedd som en trevlig och 
hederlig människa, mer än man kan säga om hennes kusin 
Belok. Han är känd som en riktig girigbuk, och många an klagar 
honom för att syssla med häleriverksamhet. Information  en om 
Belok kan dock vara lite svårare att dra ur folk, och det krävs en 
liten muta eller ett svårt (Ob4T6) Övertala-slag för att få den.
Brevet
Uppdraget rollpersonerna har fått är inget annat än ett sken-
upp drag för att utröna rollpersonernas pålitlighet. Brevet är en 
bluff, men om de ändå öppnar det kan de läsa följande:
”Käre, vän och förtrogne Gerdolan. De misstankar vi hade 
angående upprorsmakare i Nimto bro tycks mig tyvärr vara 
sanna. Frijarlens fiender verkar i staden och mycket tyder på att 
även en del högt uppsatta personer är inblandade i kon spira-
tionen. Jag tror att mina egna aktiviteter i staden uppmärk-
sammats och jag fruktar för mitt liv. Jag föreslår därför att någon 
annan sänds för att överta mina sysslor. Fram tills att jag blir ersatt 
eller får andra instruktioner ämnar jag förbli inaktiv. Jag väntar att 
höra av er snarast. Om inte ämnar jag bege mig härifrån. Jag törs 
inte lita på någon längre. Er vän och förtrogna Lady Remarna.”Det finns dock ingen konspiration mot frijarlen i Nimto och 
heller inte någon skomakare i Camard som heter Gerdolan. 
Det hela är en fälla iscensatt av fru Arnemar som genom hennes 
bror Ergil Bragd kommer att se till att rollpersonerna blir 
tillfångatagna på vägen till Camard. Han kommer sedan att 
förhöra dem angående brevet och försöka pressa dem till att 
avslöja vem som skickat dem på uppdraget. Om de håller sitt 
löfte att inte avslöja deras uppdragsgivare kommer Katteriana 
att tolka detta som att rollpersonerna kan anförtros ett för 
henne mycket känsligt uppdrag som kräver att hon till hundra 
procent kan lita på deras diskretion.
Resan mot Camard
När rollpersonerna lämnar Nimto har vädret blivit bättre och 
himlen har klarnat. Vägen är fortfarande lerig och det har på sina 
ställen bildats större vattensamlingar som de är tvungna att vada 
igenom. Vägarna är i det närmaste tomma på folk, för utom en 
och annan köpman med följe, som är angelägna om att ta sig 
vidare med sin last till någon marknadsplats. Vägen löper öster 
om Järnforsen hela vägen till Camard och terrängen är klippig 
och öppen. Ett högt rödaktigt gräs växer utmed väg en och man 
kan vid enstaka tillfällen höra vacker fågelsång. Några enstaka 
träd växer också utmed vägen, så träden kan erbjuda skydd och 
skugga när man rastar. Dessa träds stammar är också rödaktiga till 
färgen och deras blad varierar i färg er från rostbrunt till gulrött. 
Om rollpersonerna viker av från vägen finns även möjligheter till 
jakt. Dock är tillgången på bytesdjur tämligen begränsad då 
många av slättens djur håller sig gömda under dagen.
 
Landors krog
När kvällen nalkas kommer rollpersonerna fram till ett gäst-
giveri kallat Landors krog. Det är en stor, timrad stuga där 
resande kan övernatta och få sig ett rejält kvällsmål. Det är 
också här som Ergil och hans män tänker försöka fånga in roll-
person erna. För att göra valet att stanna på gästgiveriet enkelt 
för dem bör spelledaren påpeka att det är kallt och fuktigt ute 
på slätten. Dessutom finns de fruktade jordbestarna där ute. 
Om rollpersonerna envisas – skicka jordbestarna på dem!
Det finns en liten hage i anslutning till krogen där resande kan 
ställa sina riddjur under besöket på krogen. När de stiger in 
genom dörren kommer de in i ett litet vapenhus där de kan 
hänga av sig vapnen. Såvida de inte självmant hänger av sig sina 
vapen kommer krogens ägare, Landor, att tala om för dem att 
det är förbjudet att bära vapen inne på krogen. 
Själva kroglokalen tar upp ungefär halva utrymmet på insidan. 
Resten utgörs av en sovsal som vetter mot baksidan. Det finns 
fem stycken runda bord med plats för sex personer vid varje. 
Längs den högra kortsidan finns baren och köket som utgörs av 
en stor gjutjärnsspis där en mastig köttgryta står på kokning. 
Detta är den enda mat som finns på menyn. Till köttgrytan 
serveras ett gott bröd och dryck. När rollpersonerna anländer 
är det bara ett par resande förutom de själva i lokalen. Landor 
som sköter stället själv hälsar dem välkomna och erbjuder dem 
mat och husrum för fyra silverdaler. Om rollpersonerna ser ut 
att vara välbärgade kan han mycket väl tänka sig att ta ut det 
dubbla för rummen, men då ingår naturligtvis även en hel del 
uppassning som inte ägnas andra ‘vanliga’ gäster.

--- Page 13 ---
• 12 •PRÖVNINGEN SORGERNAS BRUNN
Fällan
Ergil Bragd, Katterianas äldre bror, och hans män har ridit i 
för  väg för att vänta in rollpersonerna i närheten av värdshuset. 
De väntar tills dess att rollpersonerna har gått och lagt sig. De 
har kommit överens med Landor att denne skall ge dem ett 
tecken med en lykta när han tror att rollpersonerna somnat. 
Efter det kommer Ergil och hans män att försöka smyga sig in 
i lokalen och överraska rollpersonerna. 
Ergil har motvilligt gått med på detta utan vetskap om varför. 
Hans kära syster har bara berätt at för honom att hon är tvungen 
att testa dessa personers pålitlig het innan hon kan ge dem ett 
annat, mycket viktigt upp drag. Den stackars Ergil har förgäves 
för sökt få ur sin syster mer information angående uppdraget, men 
hon har styvnackat vägrat yppa något. Ergil är emellertid mycket 
förtjust i sin syster och litar på hennes omdöme, så om hon säger 
att ett sådant test är nödvändigt så tror han på hennes ord. 
Han har också fått mycket stränga order om att rollpersonerna 
inte får bli skadade under infångandet. Därför har Ergil tagit med 
sig några av sina bästa män. De är alla beväpnade med arm   borst, 
vars pilspetsar bytts ut mot trubbiga ändar klädda med läder. 
Detta innebär att skadan halveras och ändras från stick till kross. 
Svårigheten att träffa ökar dessutom med en nivå (+Ob1T6). 
Männen bär var sin sköld och slåss med diverse vapen. De har 
också med sig ett antal nät som de tänker försöka snärja in roll-
person erna med. De är med vetna om att rollpersonerna inte 
vet om att de inte har för av sikt att skada dem, så de bär alla 
varsin rustning i plåt. 
Om inte näten och hot med svärden kommer att avskräcka 
roll person erna från att strida kommer Ergil och hans män i 
första hand att försöka avväpna roll personerna, för att sedan 
försöka strida mot dem utan vapen. Armborsten kommer bara 
att använd as om det blir absolut nöd vändigt. 
Ergil och hans män är dubbelt så många som roll personerna. 
Om någon av Ergils män blir allvarligt skadad under striden 
kommer männen att bli våld sammare och kanske nödgade att 
skada rollpersonerna. Ergil kommer dock att försöka stävja 
detta så gott han kan. 
Resultat et bör så småning om bli att rollpersonerna blir till-
fånga tagna och fast bundna på en kärra som för dem tillbaka 
mot Nimto. Under återresan pratar inte Ergil eller hans män 
med sina fångar, utan ignorerar dem bäst de kan.
För att inte rollpersonerna skall kunna orsaka allt för mycket 
skada eller problem i de framtida relationerna till Ergil så kan du 
som spelledare vara tvungen att fuska lite med tärnings slag en 
under striden. Helst skall varken rollpersoner eller någon av 
soldat erna bli allvarligt skadade under tumultet. Detta är mycket 
viktigt för fortsättningen av äventyret. Å andra sidan kommer 
själva infångandet knappast att bereda Ergils män något större 
problem utifall att rollpersonerna överraskas om natten.
Efter att ha tillfångatagits av Ergil och hans män förs 
rollpersonerna bundna tillbaka till Nimto i en öppen vagn. 
Resan är extremt obekväm och vagnen kanar hela tiden fram 
och tillbaka på den leriga vägen. Flera gånger är svängningarna 
så kraftiga att rollpersonerna nästan slungas ur vagnen. Till slut 
så åker man äntligen in genom Nimtos stadsport och vidare 
mot fängelset.Detta avsnitt är förmodligen det svåraste för spelledaren att 
spel leda. Rollpersonerna kan särkert komma upp med tusen 
och en sätt att undvika fällan eller på annat sätt grusa spelledarens 
planer. Det är dock av yttersta vikt att Ergil lyckas fånga 
rollpersonerna eftersom äventyrets fortsättning är avhängigt 
detta.
Om fällan skulle misslyckas helt och hållet har spelledaren 
endast två alternativ: avsluta äventyret eller parera upp det hela 
genom att arrangera ett nytt överfall, alternativt låta Katteriana 
hyra rollpersonerna ändå.
Fängelset
Fängelset är en liten byggnad i närheten av stadsmuren. Den 
består av ett litet vaktrum, sparsamt möblerat med ett bord och 
ett par stolar. I övrigt finns här fem stora celler med kraftiga 
järngaller. Rollpersonerna lösgörs från sina rep för att sedan 
fösas in i en av cellerna. Där kommer de att få tillbringa några 
tråkiga timmar för att sedan förhöras av Ergil.
Det finns inget att ligga eller sitta på i cellen och om någon 
måste gå på dass så hänvisas de till ett hål i golvet i ena hörnet 
av cellen från vilket en frän stank stiger upp.
Stora, svarta skalbaggar letar föda i smutsen på golvet. Deras 
rörelser gör att man hör ett ständigt prasslande från golvet och 
i luften surrar feta flugor som gör sitt bästa för att irritera 


--- Page 14 ---
• 13 •SORGERNAS BRUNN PRÖVNINGEN
rollpersonerna. De får tillbringa en halv dag på detta sätt, utan 
både mat och vatten. Om rollpersonerna skriker och väsnas 
kommer någon av Ergils män att beordra dem att hålla tyst.
Celldörren är låst och bommad från utsidan. Det finns inga 
möjligheter för rollpersonerna att ta sig ut såvida man inte har 
en magiker med i gruppen.
 
Förhöret
När Ergil anser att rollpersonerna är tillräckligt möra skrider han 
in i fängelset. Han är iklädd stadsvaktens uniform och av hans 
grad beteckningar kan man utröna att han är chef för stadsvakten 
(detta kräver dock att man lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) 
slag mot Stridsvana eller Krigsföring alternativt ett lätt (Ob2T6) 
slag mot Lagkunskap. Ergil är lång och ståtlig och har en snygg 
och vältrimmad kropp med svällande muskler. Ansiktet är 
allvarligt och han har kraftigt markerade drag och underbett. 
Hans långa, mörka hår böljar fritt över de breda axlarna. Han ler 
överlägset mot rollpersonerna när han kommer in. Han 
presenterar sig och börjar med att påpeka att de sitter i en väldigt 
prekär situation som kan leda till att de kanske måste stanna kvar 
här en längre tid.
”Lyss, fångar. Ni är anklagade för medhjälp till förberedande av en 
sammansvärjning mot överjarl Anstir Tyldon i Camard. Men jag vet 
att ni imbecilla idioter inte skulle kunna planera något sådant själva. 
Därför uppmanar jag er att genast tala om vem er uppdragsgivare är. 
Om ni väljer att inte tala nu så får ni skylla er själva. Vi har andra 
metoder att lossa era tungor, metoder som ni nog föredrar att inte veta 
något om.” 
Ergil ler ett brett leende mot rollpersonerna och han har lite 
svårt att hålla sig allvarlig. Nu bör spelledaren slå ett Övertala-
slag för Ergil mot rollpersonernas PSY. Om Ergil misslyckas 
kan spelledaren låta rollpersonerna förstå att det är något med 
Ergils beteende som är fel. Han verkar inte ta situationen riktigt 
på allvar. 
Om rollpersonerna ändå talar om att de blivit anställda av en 
lady Remarna, eller ännu värre, om de räknat ut att fru 
Arnemar ligger bakom det hela, kommer Ergil att bli be sviken 
och släppa ut dem ur cellen och sedan säga åt dem att lämna 
Nimto och aldrig återvända, samt att glömma hela historien. 
Händer detta kan det vara svårt för rollpersonerna att få 
Katteriana Arnemars förtroende. Spelledaren får själv komma 
på vad som händer i den situationen. 
Har rollpersonerna läst brevet kommer de att bli rejält 
förvirrade eftersom innehållet i brevet tyder på att Lady 
Remarna har i uppdrag att avslöja och för hindra en konspiration 
mot överjarlen. Kanske drar de då slut satsen att Ergil är 
inblandad och att han nu försöker att föra över skulden på dem. 
Detta borde hjälpa rollpersonerna och göra dem misstänksamma 
mot Ergil. Allt de säger för att över tyga Ergil om att de aldrig 
skulle delta i en konspiration mot frijarlen gör att Ergil anser 
dem vara goda och ärbara person er. Om de är så modiga att de 
till och med vågar anklaga honom för att vara delaktig i 
konspirationen kommer han att spricka upp i ett leende och 
utbrista: 
”Vid järnforsens brus, att ni kanaljer skulle vara så modiga, det trodde 
jag inte” . Sedan ber han dem snällt följa med honom. Om de börjar ställa en massa frågor svarar han att hans syster kommer 
att kunna för klara allting. Han ser sedan till att de får ett bad 
och rena kläder.
”Ni kan ju inte lukta som grisar under middagen, jag kanske blir 
tvungen att sitta bredvid någon av er” , utbrister han. Sedan för han 
rollpersonerna till Katteriana Arnemars hus.
Hos Fru Arnemar
Efter att rollpersonerna fått fräscha upp sig något så för Ergil 
dem genom staden mot Katterianas hus som ligger i utkanten 
av Nimto. Han är mycket munter under promenaden och 
skämtar om deras infångande och hur dråpliga de såg ut när de 
stod i fängelsecellen. Han hoppas dock att detta inte skall leda 
till att de ska behöva hysa agg mot honom i framtiden.
De kommer så småningom fram till Katteriana Arnemars hus, 
som ligger vackert beläget på en liten välskött tomt där det 
växer träd och buskar i Ashariens typiskt rödaktiga nyanser. 
Huset är ett tvåplanshus klätt med den för trakten typiska röd-
färgade leran. Grunden på huset verkar dock vara av sten och 
knutarna har klätts med itusågade stockar. Ytterdörren är en 
massiv trädörr med en vackert ornamenterad dörrkläpp av 
mässing, som föreställer ett groteskt trollansikte med själva 
kläpp en trädd genom näsan. Till huset hör även ett stall med 
plats för fem hästar, ett litet lusthus samt en lada som skymtar 
på baksidan av huset.
I hus hållet jobbar som tidigare nämnts Disa Ask, men här finns 
även en äldre gårdskarl, Justus Fahall, som tidigare var riddare 
Arnemars väpnare, samt en köksa vid namn Alma Trofast.
Disa Ask tar emot i dörren och hjälper rollpersonerna att hänga 
av sig kläderna i farstun innanför. Väggarna på husets insida är 
klädda med hyvlade plankor och det står en vackert ornament-
erad helkroppsspegel i hallen. Där hänger även ett porträtt 
före ställande en ståtlig herre i trettioårsåldern, iklädd plåt-
rustning sittandes på en ståtlig springare. Av hans banér kan 
rollperson erna sluta sig till att mannen är en riddare under fri-
jarl damé Ramoni Girom. Tavlan är ett porträtt av Katterianas 
bort gångne make, riddare Arnemar. 
Disa för rollpersonerna genom en korridor och svänger sedan 
av in i ett rum på vänster sida. Rummet de anlänt till är 
matsalen och vid det stora ek bordet, som är placerat mitt i 
rummet, sitter en vacker kvinna vid ena kortändan. Ergil går 
genast, med raska steg, fram till sin syster och kysser henne på 
kinden. Sedan hälsar hon på var och en av rollpersonerna, 
presenterar sig som Katteriana Arnemar och passar på att be om 
ur säkt för sitt påhitt med brevet.
Katteriana ser mycket ståtlig ut där hon sitter, iklädd en förnäm, 
grön siden klänning med vackert broderade spets ar kring 
ärmändarna och runt halsen. Hon har en utsökt ber lock av guld 
kring halsen och en uppmärksam rollperson (som lyckas med 
ett svårt (Ob4T6) slag mot SYN) kanske lägger märke till den 
dyra guld ringen ena fingret – identisk med den som lady 
Remarna bar. Hon har blek hy och ett mörkt hår som är flätat 
i en knut på huvudet. Hennes ansikte är välformat och behag-
ligt, med ett par stora, gröna ögon som vaket överblickar 
omgivning en. Hon har lite fräknar kring den söta näsan och ett 
litet underbett som gör hennes haka en aning fram trädande. 

--- Page 15 ---
• 14 •PRÖVNINGEN SORGERNAS BRUNN
Men under hennes behagliga yttre vilar något sorgset och 
mörkt. Katteriana suckar ibland djupt och hennes tankar verkar 
driva iväg någon helt annanstans och hon får då och då något 
vemodigt i blicken.
På bordet är det framdukat med tallrikar och silverbestick, och 
det står utsökta kristallglas vid sidan om varje tallrik. Katteriana 
ber rollpersonerna att slå sig ner och skickar sedan ut Disa för 
att ordna med maten. Under tiden förklarar Katteriana att hon 
var tvungen att testa rollpersonernas pålitlighet och förklarar att 
hon gärna vill anställa dem för ett annat uppdrag, nu när hon 
vet att hon kan lita på dem. Men hon tänker inte berätta mer 
om det idag, utan föreslår att rollpersonerna låter sig väl smaka 
av maten som bärs in, så de blir tvungna att hålla sig till tåls med 
detalj er angående uppdraget tills i morgon. Ergil frågar sin syster 
om varför hon är så hemlighetsfull, men Katteriana vägrar svara 
på hans eller rollpersonernas frågor. De bjuds istället på en 
dignande måltid bestående av en fisksoppa som för rätt, följt av 
grillat vildsvin till huvudrätt. Till maten bjuds det ett väl-
smakande vin som ställs fram i vackra lerkrus på bord et. Under 
måltiden passar Katteriana på att fråga ut rollperson erna 
an gående deras ursprung och vad de sysslat med tidig are.
Efter måltiden ursäktar sig Katteriana och erbjuder rollperson-
erna sovplats i ladan. Rollpersoner med förnämare bakgrund 
er bjuds dock att sova i ett av husets gästrum. Sedan säger hon 
att hon gärna vill träffa dem igen vid frukosten dagen efter. De 
som hänvisas till ladan kommer att upptäcka att det ändå inte 
är ett dåligt natthärbärge. Där är varmt och skönt tack vare 
värmen från kreaturen som står bundna i bortre änden av ladan, 
och rollpersonerna kan ligga bekvämt uppe i det mjuka höet på 
höskullen. På höskullen har även sovfällar placerats ut åt roll-
person er na. 
En natt hos Arnemar
Mörkret har sänkt sig över Nimto och rollpersonerna har 
somnat. Uppe på höskullen kan man höra vinden som åter till-
tagit utanför. Det viner och knäpper i ladans väggar och tak. En 
vit uggla som har sitt bo uppe vid en av taknockarna hoar då 
och då i mörkret och den betraktar intresserat rollperson erna.
Någon gång under natten vaknar rollpersonerna av att de 
känner sig iakttagna. På golvet i närheten av trappan till 
hö skullen står en blek gestalt och tittar på dem. Det är en liten 
gosse som är klädd i genomsura trasor. Han är mycket blek och 
ser ut att frysa. Pojken är klart undernärd och hans mörka ögon 
stirrar bedjande på rollpersonerna. Han verkar inte äldre än ett 
litet spädbarn och borde egentligen inte kunna stå själv på det 
vis han gör.
Pojken är en manifestation av Katterianas sons ande. Han gör 
inget mer än att titta bedjande på dem. Hans kläder dryper av 
väta, trots att det för tillfället inte regnar ute. Om de ber 
honom stiga in och erbjuder honom en sovplats, tar han sig 
för siktigt fram mot rollpersonerna och lägger sig ner en bit 
ifrån dem. På morgonen är han spårlöst försvunnen. Om de går 
fram mot honom, eller om någon går för att hämta hjälp från 
hus et, så försvinner han snabbt nerför trappan och försvinner i 
mörk ret, utan att lämna några spår från sin visit. Det är inte ens 
blött på den plats där han stod vid trappan, trots att man kunde 
se att det dröp av vatten från hans kläder.De rollpersoner som sover inne i huset kan under natten höra 
snyft ningar från Katterianas sovkammare. Hon verkar sova 
mycket oroligt eller inte alls.
Om alla rollpersoner sover inne i huset kommer Katterianas 
sons ande att visa sig i den sovkammare där flest rollpersoner 
inkvarterats. I övrigt gäller precis samma för spökets agerande 
som om han skulle ha visat sig i ladan.
Katteriana Arnemar
Lojalitet : 12 (Familjen) Genorositet : 12
Heder : 16 (Ärbar) Rykte : 12
Amor : 8 Tur: 8
Aggression : 7 Resurser : 14
Tro: 15 (Samorism) Qadosh : 3
Katterianas övriga värden finns på sidan 44.
Ergil Bragd
Lojalitet : 14 (Katteriana)  Genorositet : 10
Heder : 15 (Ridderlig) Rykte : 14
Amor : 10 Tur: 10
Aggression : 8 Resurser : 12
Tro: 10 Qadosh : 1
Ergils övriga värden finns på sidan 44.
Disa Ask
Lojalitet : 12 (Katteriana) Genorositet : 10
Heder : 14 Rykte : 6
Amor : 8 Tur: 10
Aggression : 7 Resurser : 6
Tro: 12 Qadosh : 3
Justus Fahall
Lojalitet : 14 (Arnemar) Genorositet : 10
Heder : 12 Rykte : 6
Amor : 8  Tur: 7
Aggression : 13 Resurser : 3
Tro: 13 Qadosh : 2
Alma Trofast
Lojalitet : 8  Genorositet : 6 (Snål)
Heder : 9 Rykte : 5
Amor : 14 (Romans) Tur: 8
Aggression : 8 Resurser : 3
Tro: 10 Qadosh : 1

--- Page 16 ---
• 15 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
KAPITEL TVÅ
HÄXAN
Gossen hade vandrat  långt, och han var ensam och frös. Han 
var lycklig över att han hittat ut ur mörkret och han visste på 
något underligt sätt hur han skulle hitta vägen hem. Då och 
då tittade han sig oroligt över axeln. 
Han visste att han egentligen inte fick ta sig upp från mörkret och 
han visste att han skulle bli straffad om den mörke upptäckte det. 
Han ville gråta men han kunde inte – tårarna var försvunna.
Han hade funnit sin mor efter vad som verkade vara en evighet. Han 
hade ingen aning om hur länge han irrat omkring ensam ute på 
vägarna. Men nu var han i hennes hem, och han såg på henne där 
hon låg i sängen. Hon var mycket vacker och han talade till henne. 
Varför såg hon honom inte? Varför räddade hon honom inte från 
mörkret? Han grep tag i hennes arm, och han såg hur hon förvånat 
vände sig om, men det verkade ändå som om hon inte kunde se 
honom. Istället syntes hon rädd, som om hans närvaro inte var önsk-
värd. Som om hon inte ville veta av honom.
Plötsligt hördes den mörkes röst. Den kallade på gossen och de andra 
barnen. Gossen sprang hemåt, fort för att inte den mörke skulle finna 
honom saknad. Han såg sig om över axeln – såg på sin moder som 
stilla grät där hon satt på sängkanten.

--- Page 17 ---
• 16 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
DET RIKTIGA UPPDRAGET
Tidigt, redan i gryningen,  hämtas rollpersonerna av Katterianas gårdskarl Justus Fahall, 
som meddelar dem att fru Arnemar önskar träffa dem i matsalen. Om de vill kan de tvätta 
av sig vid brunnen, som finns belägen bakom huset. Det blåser fortfarande lika kraftigt 
som under natten och det är ett ruggigt och bistert väder ute.
Katterianas historia
Inne i matsalen väntar Katteriana Arnemar och Disa Ask. På 
matsals bordet står en stor gryta med gröt och rollpersonerna 
bjuds att ta för sig. Katteriana låter dem äta upp frukosten innan 
hon börjar prata om uppdraget. Ergil syns inte till. En upp-
märksam rollperson kan se att Katteriana ser blek och trött ut, 
som om hon inte hade sovit något vidare under natten. Om 
någon tar upp händelsen med den lilla gossen som besökte 
hö skullen så blir hon betryckt och förvånad, men låter saken 
bero tills efter att hon berättat sin historia, även om hon 
misstänker vad de sett.
Efter frukosten tar Katteriana till orda och förklarar varför hon 
be höver deras hjälp, och varför hon var tvungen att testa deras 
lojal itet innan hon kunde be dem om denna tjänst. Hon 
be tonar vikten av deras diskretion i ärendet. Hon förklarar att 
om det hon nu tänker berätta för dem skulle bli allmänt känt 
så skulle det avsevärt kunna hota hennes anseende i Nimto. 
Hon för klarar vidare att hon inte i första hand är orolig för sin 
egen skull, utan det är för hennes avlidne mans minne hon 
måste vara så försiktig. Folk skulle kunna missförstå, och hon 
vill inte att hennes man skall bli ihågkommen på grund av en 
skandal han inte på något sätt var skyldig till. Det är inte många 
som känner till hennes historia, och de enda, förutom hon 
själv, som gör det är hennes tjänarinna Disa Ask och hennes 
kusin Belok, som båda hjälpte henne i ärendet för tio år sedan. 
Inte ens hennes egen bror känner till något om vad som hände 
då.  Sedan berättar hon sin sorgliga historia:
”För tio år sedan, när jag fortfarande var en ung flicka, var jag förälskad 
i en av drängarna i min fars hushåll. Denna förälskelse ledde till att jag 
blev havande. Eftersom en sådan förbindelse var otänkbar att hålla i 
längden, och det faktum att jag sedan länge var bortlovad till riddare 
Arnemar, gjorde att jag hamnat i stor olycka. Vad skulle jag göra?” 
”Disa, som redan då var i min tjänst, var den enda jag kunde anförtro 
mig åt, och det var med hennes hjälp jag redde upp situationen. Hon 
hade nämligen hört talas om att det fanns kvinnor som mot betalning 
er bjöd sig att ta hand om ovälkomna barn, och genom hennes kusin 
Beloks kontakter lyckades vi få tag på en sådan kvinna. Vi gjorde en 
överens  kommelse med henne att ta hand om barnet och för alltid hålla 
tyst om dess ursprung. På något sätt lyckades vi hålla graviditeten 
hemlig och sedan födde jag barnet, en son, och gav honom till kvinnan 
som tog honom med sig.” 
”Vi har inte hört något från henne sedan dess. Det är i och för sig inget 
konstigt med det, eftersom det ingick i överens kommelsen att hon aldrig 
skulle kontakta mig igen. Sedan gifte jag mig med riddare Arnemar, 
och vi hade ett lyckligt äktenskap fram tills dess att han blev mördad 
förra våren. Tyvärr så välsignades inte vårt äkten skap med några barn 
och jag har därför känt en stor saknad efter den son jag var tvungen att 
lämna ifrån mig för tio år sedan. Jag hade dock funnit mig i min lott 
om det inte vore för att jag på sistone drabbats av för färliga mardrömmar 
och onda aningar angående min son. Jag känner på mig att något hemskt har hänt honom, och jag vill för min sinnesros skull få klarhet 
i hans öde. Det är därför jag nu behöver era tjänster. Jag vill att ni 
spårar upp min son och undersöker hur han har det och sedan talar om 
för mig hur det förhåller sig. Jag kommer inte att bli mig själv förrän jag 
får vetskap om hans öde. Som ni förstår är det mycket viktigt att ni är 
diskreta i era undersökningar. Jag kommer att belöna er rikligt för era 
ansträngningar och jag hoppas att ni kommer att godta uppdraget.”
Katteriana lutar sig trött tillbaka i stolen och inväntar roll person-
ernas reaktion. Hon försöker sedan svara på deras frågor bäst 
hon kan. Ett av problemen är att hon inte vet speciellt mycket 
om kvinnan som tog hand om hennes son. Kvinnan var i 
tjugofemårsåldern då, för tio år sedan, och borde alltså vara 
omkring trettiofem år gammal nu. Hon var trevlig och verkade 
värdsvan. Eftersom det var så mycket hemlighets makeri kring 
det hela så ville kvinnan, för sin egen säkerhets skull, inte tala 
om sitt namn eller var hon bodde. Den enda som möjligt vis 
känner till mer om detta är Disas kusin Belok, som var den som 
ordnade kontakten med henne. Katteriana föreslår att 
rollpersonerna tar kontakt med honom för att få mer informa-
tion angående kvinnan. Hur hennes son ser ut nu vet hon 
naturligtvis inte, förutom att han är brunögd och saknar en tå 
på höger fot, något som naturligtvis gör det ganska lätt att 
identifiera honom om de hittar honom. Angående drömmarna 
kan hon inte säga så mycket, annat än att i drömmen står hennes 
son i hennes sovrum och tittar på henne med en an klagande 
blick, och hon förnimmer att något hemskt har hänt honom 
eller kommer att hända. Hon kan inte beskriva sonens ut seende 
från drömmarna. Hon vet bara att han är där, och tittar på 
henne med stora, anklagande ögon. Mer kan hon inte säga.
I ersättning för sina tjänster erbjuds rollpersonerna tio silver-
daler per dag och person. De kommer att få en månads 
ersättning i förskott för att täcka en del kostnader under upp-
dragets gång och en bonus på 100 silverdaler var om de skulle 
lyckas med uppdraget. Dessutom lovar Katteriana att lägga ett 
gott ord för dem i staden om de skulle behöva sådan hjälp efter 
att uppdraget är slutfört. Hon har gott om kontakter bland de 
hög borna och hennes bror har kontakter inom det militära, 
något som kan vara bra att påpeka om rollpersonerna har det 
gott ställt.
Om rollpersonerna behöver speciell utrustning eller dylikt 
kommer Katteriana att försöka tillmötesgå sådana förfrågningar 
inom rimliga gränser. Behöver de hästar kan Katteriana ordna 
så att de får låna varsin sådan, och gäller det vapen eller annan 
ut rustning försöker hon att hjälpa dem att införskaffa detta. När 
det gäller vapen och rustningar kan även Justus Fahall vara till 
god hjälp, eftersom han tidigare tjänat som väpnare hos riddare 
Arnemar och känner till både det ena och det andra angående 
dylika ting. Han kan tipsa dem om skickliga smeder i Nimto 
eller själv skärpa deras vapen om de så önskar. Justus har även 
vapen fett och diverse rustningsdelar att skänka eller låna 
rollperson  erna om de så önskar.

--- Page 18 ---
• 17 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
Beloks Kuriosa
Efter att rollpersonerna har kommit överens med Katteriana 
och ordnat med möjliga önskemål föreslår hon att Disa följer 
dem till dennes kusin för att få mer information angående 
kvinnan som tog hand om Katterianas son. Disa leder 
rollperson erna genom Nimtos gator till köpmannakvarteren, 
där hon stannar framför en butik med namnet Beloks Kuriosa. 
På vägen dit försöker hon i milda ordalag förklara att hennes 
kusin är lite speciell och kanske inte världens hederligaste 
människa, men han har ett gott hjärta innerst inne. När de 
kommit fram öppnar Disa dörren för rollpersonerna och 
släpp er in dem i den dåligt upplysta butiken. En liten klocka 
över dörr en aviserar deras ankomst.
Butik en är liten, trång och översållad av diverse varor som trängs 
i hyllor och på bord som täcker det mesta av golvets yta. Man får 
tränga sig fram mellan dessa och vara uppmärksam så att man inte 
råkar knuffa ner något. En skylt på disken för kunnar: ”Gick det 
sönder har du köpt det”. Varorna i butiken är av de mest skilda 
slag och de verkar härstammar från olika delar av Mun dana. 
Ordning en liknar mest en lumpbod, men tittar man lite extra ser 
man att det mesta är av god kvalité och mycket dyrbart. Pris erna 
är också därefter. Det mesta verkar vara prydnadssaker och de få 
nyttoartiklar som kan hittas är rikt dekor erade och stiligt utförda. 
De inhemska varorna betingar ett pris av 1,5–2 gång er normal-
priset (se regelboken sidorna 280–285) och de mer exotiska före-
målen kostar från två upp till fem gånger normal  priset. Nedan 
följer exempel på några av de mest iögon fallande varorna. 
På en av väggarna hänger några vackert utsmyckade vapen. 
Bland dem finns en mycket vacker mûhadinsabel där hjaltet är 
guld  pläterat. I klingans övre del finns några små röda ädelstenar 
in  satta (sju stycken 0,25 karats rubiner). Priset för sabeln är 1.500 
silverdaler. Här finns även en Krell-Hirkharz, en dvärg till  verkad 
bredyxa med utsökta ornament ingraverade i bladet. Pris et är 
2.000 silverdaler. Många dvärgar misstänker, med rätta, att yxan 
är stulen och därför är Belok illa sedd bland dvärgarna i Nimto. 
Belok vägrar också först att sälja denna tingest till en dvärg. Belok 
hyser agg till dvärgarna på grund av deras anklag elser och på 
grund av att det var en dvärg som gjorde att han för lorade sina 
öron. Men i längden så kan inte Belok avstå från en god affär, så 
efter en del köpslående kan han gå med på att skiljas från yxan, 
även om det blir till en medlem av dvärga släktet. 
På ett av borden inne i butiken står en träask smyckad med ett 
vackert målat träd på locket. Materialet som asken är gjord av 
verkar vara någon typ av ädelträ och det sticker ut en nyckel 
på askens ena sida. Asken är en speldosa, och vrider man upp 
den spelas en mycket vacker melodi. Asken är tillverkad av en 
alv i Sunariskogen och är ett av Beloks personliga favoritföremål. 
Det finns heller ingen prislapp på speldosan då Belok inte har 
för avsikt att sälja den. Däremot brukar han alltid sätta igång 
den då det är kunder i butiken. I en liten glasmonter, placerad centralt i butiken, finns det ett 
knytnävsstort öppnat snäckskal. Det är polerat så att pärlemorn 
på insidan glänser och i botten ligger det en klotrund pärla med 
en diameter på ca två cm uppe på en liten tripod av silver. 
Snäckskalet med pärlan kostar 100 silverdaler. 
Det finns naturligtvis mycket annat intressant i butiken, men det 
är upp till spelledaren att hitta på Beloks övriga sortiment. Han 
har dock de flesta typer av varor som kan hittas i prislistorna i 
grundregelboken på sidorna 280-285 under rubrikerna 
Husgeråd, Förvaring, Personlig utrustning, Specialutrustning, 
Spel och Musikinstrument, samt en del artiklar under Vapen 
och Verktyg. Han har dock inga magiska föremål i butiken, då 
Belok anser att sådana är för riskabla att handha.
Belok Örlöse
När rollpersonerna träder in i butiken möts de av Belok, en äldre 
man med krum kropp. Han är iklädd en stor rock vars krage är 
klädd med minkskinn, och på huvudet har han en läderhuva 
med öronlappar som bundits ihop under hakan med ett par 
läder remmar. Huvan bär han för att dölja det faktum att han för-
lorat sina öron som straff för tjuveri i sin ungdom. Därför kallas 
SPÅREN EFTER KVINNAN
Rollpersonernas främsta uppgift  blir nu att försöka komma i kontakt med de personer 
som haft något att göra med den mystiska kvinnan. Deras främsta ledtråd är naturligtvis 
Disas kusin Belok – en diversehandlare med kriminellt förflutet som hjälpte till att få 
undan det oönskade barnet.

--- Page 19 ---
• 18 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
han Örlöse av de som känner till hans tillstånd. Han har också på 
sig ett par röda yllebyxor och på fötterna bär han ett par snabel-
skor av getskinn. Runt halsen hänger det ett förstoringsglas i ett 
band som han använder till att syna varor med. Han sträcker fram 
en av reumatism krökt hand och hälsar på alla och envar. Sedan 
ber han dem att se sig om i butiken, ifall det skulle finnas något 
där som intresserar dem. Om någon visar intresse för något gör 
han sitt bästa för att sälja det till vederbörande. Efter en stund så 
visar han in rollpersonerna till ett litet bakrum, möblerat med ett 
bord och några stolar. Han ber dem slå sig ner och frågar sedan 
vad han kan stå till tjänst med.
Han minns mycket väl vad som hände för tio år sedan, och 
tycker egentligen inte att Katteriana skall gräva i den gamla 
historien. Men eftersom hon verkar ha bestämt sig för att göra 
det ändå, så får väl han bidra med det lilla han vet. Han kände 
inte kvinnan som adopterade barnet personligen och vet inte 
heller vad hon heter eller var hon kom ifrån. Han kom i kon-
takt med henne genom en annan person, som han brukar göra 
affärer med, och han kan ordna så att de får träffa honom. 
Denne bor dock inte i staden och de får själva bege sig till 
honom och fråga ut honom. Personen Belok pratar om är en 
rövar hövding som basar för ett stråtrövargäng som håller till på 
vägen mellan Nimto och Nada. Detta faktum ‘glömmer’ 
naturligt vis Belok att nämna. Dryga två dagsmarcher från 
Nimto, på vägen till Nada, finns det en gammal husruin där 
rest erna av en äldre stenbelagd väg korsar den stora vägen. De 
kommer att veta att de är på rätt ställe om de hittar ett litet 
sten röse på baksidan av husruinen. Dit skall de bege sig om de 
vill träffa personen, som kallas Dubbel-Lammer. Om de väntar 
vid hus ruinen, och tänder en eld vid vägkanten så kommer 
denne att söka upp dem.
Dubbel-Lammer och hans rövarpack har sitt tillhåll i en ravin 
i när heten och de har en överenskommelse med Belok att han 
skall göra på det viset om han vill att de ska träffas. Inte ens 
Belok känner till var rövarna gömmer sig. De är extremt för-
siktiga eftersom de alla är efterlysta av lagens långa arm. Belok 
tal ar även om att det är säkrast för dem att säga att Belok sänt 
dem, så fort någon kommer och möter dem.
Belok har även andra sätt att ta kontakt med rövarna. Uppe på 
tak et på butiken har han ett duvslag med några brevduvor som 
gör att han kan hålla kontakt med Dubbel-Lammer och andra 
röv are som levererar varor till hans butik. Detta talar han dock 
inte om för rollpersonerna.
Under tiden Belok har samtalat med rollpersonerna har han 
haft tillfälle att syna dem i sömmarna. Han letar alltid upp-
märksamt efter nya saker till sin butik, och har någon av roll-
person erna något på sig som är exotiskt eller av extra god 
kvalitet är chansen stor att Belok är intresserad av att köpa 
denna vara. Han erbjuder en summa motsvarande 1,5 gånger 
värdet på varan där den är tillverkad. Kanske något mer om 
varan är väldigt exklusiv. Magiska föremål ratar han dock. 
Efter att rollpersonerna lämnat butiken så går Belok upp på 
tak et och sänder iväg en brevduva med ett meddelande till 
Dubbel-Lammer, så att denne vet att han snart kommer att få 
be sök. Vad Belok och rollpersonerna inte är medvetna om, är 
att Dubbel-Lammer blev tillfångatagen av stadsvakten i Nada 
för ett par dagar sedan och att han nu sitter i fängelset i Nada i 
väntan på avrättning för sitt stråtröveri. Under tiden har en av hans män, Jorm Esping, tagit över ledarskapet av rövargänget, 
och han ser helst att Dubbel-Lammer inte kommer tillbaka.
Resan mot Nada
Vägen mot Nada går öster om Järnforsens lopp. På sidorna av 
vägen växer det röda ashamirgräset högt. Vinden rör sig genom 
gräset som böljar som röda vågor över slätten. Det är ödsligt och 
tyst på vägen. Ibland möter man en och annan köpman med följe 
som för sina varor söderut för att sälja dem på marknaden i 
Camard. Då och då passerar man bergig are områden genom 
raviner och sänkor. Vägen är fortfarande svårframkomlig sedan 
ovädret, men på väg att torka upp.
Under resans gång kan rollpersonerna få slå ett svårt (Ob4T6) 
slag mot SYN för att upptäcka att de är förföljda. Det är 
Katterianas bror, Ergil Bragd, som följer efter rollpersonerna, 
efter som han är nyfiken på varför hans syster anlitat dem. Han 
vet att hans syster normalt sett aldrig skulle undanhålla något 
för honom och detta har naturligtvis gjort honom orolig. Spel-
ledaren kan använda Ergil till diverse saker. Rollpersonerna 
kan sysselsätta sig med att försöka skaka av sig den efterhängsna 
brodern, som inte ger upp i första taget. Han kan också 
an vändas som en oväntad hjälp om rollpersonerna råkar illa ut 
i en strid eller annan olycka. Däremot så bör de förr eller senare 
bli av med honom, kanske genom att han skadas när han räddar 
dem ur en knipa.
Nätterna kan rollpersonerna välja att tillbringa ute i det fria 
eller också kan de ta in på någon av de gästgivargårdar som 
finns placerade ut med vägen. Om de slår läger ute i det fria kan 
det vara ett ypper ligt tillfälle för dem att upptäcka att de inte är 
ensamma ute på slätten, utan att för den skull behöva avslöja att 
det är Ergil som förföljer dem.
Husruinen
Någon gång under resans tredje dag kommer de fram till en 
hus ruin. Man kan se resterna efter en husgrund och skor stens-
muren som pekar som en sotig monolit mot himlen. I gräset 
kan man också se resterna efter en gammal väg som lett fram 
till huset. På baksidan av ruinen kan man hitta det lilla stenröset 
och framför skorstensmuren finns en liten eldstad med gamla 
kol rester där man kan göra upp en eld. Några buskage i när-
het en kan duga som bränsle till brasan.
Rollpersonerna kommer att vara tvungna att spendera natten 
vid husruinen. Om de har en eld brinnande under natten 
kommer de att få besök från rövargänget i gryningen – närmare 
bestämt av ett sändebud.
Ett meddelande från Esping
Under natten har rövarna i ravinen en bit därifrån lagt märke 
till rollpersonernas eld. Jorm Esping, som tagit över ledarskapet 
efter att Dubbel-Lammer blivit arresterad, sänder en av sina 
män, tiraken Zalak, för att undersöka vad de vill. Han har fått 
Beloks meddelande med brevduvan, och även om Jorm inte är 
lika god vän med Belok som Dubbel-Lammer är, så vill han 
ändå behålla kontakten med honom som hälare. Utan hälare 
– inga inkomster från stulet gods.

--- Page 20 ---
• 19 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
I gryningen kan rollpersonerna höra en häst i galopp närma sig 
på vägen. Efter en liten stund kan de se ryttaren, som är en 
tirak, komma ridande mot dem. Han galopperar nästan hela 
vägen fram till rollpersonerna och stannar sedan så tvärt att 
hästen stegrar sig och gnäggar högt. Det ångar ur hästens näs-
borrar när den frustande andas den kalla morgonluften. Tiraken 
ser skrämmande ut uppe på hästryggen. Han är närmare två 
meter lång och iklädd ett ringläderharnesk och pälsbyxor. 
Armar na och fötterna är bara och man kan se mänger av ärr 
och märken från gamla strider. Han har även ett fult ärr i 
ansiktet, på höger kind, som gör att han ser än mer grotesk ut. 
Han är beväpnad med en huggkniv som sitter i bältet, och fast-
bunden på sadeln ligger en väldig tirakkrok. Med en rytande 
stämma tilltalar tiraken dem:
”Varh hälzade frhämlingarh. Vad nytt frhån Nimt’?”
Tiraken undrar vidare vad de har för ärende. När de talar om 
för honom att de söker Dubbel-Lammer skrattar han rått och 
förklarar att det kan bli svårt att träffa honom. Han sitter 
nämligen i en fängelsecell i Nada och de får nog skynda sig dit 
om de vill träffa honom, eftersom det är tänkt att han skall 
dingla i galgen inom några dagar. Sedan vänder han sin häst 
tvärt för att rida tillbaka .
”Hälza Bel’k att han fårh görha affärherh med Y’rhm Ezping i 
frhamtiden.” Efter denna avskedshälsning ger sig tiraken av i 
sporrsträck ut mot Ashaslätten och försvinner snart bakom 
några stora klippblock. Snopna lämnas rollpersonerna kvar vid 
husruinen. För att träffa Dubbel-Lammer så måste de nu bege 
sig till Nada och uppsöka honom i fängelset. Om de försöker 
spåra tiraken kan de följa spåren en bit på vägen, men sedan 
försvinner spåren då han ridit ut över hårda klippor.
RÖVAREN
För att rollpersonerna  skall kunna komma vidare i jakten på barnet måste de tala med 
Dubbel-Lammer. Det uppenbara problemet är att Dubbel-Lammer fängslats i väntan på 
avrättning. Dubbel-Lammer kommer enbart att avslöja vad han vet om rollpersonerna 
ger honom friheten tillbaka. Hur rollpersonerna uppnår detta är upp till dem själva.
Nada
Staden Nada ligger ytterligare en dagsmarch västerut. Den 
ödsliga terrängen blir mer och mer bevuxen med trädungar 
och vegetation ju närmare Nada rollpersonerna kommer. På 
avstånd kan de nu se den mäktiga Sunariskogen som breder ut 
sig i väster på andra sidan slätten. 
Nada är en liten stad med ungefär 800 invånare. På vintrarna 
ökar dock antalet då många av de skogsmän som bor i Sunari-
skogen under andra tider på året brukar övervintra i staden. 
Den gamla frijarlen i staden heter Lomin av Nada, och är känd 
för att vara lättpåverkad och en aning korrumperad. 
En sju meter hög träpalissad skyddar staden från fiender. De 
flesta hus en innanför palissaden är byggda i trä från den 
närliggande skog en. Vid den västra sidan av staden finns en 
väldig hängbro över Järnforsen, byggd av rep och brädor. Bron 
har tre spann och är en imponerande konstruktion. ‘Natt-
forsen’ är stadens populäraste värdshus.Rollpersonena passerar in genom stadsporten och kan börja 
orientera sig i staden. De kan ta in på något litet värdshus där 
de kan hyra ett rum eller plats i en sovsal under vistelsen i 
stad en. Många skogsmän har anlänt till staden för att stanna 
över vintern, och det är därför ganska livat på stadens krogar 
och värds hus. På marknadsplatsen säljer de varor de samlat in 
från skog en tidigare under året. På torget är några snickare ifärd 
med att uppställa en galge, och de flesta i staden känner till att 
den rests för att hänga den beryktade rövaren Dubbel-
Lammer.
Dubbel-Lammer
Dubbel-Lammer är en i trakten beryktad stråtrövare. Han och 
hans rövarband har under flera år terroriserat handelsmän på 
väg en mellan Nada och Nimto. Dubbel-Lammer är en välkänd 
karaktär i kriminella kretsar och han har vänner och likasinnade 
i hela Asharien. Av dessa är Belok Örlöse en och Dubbel-
Lammer brukar ibland avyttra sitt tjuvgods till honom.

--- Page 21 ---
• 20 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
Rövargänget är en brokig skara skurkar som samarbetat under 
en längre tid. Jorm Esping som varit med i rövargänget under 
ett par års tid har på sistone försökt manövrera ut Dubbel-
Lammer för att ta kommandot över stråtrövarna. Dubbel-
Lammers arrestering kom som en skänk från ovan till Jorm, 
som inte försuttit chansen att ta kontrollen över rövarna. (Mer 
information angående rövargänget på sidan 23).
Dubbel-Lammer är i fyrtioårsåldern. Han är sliten efter alla år 
fyllda av plundring och strider. Han är 170 cm lång och hans 
kropp är smal och senig. Hans hår, som är tunt och en aning 
grå nat, har fått växa vilt och räcker långt ner på hans rygg. Hans arm ar är täckta av tatueringar och han har en stor guldring i 
höger öra. Namnet Dubbel-Lammer har han fått eftersom han 
föredrar att strida med två kortsvärd samtidigt. Han är klädd i 
enkla kläder av skinn, som lappats otaliga gånger och på fötter-
 na har han ett par kraftiga läderstövlar.
Trots att han är en råbarkad buse som plundrar oskyldiga efter 
väg ar na har han fått något av hjältestatus bland traktens bönder. 
Hans offer tillhör oftast överklassen och han ger sig aldrig på de 
svag aste i samhället. En del har också fått oväntad hjälp från 
rövar  gänget i svåra tider då de lämnat mat eller andra för-
nödenheter utanför de värst drabbades stugor. Däremot är han 
allmänt hatad bland köpmännen som länge fasat för väg sträckan 
mellan Nada och Nimto. Han är även illa omtyckt av städernas 
stads vakter, vars soldater han gäckat så länge.
Fängelset
Fängelset är en del av stadsvaktens kasern och är beläget i dess 
källare. Kasernen är en stor timrad byggnad med två våningar. 
På bottenvåningen har soldaterna sina kvarter och på över -
våningen finns administrationen och befälens bostäder. För att 
få träffa Dubbel-Lammer är rollpersonerna tvungna att uppsöka 
något befäl och muta denne. Naturligtvis kommer soldaterna att 
vara nyfikna på rollpersonerna och deras ärende. De kommer 
säkerligen att misstänkas för att tillhöra Dubbel-Lammers män 
och är de inte försiktiga kan det hända att de blir arrest erade.
När rollpersonerna anländer till kasernen och frågar någon av 
vakterna efter Dubbel-Lammer hämtas ett av befälen. Det är en 
yngre herre, sergeant i Nadas stadsvakt, vid namn Bear Skanke. 
Han är iklädd uniform och bär ett stridssvärd i bältet. Han har 
axellångt, ljust hår vars lugg är klippt en centi meter ovanför 
ögonbrynen. Hans ansiktsdrag är något feminina och han ser 
nästan gullig ut. 
Han frågar efter rollpersonernas ärende och varför de vill 
besöka fången. Sedan säger han att han måste fundera över 
saken och frågar var han kan få tag på dem. Bear har nämligen 
fått order om att ingen får besöka fången, och han kan därför 
inte ordna det när soldaterna står och lyssnar. Däremot tänker 
han leta upp rollpersonerna under kväll en och erbjuda dem att 
besöka Dubbel-Lammer på natten mot betalning. För 40 
silverdaler är han beredd att trotsa sin order och ge rollpersonerna 
ett glas (en halvtimma) med fången. Han kan även meddela att 
fången ska avrättas i övermorgon. Om rollperson erna vill 
förhandla om priset kan spelledaren ta regler na om mutor 
(sidan 97 i grundreglerna) till hjälp. Bear är emellertid mycket 
bestämd i sin köpslagan eftersom han måste dela med sig av 
mutan till fångvaktaren Monostratos.
Under kvällen uppsöker Bear rollpersonerna och ger dem 
er bjudandet. Vid midnatt tar han dem till fängelset om de så 
önskar. Bear säger åt rollpersonerna att de inte får föra några 
vapen med sig ner i fängelset, och ber dem lägga ifrån sig alla 
synliga sådana. Sedan visiterar han dem efter dolda vapen innan 
han låter dem fort sätta. Bear för dem ner för en brant stentrappa 
till källaren där de möts av en väldig och svartmuskig herre 
med en stor nyckel knippa i bältet. Bear smusslar över några 
mynt till honom och får nyckelknippan i sin hand. Sedan går 
han fram till en cell och öppnar den.Fakta om Nada
Frijarl : Lomin.
Invånarantal : ca 800 personer.
Befolkning : Asharier 79%, Pyaralver 11%, Kiryaalver 
5%, Marnakhtiraker 4%, Övriga 1%.
Religion : Jordmodern (80%), Den Samoriska läran 
(70%).
Huvudnäring : Jordbruk, diverse odlingar.
Handelsvägar : Landsvägen genom hela Asharien
Import (i stort) : Keramik, järn, kött och öl.
Export (i stort) : Sällsynta örter, bärnsten, droger, 
pälsverk, fisk och timmer.
Militära resurser : 20 soldater , 140 milis samt riddare.
Försvarslinjer : Träpalissad (normal) med fort, 800m, 
SV 6, MV (1|1), MMB 80, SMB 3200.
Känd för : Örthandel, den imponerande träbron, skick liga 
stigfinnare och handel med alverna.


--- Page 22 ---
• 21 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
”Ett glas, inte längre” , väser han och släpper sedan in roll-
personerna till en förvånad Dubbel-Lammer som nyvaket 
betraktar dem från sin halmbädd.
Han frågar vilka de är och varför de kommit. När de undrar 
över kvinnan som han satte Belok i kontakt med för tio år 
sedan, säger han att han mycket väl kommer ihåg henne och 
att han tror sig veta var hon finns. Däremot så har han inte för 
av sikt att berätta det för dem eftersom han inte tjänar något på 
det emedan han skall dö inom två dagar. Men om de kan hjälpa 
honom därifrån så ställs saken i en helt annan dager förstås. 
Dubbel-Lammer ser här sin enda chans att bli fri, eftersom han 
för står att Jorm tagit över rövarbandet och inte har någon 
an ledning att hjälpa honom. Så vill de ha informationen måste 
de hjälpa honom ur fängelset. Efter en halvtimma så harklar sig 
Bear och gör klart för rollpersonerna att de måste lämna 
cellen.
Flykten
Att befria Dubbel-Lammer blir en inte helt lätt uppgift för 
rollperson erna. Även om Bear kunde mutas för att låta dem 
besöka fången så är han inte alls beredd till att medverka vid 
dennes rymning. Att slå sig ut under besöket kan vara dum-
dristigt, då enda utvägen är uppför stentrappan, och de måste 
ta sig förbi både Bear och fångväktaren i den trånga korridor en 
innan de når den. Andra vakter i kasernen kommer naturligt vis 
också att försöka hindra rollpersonerna att lämna byggnaden. 
Det brukar finnas ungefär tio soldater i tjänst åt gången som 
befinner sig i kasernen. Alldeles avgjort sover ungefär hälften 
av dessa på sin post. Hur rollpersonerna sedan befriar Dubbel-Lammer är upp till dem själva. Om de vill smussla ner något 
vapen eller annat före mål till Dubbel-Lammer och förlita sig på 
hans förmåga att själv ta sig ut ur cellen kan de kanske muta 
någon vakt för att förmå denne att smuggla ner föremålet. Då 
krävs det naturligt vis att de har tur och hittar någon som kan 
tänka sig att göra det. Får de tag i fel person kan de själva snart 
befinna sig i en fängelse cell, anklagade för fritagningsförsök. 
Att bryta sig in och ta ut fången är naturligtvis möjligt, men 
både svårt och farligt. Lättast är kanske att befria Dubbel-
Lammer vid avrättningen. De kan till exempel sabotera galgen 
så att repet går av vid hängningen eller storma fram och rädda 
honom med våld. Dubbel-Lammer kommer naturligtvis själv 
att vara behjälplig vid ett sådant försök. En annan fördel med 
att göra det vid avrättningstillfället är att de kan få oväntad hjälp 
ifrån folket som samlats för att beskåda det hela. Även om de 
inte är beredda att strida för den beryktade rövarhövdingen så 
kommer en del av dem att se till att de hamnar i vägen för 
soldat er na och ställa till med allmän oreda så att fången får en 
bättre chans att fly. Rollpersonerna kan också på diverse sätt 
bidra till tumultet genom att hetsa folkmassan.
En annan, icke våldsam, metod att befria Dubbel-Lammer är 
att använda sig av den efterhängnsne Ergil. Han har sådan ställ-
ning att han kan övertala någon ansvarig att släppa fången, 
kanske genom att prata med Lomin – Nadas åldersstigne och 
ganska lättpåverkade frijarl. Rollpersonerna kan även själva för-
söka sig på att övertala Lomin, även om det går betydligt lättare 
om de använder sig av Ergil. Fast då blir poblemet naturligtvis 
att övertyga Ergil om saken, och det är naturligtvis inte lätt det 
heller. Hur fritagningsförsöket går till är dock helt upp till roll-
person erna som får ta egna initiativ till att lösa situationen.


--- Page 23 ---
• 22 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
Dubbel-Lammers information
Efter att Dubbel-Lammer lyckats fly från Nada och skakat av sig 
förföljarna utanför staden, tackar han rollpersonerna för deras 
hjälp och ger dem den information de vill ha. Han kom i 
kontakt med kvinnan för tio år sedan, när han befann sig i 
trakten av Fala. Hon kallade sig för Roanita och brukade besöka 
en krog som heter Timglaset. Hon talade om för honom att hon 
var intresserad av att adoptera ett barn, eftersom hon själv inte 
kunde få några. Han hade väl inte brytt sig mer om saken om 
det inte vore för att Belok strax därefter frågat honom om han 
kände någon som kunde tänkas adoptera ett barn mot en 
penningsumma, och sedan hålla tyst om dess ursprung. Dubbel-
Lammer kom naturligtvis genast att tänka på Roanita, och 
ordnade så att hon kunde komma i kontakt med Belok i Nimto. 
Annars känner han inte till så mycket mer an gående kvinnan, 
för utom att han tror att hon var bosatt i Fala. En annan detalj 
som han kommer ihåg angående henne var att hon hade en 
tatuering på höger överarm, föreställande någon symbol. Han 
minns inga specifika detaljer angående tatueringen, för utom att 
han tyckte att den var vacker och att han var för vånad över att 
en så söt flicka som hon hade tatuerat sig.
Sedan frågar han om rollpersonerna kan tänka sig att slå följe 
med honom till rövarkulan. Han vet nämligen att han kommer 
att vara tvungen att ta tillbaka ledarskapet med våld från Jorm. 
Han gissar att ungefär hälften av rövarna fortfarande är honom 
trogna, och att den andra hälften kommer att ställa sig på Jorms 
sida. Med rollpersonernas hjälp skulle han få den förstärkning 
han behöver på sin sida. Han erbjuder dem därför en belöning 
på 100 silverdaler per man om de vill hjälpa honom. Kanske 
mer om allt går som det ska.Roll  personerna kan nu välja att bege sig direkt mot Fala eller 
att bege sig till rövarnästet med Dubbel-Lammer. Om de tar 
väg  en mot Fala kommer de snart att ha en mindre grupp ur 
Nadas stadsvakt i hasorna, som febrilt söker efter rymlingen 
och hans kumpaner. Om de följer med Dubbel-Lammer så tar 
han vägar där det blir svårt för soldaterna att spåra dem.
 
Rövarkulan
Dubbel-Lammer för rollpersonerna över de hårda klipporna. 
Efter ett tag kommer de in bland några höga klippor som 
sträck er sig majestätiskt mot skyn. En stund senare svänger 
Dubbel-Lammer in i en trång passage som leder ner i en djup 
och trång ravin. När de passerar in i ravinen hörs plötsligt ett 
visslande ljud, som från en fågel eller något liknande, någon stans 
ovanför dem. Det är rövargängets utkik som meddelar deras 
ankomst. Ravinen slutar 100 meter längre in vid en klipp  vägg. 
En mindre grott öppning kan skönjas som leder in i klippan. 
Fram för grottöppningen står en brokig skara rövare och väntar 
på dem. Det är åtta personer totalt. Bland dem kan roll person-
erna se tiraken som mötte dem vid husruinen. Strax fram för 
honom står en man i trettioårsåldern med bister upp syn, 
lutande sig mot ett storsvärd. Han har kal hjässa och håret på 
sidorna är kort klippt. Han är iklädd jacka och byxor av svart 
läder och han bär ett ringläderharnesk ovanpå jackan. På 
fötterna har han ett par grova kängor. Det är den omtalade 
Jorm Esping, som med ett överlägset leende hälsar dem väl-
komna. Han uttrycker sin förvåning över att se Dubbel-
Lammer i livet och förklarar att han numer anser sig vara ledare 
för gruppen, och om Dubbel-Lammer har något att invända 
mot detta så får han be visa att han förtjänar ledarskapet åter. 
Efter det så frågar Dubbel-Lammer vilka som fortfarande står 
på hans sida. Tre man faller då ur ledet och går fram mot 
Dubbel-Lammer och ställer sig bredvid honom (se rutan på 
sidan 23 an gående vilka rövare som är på vilken sida). I det 
ögonblicket attack erar plötsligt tiraken och sedan är striden i 
full gång. Låt slump en avgöra vilka som attack erar vilka genom 
tärningsslag. Dubbel-Lammer inriktar sig dock på Jorm. Om 
rövarna på Jorms sida förlorar kommer dessa att försöka fly eller 
ge sig. De som ger sig kommer att skonas av Dubbel-Lammer 
och bli tving ade att obeväpnade lämna ravinen. Jorm kommer 
att för söka fly om han tror att han att förlora striden.
Rollperson  erna bjuds på mat och övernattning efter det att de 
stupade har begravts. Dubbel-Lammer tillåter ingen som helst 
plundring av liken, då de alla tidigare varit hans vänner. De ska 
be  gravas med alla sina tillgångar deklamerar Dubbel-Lammer 
och går och hämtar en spade. Rollpersonerna får sin utlovade 
be  löning, samt ett brev som Dubbel-Lammer skriver ihop 
under kvällen. Dubbel-Lammer författar en typ av fribrev, riktat 
till andra rövare, där han förklarar att innehavaren till brev et är 
en god vän och därför bör fredas. Hur mycket in flytande ett 
sådant brev har är upp till varje spelledare att bedöma.
Skulle Jorms sida vinna så är Jorm inte lika överseende som 
Dubbel-Lammer. Om rollpersonerna inte lyckas fly i ett sådant 
läge, och de blir tillfångatagna, kommer de att bindas och föras 
till ett ställe på slätten i närheten, där det finns ett antal stora hål 
i marken. Hålen är boplatser för en av Ashariens fruktade 
jordbest  kolonier, och rollpersonerna lämnas där som ett skrov-
mål till monstren. 
Rövarna, från vänster: Berrek Bonde, Lilleman, Peril Tunson, Kopp-
Elin, Jorm Esping, Undar Gole, Vilgot Ek och Age Vråk.

--- Page 24 ---
• 23 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
Rövarna
Förutom Dubbel-Lammer består rövargänget av följande 
råbarkade individer:
Jorm Esping : En stråtrövare som ursprungligen kommer 
från området kring Chadarian. Han har tidigare varit 
medlem av diverse piratgäng som härjat kring Chadarians 
kust och söderut. När han fick det för jobbigt med 
soldater na söderut flydde han inåt landet med en av sina 
kamrater, tiraken Zalak, för att så småningom hamna i 
trakten av Nimto, där de anslöt sig till Dubbel-Lammers 
stråtrövare. Jorm gillade aldrig Dubbel-Lammer och har på 
sistone för sökt ta över ledarskapet bland stråtrövarna. När 
Dubbel-Lammer blev arresterad såg Jorm sin chans och fick 
över de andra på sin sida. Några gillade inte idén, men föll 
för grupp trycket. Jorm är en skicklig krigare och föredrar att 
slåss med sitt väldiga storsvärd. Han bär alltid ett ringläder-
harnesk ovanpå sina svarta skinnkläder. Han har inga 
skrupler och väldigt liten respekt för människoliv.
Zalak : Denna väldige Bazirktirak är Jorms kompanjon 
sedan länge. Han är en grym och duglig krigare, som 
svingar sin tirak krok med stor skicklighet. Han är inte lika 
rädd för döden som Jorm, och det är inte troligt att han ger 
sig under en strid. Däremot så lyder han blint Jorms order 
och följer honom som en lydig hund.
Kopp-Elin : Denna kvinna har varit bland stråtrövarna 
sedan Dubbel-Lammer bildade gruppen. Hon har en liten 
och nätt kroppsbyggnad, som gör det lätt att undervärdera 
hennes stridsskicklighet – något som många män fått ångra 
tidigare. Hon är expert på att använda knivar och eftersom 
hon förlitar sig på sin snabbhet och vighet bär hon aldrig 
rustning, utan klär sig i enkla kläder av linne. Sitt namn har 
hon fått eftersom hennes hud är sargad av koppärr. Vore det 
inte för ärren skulle hon ha varit en mycket vacker kvinna 
med långt, nötbrunt hår och vackra bruna ögon. Kopp-Elin 
har ställt sig på Jorms sida, eftersom hon tycker att Dubbel-
Lammer blivit allt för timid och harhjärtad på sistone. 
Kopp-Elin är i grunden en bitter person, som efter att 
hennes utseende förstörts av kopporna blivit ratad av de 
unga männen i hembyn.
Berrek Bonde : En ganska storväxt karl i trettioårsåldern. 
Livet som bonde har gett honom starka muskler och breda 
axlar. Berrek är klädd i enkla, röda linnekläder, som är 
typiska för trakten. Han är född och uppvuxen i närheten 
av Nimto och anslöt sig till rövargänget för ett par år sedan, 
efter att skörden slått fel och svälten stod för dörren. En del 
av sitt tjuvgods skänker han åt familjen, men han kan inte 
bo hos dem, eftersom han då skulle bli ett lätt byte för 
stadsvakten. Han är inte mycket till slagskämpe och har till 
största delen hjälpt de andra rövarna med mat lagning och 
reparation av deras vapen och kläder. Han ställer sig utan att 
tveka på Dubbel-Lammers sida i konflikten.
Age Vråk : Den äldste av rövarna. Han är i femtioårsåldern 
och har livnärt sig på röveri sedan sin ungdom. Hans ansikte 
och kropp är ärrade av alla strider och bataljer. Age för-
lorade sin vänstra hand i en batalj med några stadsvakter från Nimto för fem år sedan, och han har ersatt den med en 
rostig krok, som han använder som sitt andra vapen. I sin 
högra hand svingar han en gammal stridsklubba. Håret har 
han tappat för länge sedan och det, i kombination med hans 
övriga attribut, gör att han ser fruktansvärt grotesk ut. Dess-
utom är han maniskt rädd för vatten, vilket gör att han 
sprider en gräslig odör omkring sig. Han tycker som Kopp-
Elin, att Dubbel-Lammer är en alltför timid ledare, och ser 
gärna Jorm på hans plats.
Peril Tunson : Denna före detta legosoldat och gladiator 
från Soldarn är en av Dubbel-Lammers närmaste vänner. 
Han är mycket storväxt och han har stora, svällande muskler 
under sina gröna linnekläder. Han slåss med ett välskött 
strids svärd och skyddar sig med en liten rundsköld. Trots 
sitt våld samma liv har han lyckats undvika större skador och 
ärr, något han är mycket stolt över, och är därför livrädd för 
att få skador som kan synas. Detta gör honom en aning 
försiktig i stridens hetta. Det är ingen tvekan om att han står 
på sin vän Dubbel-Lammers sida.
Lilleman : Detta är en fjortonårig pojke som rymt hemifrån 
för ungefär ett år sedan. Han togs om hand av rövarna, och 
har sedan dess fått sköta deras härbärge. Han sopar och 
städ ar i grottan och hjälper Berrek med matlagningen. Han 
är smal, tanig och i största allmänhet miserabel. Håret är 
tovigt och hänger ner i hans pojkaktiga ansikte. Kläderna är 
gamla och nötta linnekläder och han har inte ens skor på 
fötterna. Lille man ser upp till de andra rövarna och vill bli 
som dem när han blir stor. Jorm har lyckats charma den 
lättpåverkade yng lingen och fyllt hans huvud med lögner 
angående Dubbel-Lammer. Så när striden börjar tar han 
upp ett kort svärd och ger sig in i striden på Jorms sida.
Undar Gole : En charmör och spelare som för tillfället sökt 
skydd hos rövarna. Han falskspelade mot fel person i 
Camard för sex månader sedan, och denne har satt en 
prisjägare efter ”baron Gole”, som han föredrar att man 
kallar honom. Han skiljer sig från de andra i och med att 
hans kläder är rena, hela och av bra mycket bättre kvalité än 
de övrigas. Hans näsa är lång och krökt som en fågelnäbb 
och han pryder sin överläpp med en mörk mustasch. Håret 
är korpsvart och uppsatt i en tofs i nacken med hjälp av ett 
rött sidenband. Han tycker Dubbel-Lammer är en mycket 
mer civiliserad person än tölpen Jorm, och ställer sig därför 
på Dubbel-Lammers sida, även om han helst av allt inte vill 
stå på någon annans sida än sin egen. Under striden gör han 
sitt bästa för att förolämpa sina motståndare med sarkastiska 
kommentarer. Blir han sårad kommer han att ge sig eller fly.
Vilgot Ek : Den nionde rövaren. Han var den som hade 
uppsikt över ingången till ravinen när rollpersonerna 
anlände. Han kommer att bege sig ner till grottan när han 
hör larmet från striden. Han tror att Jorm är bättre lämpad 
som ledare, och kommer att ställa sig på hans sida till att 
börja med. Vilgot är en någorlunda skicklig bågskytt och 
kommer att ställa sig på klipporna ovanför grottan och 
skjuta därifrån. Om striden går åt Dubbel-Lammers och 
rollpersonernas håll, kan det tänkas att Vilgot byter sida mitt 
i striden. 

--- Page 25 ---
• 24 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
Genom Nimto
Rollpersonerna kanske stannar till och pratar med Katteriana. 
Har de fortfarande inte blivit av med Ergil kommer hon att ta 
itu med det problemet om de nämner det för henne. Katteriana 
verkar nästan lite sjuk när rollpersonerna träffar henne. Hon har 
blivit blekare och glåmigare sedan sist. Disa Ask kan skvallra 
om att hon haft fruktansvärda mardrömmar på nätterna sedan 
de gav sig av, och att de hör henne skrika i ångest ibland om 
nätter na. De kan naturligtvis också få ut sin lön för de dagar 
som passerat sedan de antog uppdraget. Katteriana har också 
haft besök från templet i Nimto av en av samorimännen. Enligt 
Disa har Katteriana haft långa samtal med honom, som verkade 
oroa den heliga mannen. 
Om rollpersonerna blev avslöjade av stadsvakten i Nada, så har 
ryktet angående deras verksamhet snart nått Nimto. Är de 
kända med namn så är de snart efterlysta i stora delar av 
Asharien. En mindre grupp soldater från Nada letar fortfarande 
efter dem, och kanske är de fortfarande rollpersonerna på 
spår en. Tar de landsvägen så bör de förr eller senare bli 
upphunna av soldaterna och bli tvungna att konfrontera eller 
fly från dem.
Väljer de att resa över den röda slätten så ställs de inför andra 
pro blem. Har de tur eller hör sig för i staden innan de ger sig 
av, kan de kanske hitta resterna av den gamla stenvägen som 
gått mellan den gamla stad, som föregick Nimto och ruinstaden 
Rhodarion, som ligger alldeles utanför Fala. Det finns bara 
kort are stycken kvar av vägen, dolda i det höga gräset, men det 
bör ändå, med hjälp av lite uppmärksamhet och tålamod, vara 
möjligt att följa den och på det viset ganska lätt kunna orientera 
sig till Fala. Ute i terrängen är risken för att stöta på soldater 
mindre än på landsvägen, men där finns andra faror som lurar 
i det röda och höga gräset. Gräset i sig är ett problem då det 
river och skär upp sår på både djur och människor. Sedan finns 
det gott om vilda djur och monster på slätten, som kan få för 
sig att rollpersonerna skulle passa som kvällsmål. Framför allt 
bör de vara försiktiga på nätterna, då många av dessa ljusskygga 
varelser jagar.
Efter en tid förändrar sig landskapet omkring dem, och när de 
närmar sig Fala stöter de allt oftare på bebyggelse. Jorden i södra 
Asharien är bättre lämpad som jordbruksmark och man kan se 
bondgårdar och odlade fält som breder ut sig över slätt en. Det 
finns också hjordar med boskap som betar ute på slätt en, som 
sköts av de ursprungliga nomadfolken som håller till i trakt en.
Ashariska slätten
Den ashariska slätten är ett öde och kargt landskap vars karaktär 
är utpräglat av det röda ashamirgräset som växer meterhögt över 
sora delar av området. Här och där sticker mäktiga klippor upp ur vegetationen, och på andra ställen finns skrevor och raviner. 
Men trots att landskapet kan verka ödsligt för det otränade ögat, 
så vimlar det av liv som är dolt av det höga gräs et. Här finns 
mängder av mindre däggdjur som har sina bon i gräset, men 
även större rovdjur, som gör att det är ganska farligt att färdas 
genom det röda landskapet. Den mest fruktade varelsen man 
kan stöta på är de fruktade jordbestarna, som nattetid jagar efter 
byten på slätten. Det är inte ovanligt att de ger sig på människor. 
Det finns även andra djur som kan ut göra en fara för den som 
färdas här. Värden och närmare be skriv ning hittas i Monster & 
Varelser på de som inte beskrivs närmare i den här boken. Man 
kan bland annat stöta på giftormar, jord bestar, svartsvin, vildsvin, 
och härmfåglar. Härmfågeln beskrivs på sidan 46.
Fala
Fala ligger mitt på den ashariska slätten vid den gamla ruin-
staden Rhodarion. Fala har cirka 1.300 invånare varav de flesta 
är bönder. De odlar den magra jorden runt staden och är 
beroende av konstbevattning. Vattnet hämtas från sjön Röd-
källan som sakta men säkert håller på att sina. Staden är 
om given av en palissad och innanför denna finns ett flertal 
handels hus och marknader. Staden är även känd för sitt rika 
nöjes liv. Fala styrs av frijarl Logan Marsac, en man med hett 
temperament och stark vilja.MOT FALA
Nu har rollpersonerna  en lång resa framför sig. Fala ligger ungefär åtta dagsmarcher från 
Nada, om de väljer att ta sig över slätten vill säga. Håller de sig till vägarna förlorar de 
ett par dagar och blir dessutom tvungna att passera via Nimto och byn Fordas backe på 
vägen. Å andra sidan kan en resa över slätten bli mycket farlig om rollpersonerna inte har 
kännedom om hur man orienterar sig och överlever i vildmarken.
Fakta om Fala
Frijarl : Logan Marsac.
Invånarantal : ca 1.300 personer.
Befolkning : Asharier 80%, Zoloddvärgar 8%, Marnakh-
tiraker 6%, Pyaralver 4%, Kiryaalver 1%, Övriga 1%.
Religion : Den Samoriska läran (70%), Jordmodern 
(55%). 
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela 
Asharien
Import (i stort) : Öl, sprit, tobak, kaffe, glas, parfymer, 
smycken, timmer, ädelstenar och pärlor.
Export (i stort) : Spannmål, järn, boskap, kött, ull, 
tyger, hudar och hästar.
Militära resurser : 60 soldater i garnison, 140 i milis.
Försvarslinjer : Träpalissad (normal), 1000m, SV 6, MV 
(1|1), MMB 100, SMB 4000. 
Känd för : Många glada värdshus och nöjen.

--- Page 26 ---
• 25 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
Värdshusalen
Det är rökigt i luften inne på värdshuset, eftersom ventilation en 
från köket och eldstaden är underdimensionerad. Det tar ett tag 
att vänja sig vid röken och till att börja med svider det i ögon 
och hals. Huset har bara ett stort rum där allt står huller om 
buller. Kortsidan mitt emot dörren fungerar som köks område, 
och där står ett par kvinnor och tillagar maten. Utmed vänster 
långsida, från entrén sett, finns en lång bardisk. Ett par söta 
tvillingsystrar arbetar med att servera bakom den. Övriga 
rummet är möblerat efter hur gästerna vill ha det för till fället. 
Bord och stolar släpas runt i lokalen, vilket gör att det hela 
tiden spills och grisas ner.
Mitt uppe i detta kaos kan man träffa på Timglasets ägare, 
Melcher Tessin, som trolig en sitter vid något bord och spelar 
kort. Han är fet som en upp blåst padda och svettas hela tiden 
ymnigt. Han är klädd i dyrbara kläder av siden och bomull i 
klara färger, som blivit solkade och missfärgade med tiden. 
Håret ligger långt och fett utmed hans klotrunda huvud, som 
smyckas av en kraftig potatisnäsa. Han rör sig lika illa som en 
säl på land och lämnar därför ogärna bordet. Han anser sig vara 
‘gift’ med båda kvinnorna i köket. Egentligen är han dock bara 
lag vigd med den ena av dem, Alva. Tvillingarna är hans och 
Alvas döttrar. Klientelet som frekventerar Timglaset är mest 
slödder och skurkar, samt en och annan köpman som besöker 
det för första och sista gången. Ljudnivån är hög och hätsk och 
små skärmytslingar utbryter ständigt vid borden. Maten som 
serveras är salt och stabbig, allt för att besökaren skall bli törstig 
och dricka mycket i baren. Den är dessutom tillagad av under-måliga råvaror, och köttbitarna i stuvningarna är seniga och 
sega. Följdaktligen är det ganska billigt att äta på timglaset. En 
portion stuvning kostar en silverdaler. Drickat är något bättre 
och säljs till normala priser.
Lättaste sättet att komma i samspråk med Melcher är att försöka 
få plats vid hans bord och delta i kortspelet. Det spelas naturligt-
vis om pengar och vill man komma på god fot med Melcher 
gör man bäst i att förlora till honom. Om någon av rollperson-
erna gör sken av att vara välbärgad försöker Melcher att få 
någon av hans söta döttrar att flirta med rollpersonen. Hans 
plan är att dottern skall lura med denne så att de till bringar 
natten ihop.
Familjen Tessin bor alla i ett litet torp som ligger en kilometer 
ifrån värdshuset, och dit försöker flickan få med sig en kärleks-
krank rollperson. Tidigt på morgonen kommer Melcher och två 
beväpnade män att storma in i rummet och anklaga rollpersonen 
för att ha förgripit sig på hans stackars oskyldiga dotter och kräva 
att han nu gör rätt för sig. Med det menar han att han måste gifta 
sig med henne. Skulle han vägra detta hotar Melcher honom till 
livet och bussar männen på honom. En uppgörelse kan dock 
göras där rollperson en kan köpa sig fri. 500 silverdaler tycker 
Melcher är en lagom summa för att kompensera sin dotters 
vanära, under för ut sätt ning att hon inte blir gravid förstås. Blir 
flickan med barn nöjer sig inte Melcher med något annat än att 
roll personen äktar henne och kommer således att med alla medel 
föröka söka upp rollpersonen. Detta har hänt både en och annan 
gång tidigare, så de flesta av männen som besöker Timglaset 
brukar se till att hålla sig ifrån tvilling arna. Av någon anledning TIMGLASET
Några kilometer utanför  Fala, på vägen mot Camard, ligger värdshus et Timglaset. 
Själva värdshuset utgörs av en stor timrad stuga, belägen framför en vacker trädlund. Det 
finns en hage i an slut ning till huset, där resande kan förvara sina riddjur under tiden de 
besöker värdshuset. Utmed hagens staket står flera krubbor med foder åt djuren. Till vänster om 
den massiva trä dörren hänger ett stort timglas. Det är en meter högt och en halv meter brett. 
På motsatta sidan väggen sitter det en an ordning (synlig när man stiger innanför dörren) som är 
till för att vända glaset.
1. Rhodarions ruiner.
2. Logan Marsacs hus.
3. Ivon Runritares butik.
4. Stadsvaktens kontor.
5. Cazimirs barberarbutik.
6. Roanitas hus.1
2
34
56

--- Page 27 ---
• 26 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
har ingen av systrarna blivit gravida ännu och av den an ledning en 
är ingen av dem heller bortgift.
Tvillingsystrarna heter Lomma och Emma. De är lika som bär 
och har, som tur är, inte ärvt sin faders utseende. Systrarna är 
av medellängd och har fylliga och kvinnliga former. De är 
klädda i enkla bomullsklänningar som är slarvigt snörade vid 
livet och upp över bysten. De har långa hår som ramar in deras 
söta ansikten. Systrarna är mycket underdåniga och hunsade av 
fadern och lyder hans minsta vink. De är mycket toleranta mot 
gästerna på värds hus et, men en uppmärksam person kan se att 
de lider av de råa kommentarerna i tysthet. Om en trevlig 
rollperson skulle upp vakta någon av dem har de definitivt inget 
emot det. De ser lika gärna som Melcher att de blir bortgifta, 
men av helt andra an ledningar.
Kvinnorna i köket heter Alva och Tess. Tvillingarna är Alvas 
döttrar. Alva gifte sig i unga år med Melcher och har sedan dess 
levt tillsammans med honom. Tess, den yngre kvinnan, är 
Melchers andra hustru, som han vunnit av en pirat i ett parti 
Broggin. De är inte lagvigda, men Melcher ser henne ändå som 
sin hustru. Hon är darken och blev tagen som slav av pirater i 
sin ungdom. Melcher tjusades av hennes skönhet och bestämde 
sig för att behålla henne, trots Alvas protester. Eftersom 
Melcher inte kunde uttala hennes riktiga namn gav han henne 
namnet Tess.
Det finns två stycken utkastare på Timglaset som är anställda av 
Melcher för att skydda honom och slänga ut allt för bråkiga 
gäster. Dessa heter Ecke och Sote. Ecke är en väldig man i 
trettioårs åldern. Han är närmare två meter lång och ganska 
fetlagd. Han är klädd i enkla bomullskläder och han har ett par 
grova kängor på fötterna. Han förlitar sig på sin styrka och bär 
inga vapen i normala fall. Han är en riktig slagskämpe, vilket 
på visas av hans platta och krokiga näsa, som tagit emot ett par 
rejäla smällar. Han håller sig alltid i närheten av Melcher. Sote 
är en liten man, inte mer än 155 centimeter lång. Om han är 
tvung en att ge sig in i hangemäng med någon drar han fram en liten, vass dolk och viftar hotfullt med den. Han slåss fegt och 
tar gärna till både tänder och naglar om det skulle behövas. 
Om rollpersonerna har lyckats komma på god fot med Melcher 
kan han ge dem lite information angående Roanita. Han minns 
henne som en vacker kvinna som hängde i baren på Timglaset 
då och då för några år sedan. Han har dock inte sett till henne 
på ett par år. Vad han vet är hon bosatt i Fala, exakt var vet han 
inte. Enligt vad han hört skall det ha gått bra för henne och hon 
är nu en förmögen kvinna. Hur hon fått ihop sin för mögen het 
är det ingen som vet, men det ryktas om att hon svindlat ihop 
den genom att ge sig i lag med väl borna köpmän som hon 
sedan har skinnat in på bara livet. Hon skall visst ha förmågan 
att förvrida huvudet på karlar genom svartkonster och andra 
trick. Så vitt han vet lever hon en sam och han har då rakt inte 
hört talas om att hon skulle ha haft några ungar.
Om rollpersonerna frågar runt lite allmänt bland folket på 
värds huset kan de, av de gäster som är bosatta i Fala, få reda på 
att de flesta känner till namnet Roanita. De flesta verkar 
ovilliga att prata om henne. Efter lite lirkande viskas det om 
häx  konster och andra styggelser. Någon har sett ett konstigt 
grön aktigt sken från hennes hus, och en annan har hört att hon 
gjorde så ett en man förlorade talförmågan efter att denne 
skulle ha sagt något olämpligt till henne på en krog. Ytterligare 
en har hört att hon har setts gräva i marken vid avrättnings-
platsen. Av dessa herrar kan de få anvisningar till hur de ska 
hitta till hennes hus i Fala. Dock vill ingen av dem visa vägen 
och varnar rollpersonerna för att ha något med henne att 
göra.
Tatueraren
Om rollpersonerna tar fasta på informationen angående Roanitas 
tatuering och räknar ut att den som gjort den kanske har informa-
tion angående henne, så kan de söka upp tatueraren i Fala.
Efter att ha frågat lokalbefolkningen efter tatuerare i Fala får de 
reda på att det finns två stycken kända sådana i staden. Den ene 
kallas för Ivon Runritare och har sin butik i Falas södra distrikt. 
Han livnär sig i första hand som stenhuggare, men är även en 
an  sedd tatuerare. Den andre är cirefaliern Cazimir, en barberare 
som klipp er hår, ansar skägg och dessutom anlitas som kirurg 
och tatuerare. Cazimir har sin butik utmed Falas huvud gata.
Ivon Runritare är en ålderstigen herre som håller till i sin 
prydliga lilla butik där han i huvudsak gör inskriptioner till 
minnes stenar, som anhöriga placerar på begravningsplatsen så 
att deras nära och kära skall bli ihågkomna. Han trakterar hugg-
mejseln med stor skicklighet. I sin ungdom började han tatuera 
för sitt eget nöjes skull och blev snart så pass skicklig även inom 
detta gebit att hans kundkrets och rykte växte. Roanita har 
aldrig varit en av hans kunder och han känner henne inte. Där-
emot har han, liksom de flesta andra som bor i Fala hört talas 
om den excentriska kvinnan som lever ensam i sitt stora hus 
tillsammans med sina två hundar. Han har hört rykten om att 
hon skall hålla på med svartkonster och det sägs att hon inte 
åldrats som vanligt folk. Själv har han inte sett henne. Om inte 
rollpersonerna har något stenföremål som ska graveras eller vill 
ha en tatuering kan han inte hjälpa dem vidare.
Cazimir har en enkel barberarbutik utmed huvudgatan i när-
heten av västra stadsporten. Det är nästan alltid kunder i 


--- Page 28 ---
• 27 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
butiken och Cazimir har fullt upp hela dagarna. Hår klippning en 
upptar det mesta av hans tid, men vid behov rycker han också 
in som kirurg. Han är inte så medicinskt bevandrad som man 
kanske tror om en man som nyttjas som kirurg och han utför 
inte heller några avancerade operationer. Han har ett för flutet 
inom armén och där lärde han sig konsten att amputera, och 
det är den typen av operationer han utför. Han har även utökat 
repertoaren något sedan tiden i armén, och utför numer även 
åderlåtning och sårbehandling med blodiglar. Dessutom kan 
han erbjuda sina kunder en tatuering, också det en konstart han 
lärde sig i det militära.
När rollpersonerna nämner Roanita för honom reagerar han 
uppen bart på namnet, men säger att han inte vet vem de talar 
om. Han har till skillnad från alla andra i Fala aldrig hört talas 
om kvinnan och försöker bli av med rollpersonerna så fort det 
går. Om de är påstridiga ber han dem komma tillbaka senare, 
efter att han stängt för kvällen. Cazimir är orolig för att någon 
av hans kunder skall höra att han har haft något med Roanita 
att göra och vägrar att prata innan han är ensam med rollperson-
erna. Om de återvänder senare på kvällen för att sam tala med 
honom hittar de honom, ganska berusad, i den ned släckta 
butiken. Han talar viskande till dem och ser efter så att ingen 
skall ha sett dem gå in i butiken. Han för in dem till ett bakre 
rum där han tänder ett stearinljus som enda belysning. Sedan 
frågar han dem vad de vill. Han säger att han ogärna vill tala 
om Roanita, som han envisas med att referera till som häxan. 
Han är rädd för att hon skall lägga en förbannelse över honom 
om hon får reda på att han berättat något. Men det är inga 
större problem att övertala honom att fortsätta då han vill lätta 
sitt hjärta. Följande kan läsas upp för rollpersonerna:
Det stämmer att jag tatuerat in symbolen på hennes överarm. Det var den 
första tatuering jag gjorde på henne, men inte den sista. Jag tyckte från 
första början att det vilade något skrämmande över henne när hon upp-
sökte mig i min butik – för första gången för över femton år sedan. Hon 
var ung och vacker. Hennes långa hår, som räckte ner till hennes midja 
var kolsvart och hon hade en alvlik kropp. Lång och smärt. Hon var då 
inte så rik som hon är nu och klädde sig i enkla linnekläder. Jag hade 
aldrig tatuerat en kvinna tidigare och jag tyckte det var lite besynnerligt 
att hon ville besudla sin vackra kropp. Men hon envisades och jag gjorde 
henne till viljes. Sedan såg jag henne inte igen förrän några år senare. 
Nästa gång hon uppsökte mig gjorde hon det efter att jag stängt 
butiken för kvällen. Hon var då helt klädd i svarta kläder av skinn, 
och jag kände först inte igen henne. Hon var smalare än förra gången 
jag träffat henne och hennes hud var om möjligt ännu blekare. Hon 
såg nästan sjuk ut, men var vid gott mod och sa att hon aldrig mått 
bättre när han förde det på tal. Hon sade att hon ville ha ytterligare 
en tatuering gjord åt sig. Jag bad henne återvända dagen efter, men hon 
envisades och sade att jag var tvungen att tatuera henne just den 
natten. Hon var villig att betala bra så jag släppte in henne i butik en. 
Hon hade en bild med sig, nedtecknad på ett pergament och hon var 
mycket noga med att tatueringen skulle se exakt ut som på bilden. 
Hon skulle ha den på ryggen och hon tog ogenerat av sig på över-
kroppen och lade sig tillrätta på soffan i butiken. Hon hade även med 
sig egen färg som jag var tvungen att använda. När jag påpekade att 
färgen luktade unket och nog var härsken, försäkrade hon att allt var 
som det skulle. Jag tatuerade in mönstret på hennes rygg enligt för lagan 
på pergamentet. Under tiden jag gjorde detta mumlade hon hela tiden 
något på ett språk jag inte förstod. Jag trodde först att hon hade ont, 
för hon grinade illa hela tiden, men ännu en gång försäkrade hon mig att allt var som det skulle. Strax före gryningen var vi klara och hon 
betalade mig och sade att om jag någonsin skulle tala om för någon vad 
vi gjort skulle jag bittert få ångra det. Hon sade det på ett sätt som fick 
mig att frukta henne. 
Ytterligare fyra gånger sedan dess har häxan uppsökt mig om natten 
och velat bli tatuerad. En gång råkade jag spilla lite av färgen jag 
använde på min hand, och då brände det som eld på handen. Jag har 
fortfarande ett svart märke. 
Riktigt vad tatueringen på hennes rygg föreställer kan inte 
Cazimir tala om. Den bestod till största delen av mystiska tecken 
och symboler, och han har aldrig tidigare eller senare sett något 
liknande. För varje besök hos Cazimir verkade Roanita allt mer 
förmögen. Hennes kläder blev finare och hon bar vackra 
guldsmycken. Med tanke på de rykten som florerar i staden är 
Cazimir övertygad om att tatueringarna hade någon magisk 
innebörd, men han har inga teorier angående på vilket sätt de 
skulle fungera. För varje besök tyckte han även att Roanita blev 
allt mer skrämmande. Något som han däremot kan berätta, som 
styrker hans teori om att något magiskt är in blandat, är det faktum 
att Roanita inte tycks ha åldrats en dag sedan första gången hon 
sökte upp honom den där natten för mer än tio år sedan.
Efter att Cazimir avslutat sin historia ber han rollpersonerna att 
aldrig avslöja för någon vad han berättat. Sedan erbjuder han 
dem vin att dricka och blir sedan sittandes helt tyst, stirrandes 
in i väggen, uppenbarligen livrädd för vad som ska hända 
honom nu när han brutit sitt löfte till häxan.


--- Page 29 ---
• 28 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
Bakgrund
Namnet Roanita är taget – ingen vet hennes riktiga namn. 
Roanita är inte ursprungligen från Fala, utan är född i Caserion. 
Hennes far dog när hon var väldigt ung och hon har inga 
minnen av honom. När hon var fem år gifte modern om sig 
med en annan man. Han gillade aldrig sin styv dotter och när 
han och Roanitas moder fick en son gjorde han klart för 
Roanita att hon inte längre var önskvärd. I sin för tvivlan 
skyllde Roanita allt på det lilla spädbarnet, som hon ansåg tagit 
hennes plats. Så väcktes hennes hat mot små barn.
Pakten med demonen
När Roanita var tretton år gammal rymde hon hemifrån. Hon 
över levde genom tiggeri och småstölder. Hon reste från stad till 
stad och fick så småningom höra en gammal legend om en 
troll karl, som genom att offra sina sju barn till en demon fått 
magiska krafter i gengäld. Staden där trollkarlen höll till hade 
på grund av demonen så småningom avfolkats och fallit i 
glömska. Under många år sökte hon efter staden och till slut 
fann hon den i Yoldeskogen. Hon hittade också platsen där 
demon en enligt legenden skulle hålla till – Sorgernas brunn. 
Från den dagen var hon fast besluten att även hon skulle ha 
magiska krafter och makt att slå tillbaka på alla som tidigare 
be  handlat henne illa.Enligt legenden var hon tvungen att offra något till demonen 
för att denne skulle blidkas. Hon kom snart på ett sätt att skaffa 
de offer hon behövde. Hon utgav sig för att vara intresserad av 
att adoptera barn, med ursäkten att hon själv var oförmögen att 
få barn. När Roanita på detta sätt lyckats komma över ett barn 
tog hon med det till brunnen och kast  ade ner det i dess mörker. 
Det fick den avsedda effekten och hon fick kontakt med 
demonen och en fruktansvärd pakt slöts dem emellan. Roanita 
har sammanlagt offrat fem barn till demon en och för varje gång 
har hennes krafter ökat och hennes själ blivit allt mörkare.
Pakten med demonen har gjort att Roanita blivit både rik och 
mäktig. I ödestaden fanns skatter, vars glömda viloplatser 
demon en visat henne. Roanita har också lärt sig några demoniska 
besvärjelser och genom en av dessa har hon skaffat sig en magisk 
varelse, en bjära, som skaffar henne de för nöden heter hon 
be höver. Hennes själ och sinne har dock inte blivit opåverkade 
av demon en och hon är nu själv något av en demonisk varelse. 
De tatuering ar hon fått präntade på ryggen (med färg som var 
demon ens eget blod) har starkt påverkat hennes inre. Symbolerna 
är en typ av sigill som sammanlänkat henne med demonen. Vad 
hon ännu inte är medveten om är att om tatueringen skulle bli 
full bordad så kan demonen ta över hennes kropp och på så sätt 
vandra obemärkt bland människor na. För varje gång ett offer har 
givits åt demonen har en ny detalj av tatueringen givits åt henne. 
Det fattas nu två delar till tatuering en för att fullborda den.
Beteende
Hon undviker andra människors samvaro då hon märkt att hon 
får allt svårare att uppehålla en fasad som en vän kvinna. När 
hon blir pressad eller arg visar sig hennes demon iska natur 
genom att hennes ansiktsdrag blir förvridna och bestialiska. 
Märk väl att det inte är frågan om någon för vandling. Det rör 
sig mer om djuriska grimaser och bestialiskt be teende. Blir hon 
provocerad är hon tvungen att koncentrera sig till det yttersta 
för att undvika att detta händer henne.
Roanitas demonhundar
Roanita är medveten om att folket i Fala fruktar henne och 
miss tänker henne för att vara en häxa. Det har gjort att hon de 
senaste åren blivit allt försiktigare. Hon har skaffat sig två stora, 
svarta hundar som beskyddar henne. Demonen har hjälpt 
henne att binda två lägre demoner i hundarnas kroppar och 
Roanita kan beordra hundarna till att utföra sak er enligt hennes 
vilja. Hundarna kan arbeta väldigt självständigt eftersom deras 
intellekt är likvärdigt människans. Hundarnas värden finns på 
sidan 46.ROANITA
Roanita är en  kvinna i fyrtioårsåldern som inte ser ut att vara en dag äldre en tjugofem. 
Tack vare hennes pakt med demonen visar hennes yttre inga tecken på åldrande. Hon 
är 170 cm lång och väger ungefär femtio kilo. Hon är smal, finlemmad och bedårande 
vacker. Håret är korpsvart och hennes hy mjölkvit. Hon klär sig i vackra klänningar av svarta 
sidentyger och har ett par enkla kängor på fötterna. Håret svallar fritt över de smala axlarna och 
når ner till hennes midja. Ansiktet är välformat och vackert med ett par mörkbruna råddjursögon 
vars blick verkar se rakt igenom folk. Näsan är liten och rund och hennes läppar är röda och 
fylliga. Hon rör sig graciöst och utstrålar tillförsikt och självkänsla.


--- Page 30 ---
• 29 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
Mötet med Roanita
Om rollpersonerna närmar sig trädgården kommer hundarna att 
intressera sig för dem och skälla på dem om de försöker ta sig in 
på gården. Hundarna håller vakt i trädgården även under natt en. 
Deras skall får Roanita att gå ut på farstubron för att ta reda på 
vad som händer. Om rollpersonerna lägger fram sitt ärende på 
ett sådant sätt att hon inte misstänker att de är ute efter henne 
blir hon nyfiken och beordrar hundarna att lämna dem ifred. 
Hon bjuder sedan in rollpersonerna i huset. Är de otrevliga eller 
på annat sätt fientliga kommer hon att be dem att gå, och säga 
till hundarna att attackera dem om de tränger sig in.
Insidan av huset är spartanskt inrett. Väggarna täcks av mörk 
trä panel i hela huset, som saknar utsmyckning. I taken hänger 
väldiga ljuskronor av gjutjärn som lyser upp rummen. Roanita 
visar in dem i ett stort rum. Där finns ett matsalsbord med ett 
par stolar i ena änden och i den andra finns en soffa och några 
stolar kring ett lägre bord. Roanita ber dem ta plats vid det 
mindre bordet. Hon erbjuder dem något att dricka och tackar 
de ja till erbjudandet ursäktar hon sig och går för att ordna med 
te och tilltugg. 
Efter tio minuter är hon tillbaka och serverar dryck  en, ett örtté, 
i vackra kristallglas. Hon sätter sig ner i en stol mittemot dem, 
och en av de väldiga hundarna sätter sig vid hennes sida. 
Roanita smeker förstrött med handen utmed best ens svart-
glänsande bog samtidigt som hon lyssnar till rollperson erna. 
Om de börjar fråga efter barn eller liknande verkar hon bli 
förvånad och säger att hon lever här ensam och har varken man 
eller barn. Om de ställer specifika frågor an gående adoptioner, 
Katteriana Arnemar, Dubbel-Lammer eller liknande blir hon 
irriterad och vill snart att de lämnar henne och huset. Hon är 
dock intresserad av vem som påstått de olika sakerna som lett 
dem till henne. Tar någon upp hennes tatuering ar blir hon 
mycket upprörd och får problem att behärska sig. Hon ljuger 
och påstår att hon minsann inte är den typen av flicka som 
tatuerar sig. Avslöjar rollpersonerna att de fått informationen av 
Cazmir kommer denna att under natten att gå ett grymt öde 
till mötes (se rubriken ‘Cazimirs öde’). 
En vanlig utfrågning av Roanita kommer antagligen inte att ge 
så mycket. Hon är allt för intelligent för att försäga sig och 
kommer antagligen att lära mer av rollpersonerna än de av 
henne. Om hon får sådan information att hon inser att de är ett 
allvarligt hot mot henne kommer hon att försöka göra sig av 
med dem. Till att börja med erbjuder hon dem mer att dricka. 
Hon lämnar åter rummet för att ordna med påfyllning, men 
den här gången kommer drycken att vara förgiftad med ett gift 
som har fördröjd effekt. Hon vill ju slippa problemet med roll-
person ernas lik i sitt hem (se rubriken ’Förgiftade’). Misslyckas 
hon med att förgifta dem kommer hon att skugga rollperson-
erna för att försöka ta ut dem en efter en när de befinner sig i en situation där de är ensamma. I första hand bussar hon hund-
arna på dem, i sista hand ingriper hon själv.
Det finns flera sätt att avslöja Roanita. Ett sätt är att attackera 
henne direkt. Hon kommer då att avslöja sin demoniska natur 
och en strid på liv och död inträffar (se rubriken ’Striden’). 
Hon kommer även att beordra hundarna att försvara henne och 
försöka döda rollpersonerna. Hundarna kan ta sig in i huset via 
en lucka i dörren om de är på utsidan.
Ett annat sätt är att försöka bryta sig in i huset och hitta kom-
prometterande bevis för att hon skall vara en häxa. Sådana 
föremål finns i huset (se husbeskrivning). Efter detta kan 
rollperson erna antingen ta lagen i egna händer eller nyttja sig 
av stadsvakten. Kan de bevisa att hon är en häxa blir hon 
arresterad och dömd till döden genom att brännas på bål. 
Många stadsbor kommer att vittna mot henne under rättegången. 
Roanitas tatuering som består av en mängd mystiska symboler 
och konstiga tecken kommer naturligtvis att styrka tron 
angående hennes häxerier.
Annars kan rollpersonerna bara avvakta och invänta Roanitas 
drag. Hon kommer att undersöka rollpersonerna efter besöket 
och försöka ta död på dem när hon inser vad de är ute efter.
Häxans hus
Roanitas hus ligger i det nordöstligaste hörnet av Fala. 
Framsidan av huset är omgärdad av ett 1,5 meter högt trästaket 
med vassa spetsar. 
a. I Trädgården finns äppelträd och vinbärsbuskar. Vackra 
blommor växer utmed husväggen och en murgröna täcker 
husets västra fasad. Ett vitt staket löper runt trädgården, och 
man kan se två stora, svarta hundar som håller till där. 
Innanför staketet finns också ett uthus och en hundgård där 
hundarna bor.
b. Vid entrén finns en liten vitmålad farstubro. Dörren är en 
ganska bastant dörr i ekträ, som har en enkel dörrklapp i 
mässing. Låset är ett kolvlås, som är normalsvårt (Ob3T6) att 
dyrka upp. Tänk på att hundarna vaktar utan för huset 
nattetid, och att de kommer att göra allt i deras makt för att 
förhindra att någon bryter sig in. Inne i hallen står en stor 
vattentunna samt diverse andra tomma tunnor och lådor.
c. Köket. Här finns en ordentlig ugn, en köksbänk, ett bastant 
köks bord, med två träbänkar. På köksbänken står diverse 
kittlar och grytor uppställda. Diverse örter hänger i taket på 
tork  ning.  Det finns också en ganska rymligt skafferi som är 
fyllt av matvaror. I en låst ask på köks bänken finns tio doser 
purisekret. Sekretet kan identifieras i ett labora torium med ett 
lyckat normalsvårt (Ob3T6) slag mot Al kemi. Roanita har 
nyckeln till asken i en bröstficka på sin blus.AVSLÖJANDET AV HÄXAN
På stadens östra  sida, nästan i anslutning till palissaden, har Roanita sitt hus. Det är en 
envåningsbyggnad av trä, med en husgrund av sten. Framför huset finns en liten trädgård 
med äppelträd och vinbärsbuskar. Vackra blommor växer utmed husväggen och en 
murgröna täcker husets västra fasad. Ett vitt staket löper runt trädgården, och man kan se två 
stora, svarta hundar som håller till där.

--- Page 31 ---
• 30 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
d. Matsal, där Roanita tar emot besökare. Rummet är möblerat 
med ett matsalsbord med ett par stolar i ena änden av rummet. 
I taket hänger ett par gedigna ljuskronor. Möbler na är bastanta 
trämöbler av ekträ och valnöt. Alla möblerna är i mycket gott 
skick och man får en känsla av att rummet sällan an vänds. Det 
finns heller inga prydnadsföremål, vilket gör att det ser väldigt 
kalt ut. I det sydöstra hörnet finns en eldstad där man kan 
tända en brasa för uppvärmning av huset, det enda i rummet 
som ser ut att användas.
e. Arbetsrum. Här finns ett skrivbord och en större arbetsbänk. 
På arbetsbänken finns diverse alkemisk utrustning och 
mystiska kemikalier. På arbetsbänken ligger också en mystisk 
ask innehåll ande en bjära (se rubriken ’Speciella föremål i 
huset’ för närmare beskrivning). På skriv    bordet finns papper 
och skrivdon. I skrivbordets lådor kan de hitta ledtrådar som 
bevisar att Roanita haft med Katteriana och hennes son att 
göra. (se rubriken ’Barnens öde och Sorg ernas brunn’). Det 
finns ännu ett dokument här som verkar vara skrivet av 
Roanita. Texten är på faliska: 
 ”Skatten skall finnas vid foten av något av de större träden. 
Kom ihåg att undersöka platsen vid nästa besök i Y. 
Gissnings vis är det vid något av de tre större trädstammarna 
i den norra del en av staden. Kom ihåg att ta med något att 
gräva med vid nästa resa.”
 Under texten har hon ritat tre stycken trädstammar. Här 
finns även en bokhylla med diverse böcker. Det finns 
böcker om medicinal  växter, alkemi, teoretisk magi och en 
liten bok om astrologi.f. Sov rummet. Här finns en säng och ett stort nattduksbord 
med en stor spegel. I spegeln dväljs en dubbelgångare – en 
sorts demon som kan anta formen av den människa som 
speglar sig. Som om inte detta vore nog kan demonen 
dessutom ta sig ut ur spegeln om någon speglar sig och 
demonen blir automat iskt fientligt inställd. Offret blir 
automatiskt överraskat under första rundan. Ett tygstycke 
hänger över spegeln så att inte Roanita själv speglar sig i den 
av misstag. Dubbelgångarens värden finns på sidan 47. På 
golvet ligger en stor matta med vackra färger. Sängen är 
ganska stor och har ett hänge runtom av ljust silkestyg. På 
vägg  en hänger ett svärd (se rubrik en ’Speciella före mål i 
huset’ för närmare beskrivning). I garderob  en hänger ett 
flertal dyr bara klänningar och i några lådor finns sängkläder 
och under kläder. På nattduksbordet finns det en tvätt  skål och 
en till bringare. Där ligger också en hårborste och en parfym-
flaska och i en låda ligger det hår  nålar och en burk med salva 
som doftar mycket gott. I lådan finns även ett smycke skrin 
med två par örhängen av guld och ett vackert pärl  halsband.
Speciella föremål i huset
I Roanitas hus finns ett antal mycket speciella föremål. Två av 
dessa är asken med bjäran samt Roanitas svärd. Nedan följer en 
utförlig beskrivning av de båda.
Bjäran:  Denna varelse förvarar Roanita i en liten brun, kvadrat-
isk träask, med en volym på cirka en liter. På askens ovan sida 
finns ett litet runt lock med en diameter på fyra centi meter. En 
liten ögla av läder gör att man lätt kan öppna detta. Gör man det 
ser man att det är en liten försänkning i locket och en skåra ner 
i asken. Ovanför skåran sticker det upp en liten nål. Mot denna 
nål är det tänkt att man skall pressa ett finger så att det börjar 
blöda och sedan låta en droppe blod rinna genom skåran ner i 
asken. En droppe blod om dagen är nämligen vad bjäran kräver 
i ersättning för dess tjänster. Det finns inget sätt att helt öppna 
asken utan att förstöra den. Bjäran tar sig in och ut på magisk väg 
och behöver således ingen större öpp ning. Att slå sönder asken 
vore dumdristigt då bjäran skulle bli fri och attack era de som 
finns i närheten innan den åter vänder tillbaka där den kom 
ifrån. 
Bjäran fungerar så att den kan ordna saker åt sin ägare. Fram-
ställer man en önskan försöker bjäran att uppfylla den under 
följande natt. Den kan dra hem både mat, pengar och verktyg 
till sin ägare. Det finns dock begränsningaßr för hur mycket 
saker den kan ordna. Vad det gäller mat så ordnar den med en 
mål  tid och i pengar drar den hem motsvarande maximalt 1T10 
mynt per natt. När det gäller verktyg (kan även vara enkla 
vapen) kan den ordna ett sådant per natt. Nu är detta inte helt 
risk  fritt eftersom bjäran måste stjäla dessa saker från andra 
person er som finns i närheten. Den stjäl dock inte från ägarens 
vänner. En förfrågan om bjärans tjänster behöver inte ställas 
direkt till den. Det räcker om ägaren verbalt efterfrågar någon-
ting i närheten av den.
Om ägaren skulle glömma att mata bjäran med en droppe blod 
på morgonen ordnar bjäran med sin försörjning själv påföljande 
natt. Den tar då en droppe blod från närmaste person, dock 
inte från ägaren. Får den inte blod nästa morgon heller tar den 
följande natt tio droppar blod och sedan multiplicerar man med 
tio för varje natt ägaren försummat att mata den. När ägaren till 
slut matar bjäran så börjar man räkna från noll igen. a.b. c.d.e.
f.

--- Page 32 ---
• 31 •SORGERNAS BRUNN HÄXAN
För att räknas som ägare till bjäran måste man antingen själv ha 
till  kallat den (se nedan) eller stulit den. Man kan inte skänka 
bort, sälja eller kasta bort den. Försöker man göra sig av med 
den på det viset är bjäran tillbaka påföljande dag och hittas 
någon  stans bland ägarens saker. Om någon av rollpersonerna 
tar med sig Roanitas bjära från huset räknas denna som ägare, 
då det får betraktas som en stöld.
Bjäran är en varelse från Skugglandet och tar i den fysiska värld en 
form av en stor svartglänsande insekt. Den har sex ben och en 
kropp som kan liknas vid en gråsuggas. Huvudet är en tredje del 
så stort som kroppen och har två stycken utstående käkar, som 
hos en geting. I sin normala storlek är den ungefär åtta centi-
meter lång, men den kan, om den blir fri, växa till människo -
storlek. Fri blir den om asken den bor i blir sönder slagen. Då 
växer den sig stor och slår sig ut ur rummet den be finner sig i. I 
första hand ger den sig på sin forne ägare. Sedan för svinner den 
spårlöst. Det finns sätt att göra sig av med en bjära utan att först 
släppa ut den ur asken. Genom att bränna den i en eld vars 
bränsle består av sju olika sorters lövträd kan man förinta den. 
Det krävs att man klarar ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot 
Ockultism för att känna till detta. Lika svårt är det att känna till 
hur man skapar en bjära. Det kan man göra genom att tre 
åskdags nätter i rad sitta och fiska i ett stillastående vatt en. Man 
har ett människoben som agn, och den tredje åsk dagen kommer 
bjäran att nappa på kroken. Då måste man tillse att den läggs i en 
ask av något slag, som sedan blir dess hem. Sedan måste man, 
som tidigare nämnts, mata den med en droppe av sitt eget blod 
varje morgon. Bjärans data återfinns på sidan 47.
Roanitas svärd : Detta svärd verkar vara tillverkat av någon 
svart   grå metall. Det ser ut att vara nytillverkat och verkar vara 
oanvänt. Det är ett kortsvärd med ett enkelt hjalt, som är lindat 
med läder remmar för bättre grepp. Svärdet verkar inte speciellt 
på något sätt när man känner på det, men det är tillverkat enligt 
en demons anvisningar och har en speciell egenskap som visar sig 
först när det används i strid. Svärdet ökar nämligen använd arens 
aggressivitet. Alla slag mot karaktärsdraget Aggression blir två 
nivåer enklare (–Ob2T6) för den som håller i svärdet. Denna 
modifikation gäller även den frivilliga regeln om raseri anfall.
Det är inte tillrådligt att använda svärdet vid övning, då 
person en som svingar det plötsligt kommer att uppfatta den 
andra person ens slag som ytterst fientlig. Roanita har inte 
använt svärd et innan, men kommer att använda det i en 
krissituation mot rollpersonerna, trots att hon egentligen inte 
kan hantera svärd överhuvudtaget.
Cazimirs öde
Om rollpersonerna under samtalet med Roanita råkar avslöja 
att de fått information av Cazimir kommer Roanita att hämnas. 
På natten ger hon en av sina hundar order om att söka upp 
Cazimir och döda honom. Hunden kommer att göra allt för att 
ut föra ordern, och om inte rollpersonerna är hos Cazimir lär 
inget kunna hindra bestens uppdrag. På morgonen dagen efter 
kommer man att finna Cazimirs svårt sargade kropp och 
be sked et angående hans våldsamma död är snart känt över hela 
Fala. Man kommer att dra slutsatsen att han blivit attackerad av 
ett vild djur och om inte rollpersonerna nämner något kommer 
Roanita inte att bli misstänkt. Ingen annan verkar ha sett eller 
hört något ovanligt.Förgiftade
Om Roanita vill och får chansen att förgifta rollpersonerna så 
för söker hon göra detta genom att lägga giftet i drycken hon 
bjuder på. Giftet heter purisekret och tillreds av purisnigelns slem. 
Giftet är lömskt och svårt att upptäcka eftersom förgiftnings-
symtomen kommer smygande först några timmar efter att man 
har inmundigat det. Det går dock att upptäcka giftet när man 
intar det. Det har en lätt bitter smak, som upp täcks om 
rollpersonen lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot attribut et 
Smak (SMA). Spelledaren kan slå 2T6 för att få fram rollpersonernas 
värden. Se ‘Monster & varelser’ för mer information.
Om purisekret hamnar i en levande varelses mat smältnings system 
följer det dels med ut i blodomloppet och ger offret synstörningar 
samt slår ut offrets tarmsystem genom att fräta hål på tarmarna. 
Giftet börjar verka efter en timme från det att det in mundigades 
och verkar därefter en gång per timme, under totalt 12 timmar. 
Varje timme som rollpersonen är drabbad ökar rollpersonens alla 
svårighetslag som involverar synen (det vill säga nästan alla slag) 
med en nivå (+Ob1T6). Dessutom får roll personen 1T6 poäng 
Smärta och 1T6 poäng Blodförlust varje timme. 
Varje drabbad rollperson skall slå ett mycket svårt (Ob5T6) slag 
mot TÅL när giftet är i kroppen. Lyckas slaget halveras alla 
poäng Smärta samt Blodförlust och det tar två timmar för varje 
svårighets ökning för svårighetsslag där synen används. Är slaget 
perfekt bli bara Smärtan och Blodförlusten en fjärdedel av den 
ur sprungliga. Det tar dessutom fyra timmar för varje svårighets-
ökning för svårighetsslag där synen används. Ett fumlat slag 
innebär att rollpersonen får dubbelt så mycket Smärta och 
Blod förlust samt att svårighetsökningen på svårighetsslag där 
synen används sker varje halvtimma.
Roll personen kommer under verkningstiden känna sig allmän 
skakig, kallsvettig och har stora problem med att fokusera 
blicken. Dessutom känner rollpersonen magsmärtor och roll-
personen kommer få känslan av att alltid vara i behov att gå och 
sätta sig på toaletten. Om rollpersonen undersöker sina fekalier 
upp täcker rollpersonen att han blöder från tarmarna – en upp-
täckt som säkert inte har en allt för lugnande effekt. För att 
komma på vad rollpersonerna är förgiftade av krävs antingen ett 
lyckat slag mot Alkemi (normal svårighet, Ob3T6), Växtlära 
(svår svårighet, Ob4T6) eller Läkekonst (mycket svår svårighet, 
Ob5T6). Det finns motgift mot purisekret som kan inhandlas 
hos en välförsedd örthandlare eller apotekare – motgiftet finns i 
Fala. Motgiftet består av pollen från blomman tretåstjärna, som 
är relativt vanlig och som växer i sumpmark. De flesta apotekare 
i Asharien är bekanta med både purisekret och tretåstjärna.
Tillverkning av purisekret
Giftet tillverkas genom att man samlar in slem efter 
Purisnigeln. Slemmet löses sedan i sprit och kokas i detta 
tills dess att all vätska för ångats. Kvar har man då ett 
rosafärgat pulver som kan lösas i drycker och liknande. 
Purisnigeln är ganska ovanlig, men kan hittas över allt i 
Mundana, förutom i de kallare regionerna och i öknen. 
Den kan även odlas, och vissa skrupelfria apotek are gör 
detta ibland.

--- Page 33 ---
• 32 •HÄXAN SORGERNAS BRUNN
Barnens öde och Sorgernas brunn
Bevis et för att Roanita var den som adopterade Katterianas son 
och dödade honom finns också i huset. I en låda i skrivbordet 
hittar de några papper som kan ge dem en ledtråd till vad som 
hänt. När Dubbel-Lammer gav henne anvisningar till Belok 
Örlöse skrev han ner dennes namn och vistelseort på ett papper 
som Roanita har bevarat i ett kuvert. På lappen står helt 
enkelt:
”Sök upp Belok Örlöse i Nimto. Hans butik finns i köpmanna-
kvarteret. Han sätter dig i kontakt med kvinnan som vill 
adoptera bort sitt barn. Det finns även pengar att hämta. 
Hälsningar D-L.” 
Vad som hänt barnen kan dock vara svårare att få fram, men 
bland pappren hos Roanita finns ett utdrag ur legenden, som 
ledde henne till demonen nerskrivet:
”Trollkarlen offrat till demonen i brunnen, ett tu tre var sonen 
för svunnen. En efter en hans döttrar försvann, alla sex ner i 
brunnens vann. Sedan ingen i bygden ville bo, ty med sådant 
ont finnes alls ingen ro. Allt som finns kvar än i denna stunn, 
är det man kallar Sorgernas brunn.”
Detta är den enda ledtråd som finns till vad som har hänt 
Katterianas son. Det borde ändå vara tillräckligt för att 
rollperson  erna ska förstå att han inte är i livet, och mer kan de 
inte göra för stunden annat än att bege sig tillbaka till Nimto 
och berätta den tråkiga nyheten.Det finns även den möjligheten att spelarna vill fortsätta utan 
att först återvända till Nimto. Förflytta då sagoberättaren till 
Fala och hoppa över återresan till Nimto. 
Striden
Om mötena med Roanita leder till en konfrontation så 
kommer hon att försöka lura rollpersonerna till att möta henne 
en och en. Hon kommer i första hand att skicka hundarna på 
dem. I andra hand kommer hon att använda sin magi. I sista 
hand strider hon mot dem med hjälp av svärdet. Hon försöker 
även ta hjälp av dubbelgångaren som dväljs i spegeln i hennes 
rum. Dubbelgångarens värden finns på sidan 47. Om Roanita 
skulle fångas levande så kommer hon inte att avslöja något 
an gående demonen. Däremot kommer hon att erkänna att hon 
dödat barnen, men var och hur håller hon för sig själv. Hon 
kan dock recitera den lilla versen om Sorgernas brunn i ett sista 
för sök att håna rollpersonerna.
Efter att Roanita oskadliggjorts kan rollpersonerna slå var sitt 
normal  svårt (Ob3T6) slag mot SYN. Lyckas detta lägger de 
märke till en vit uggla som sitter uppflugen på en gren i ett av 
träd  en i Roanitas trädgård. Sov rollpersonerna i Katterianas 
lada så kan dessa även lägga märke till att det verkar vara samma 
uggla. Ugglan verkar intresserat iaktta allt vad rollpersonerna 
har för sig. Om någon närmar sig ugglan eller försöker skada 
den eller tala till den, flyger ugglan sin väg.
ÅTER TILL NIMTO BRO
Resan tillbaka till  Nimto bro borde i sig inte innebära några problem för rollperson-
erna. Det finns dock en liten chans att de blir upptäckta av någon stadsvakt på vägen 
mellan Fordas backe och Nimto om de tar sig fram längs den vägen. Detta är naturligt-
 vis inget problem om de inte är efterlysta sedan vistelsen i Nada. Har de tagit med sig bjäran 
från Roanitas hus kan även denna ställa till en del problem (se beskrivningen av bjäran). Reser 
de över Ashaslätten så lurar samma faror som tidig are på dem där. Jordbestar och rövare liksom 
rovddjur är vanliga på Ashaslätten (se även sidan 24 i den här boken).
Tråkiga nyheter
När de anländer till Nimto tas de emot hemma hos Katteriana. 
De får som tidigare erbjudande om sovplats på höloftet i ladan. 
Ugglan är tillbaka på samma plats som tidigare.
Katteriana är nu så dålig att hon är tvungen att ligga till sängs. 
Nätter na igenom lider hon av de mardrömmar som sakta 
bryter ner hennes psyke. Katteriana har ingen matlust och är 
kus ligt blek när rollpersonerna visas in till hennes sovrum av 
Disa Ask. Hon ligger nedbäddad i sängen och hennes mörka 
hår är utslaget över de mjuka kuddarna. När hon får den dåliga 
ny heten från Fala brister hennes mod och hon börjar gråta 
hejd löst. Efter ett par minuter lugnar hon dock ner sig och 
kommer till sans igen. Hon tillser att rollpersonerna får den 
betal ning hon utlovat och erbjuder dem mat.
Middagen består av kokt korv gjord på den ashariska jätte-
bergsbävern, vilken avnjuts tillsammans med mjuk bergsrot, 
importerad potatis, sylt gjord på vildhallon och vin eller öl efter 
egen smak. Mitt på bordet står också en kanna till hälften fylld 
med sås, gjord på svarta vinbär.Äventyret fortsätter
Under middagen, som Katteriana själv inte deltar i, hörs plöts-
ligt ett skrik från hennes sovrum. När de rusar dit hittar de 
Katteriana uppkrupen vid ena sänggaveln, om möjligt ännu 
blek are än tidigare.
”Det är inte över” , säger hon med gråten i halsen. ”Han var här 
nyss” , fortsätter hon och ser sig förvirrat omkring i rummet. 
”Han får ingen ro och han är rädd och ensam i mörk ret. Ni måste 
hjälpa mig att hitta honom, och föra resterna av hans kropp till mig, 
så att jag kan ge hans stackars själ frid.”
Hon talar om sin son, som nyss manifesterat sig i rummet fram-
för Katteriana. Hon förstår nu att hans kropp måste hittas och 
hon måste erkänna honom som sin son och ge honom en riktig 
begrav ning. Ännu en gång vädjar hon till rollpersonerna att 
hjälpa henne. De måste finna ut Sorgernas brunn är belägen 
och bege sig dit för att hitta Katterianas son så historien kan få 
ett slut. De får allt vad de begär, bara de hjälper henne. Sedan 
kollapsar hon och blir medvetslös. Disa Ask tar därefter hand 
om rollperson erna och ser till att de får vad de behöver.

--- Page 34 ---
• 33 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
KAPITEL TRE
SORGERNAS BRUNN
Mannen hade nu  irrat omkring i två dagar i den mörka skogen. 
Var han än såg fanns där bara träd och buskar. Trädens 
kronor var så täta att han inte såg himlen och därför hade han 
inget att orientera sig efter. 
Han ångrade nu att han hade gett sig iväg för att söka efter den 
mytomspunna ruinstaden i skogen. Det kanske inte ens fanns några 
skatter att hitta bland ruinerna. Då och då hittade han spår som tydde 
på att alverna höll till i närheten och han fruktade nu att dessa skulle 
finna honom innan han hittade fram till staden.
Maten började tryta och han började bli väldigt trött. Han sov dåligt 
om nätterna då skogens ljud höll honom vaken. Han hade även sett 
spår efter troll och detta gjorde honom än oroligare. Han skulle ha 
vänt tillbaka om han bara kunde hitta vägen. 
Han suckade och tog sikte mot en liten kulle längre fram. När han 
kom fram till den skönk han ihop på marken och började snyfta. Det 
var tredje gången han kommit hit och han förstod att han ännu en 
gång gått i cirklar. Nu önskade han nästan att alverna skulle hitta 
honom och avsluta hans lidande.

--- Page 35 ---
• 34 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
LEGENDEN OM BRUNNEN
Trots att rollpersonerna  funnit Roanita (och troligtvis även oskadliggjort henne) har 
de inte lycktas befria den lille pojkens ande. Fortfarande återstår en hel del efter-
forskningar och resande innan rollpersonerna når det slutgiltiga målet – Sorgernas brunn. 
Katteriana kommer att be rollpersonerna att slutföra uppdraget – oavsett vilket pris de begär.  
Spöken och samorimän
Dagen efter Katterianas utbrott vaknar hon till liv igen och 
verkar ha återhämtat sig något. Hon samlar rollpersonerna 
kring sig i sovkammaren och försäkrar sig om att de vill hjälpa 
henne. Hon ber dem därför att föreslå en ersättning som de 
tyck er är rimlig för att utföra uppdraget. Hon bryr sig inte 
längre om sina världsliga ägodelar och är beredd att betala det 
pris de begär (inom rimliga gränser).
Om någon av rollpersonerna har kunskapen att ta sig till ande-
planet (besitter färdigheten Schamanism), så kan de faktiskt 
komma i kontakt med Katterianas sons ande. Ett lyckat slag 
mot Andeförnimmelse i närheten av Katteriana gör att roll-
person en kan se andens aura. Anden håller sig hela tiden i när-
heten av Katteriana. De som har färdigheten Schamanism kan 
för söka falla i trance och besöka andeplanet. Där kan man möta 
anden och kommunicera med den. På andeplanet inser 
schamanen att Katterianas sons ande är den gosse som 
manifesterade sig i ladan. Andeförnimmaren kan känna hur 
gossen lider och har ont. Känslor som sorg, rädsla och ibland 
även panikartade känslor går att uttyda från barnets ande. 
Schamanen måste i det här läget lyckas med ett lätt slag 
(Ob2T6) mot PSY för att orka fortsätta. Försöker man tala till 
anden svarar den med en späd barnröst. Han vet inte var han 
befinner sig och säger att han letar efter sin mor. Han fryser och 
känner sig kall och säger att han är rädd för mörkret. Ibland 
tittar anden bak åt, som om han var rädd för att något skulle 
komma efter honom. Ett lyckat normalsvårt (Ob3T6) slag mot 
HÖR gör att man kan höra gråten från andra spädbarn 
någonstans på avstånd. Det går dock inte att närmare lokalisera 
dessa. Anden kan inte övertalas till att bindas som en fetisch 
eller familiarus. 
Katteriana ber sedan rollpersonerna att göra henne en tjänst och 
hämta fader Zackris – en samoriman som håller till i templet i 
staden. Han har hjälpt henne under deras frånvaro och hon har 
något hon vill diskutera med honom. Efter att de har gjort detta 
föreslår hon att rollpersonerna försöker hitta någon i staden som 
kan tänkas känna till legenden om Sorgernas brunn. Kanske kan 
någon av de gamla historieberättarna hjälpa dem.
Vid templet hittar de samorimannen Zackris – man i femtioårs-
åldern. Hans tunna hår är mycket kortklippt och hans lätt 
fårade ansikte ger honom ett distingerat utseende. Zackris rör 
sin spensliga och långa kropp på ett värdigt sätt och hans mörka 
ögon ger honom ett förtroendeingivande intryck. Han talar 
med en klar och myndig stämma som utstrålar trygghet och 
själv tillit. Han är klädd i en enkel, grå munkkåpa och har ett 
par sandaler på fötterna. I handen har han en stav som han 
stöder sig på när han går, utan att se ut som om han egentligen 
be hövde den. Katteriana har tagit kontakt med honom efter-
som hon på grund av den senaste tidens händelser börjat 
grubbla över livets mysterier. Hon och Zackris har fått mycket god kontakt och han ger henne tröst och stöd under hennes 
prövning ar. Han känner till hela historien och håller med om 
att det är troligt att enda sättet för att Katterianas sons ande skall 
få ro är att hans kvarlevor förs tillbaka till Nimto, där han hör 
hemma. Han pratar dock inte gärna om de här sakerna med 
roll person erna, men ger dem sin välsignelse i hopp om att det 
kan ge dem styrka i de prövningar som ligger framför dem.
Rollpersonerna får sedan fråga sig fram i Nimto i sina försök att 
hitta en historieberättare som känner till Sorgernas brunn. Efter 
en stunds letande får de veta att det finns en mycket vis man 
som kallas Kereg den lärde, som har en butik i närheten av 
citadell et. Han känner till nästan allt och han samlar på gamla 
skrift er, som han mot ersättning gör avskrifter av och säljer. 
Det finns ingen i trakten som känner till fler historier än Kereg 
och rollpersonerna anmodas att uppsöka honom.
Den gamle historieberättaren
I en mycket liten och anspråkslös butik, strax norr om citadell et, 
finns Keregs butik. På en enkel skylt ovanför dörren står det 
‘Skrivare’ med sirliga bokstäver. Innanför dörren finns ett litet 
rektangulärt rum som utgör hela butiken. Några enkla pallar står 
framför ett mörkt skrivbord belamrat med diverse skriv ut-
rustning. Pallarna är till för butikens gäster. Bakom skriv bordet 
står en sliten fåtölj och bakom den står en väldig bok hylla som 
täcker hela väggen. I den kan man se ett flertal hyllor och lådor. 
På hyllorna ligger mängder av ihoprullade perga ment och 
papper. Butiken har en säregen doft av papper och vax. Den 
enda belysningen består av två stora kandelabrar där några 
vaxljus skänker ett svagt ljus till det i övrigt mörka rummet.
Kereg den lärde sitter i fåtöljen bakom skrivbordet, djupt kon-
centrerad över några papper som han ivrigt studerar och verkar 
inte ens märka att rollpersonerna kliver in i butiken. Kereg ser 
ut att vara närmare sextio år gammal och är iklädd en röd 
bomulls skjorta med läderförstärkningar vid armbågarna. Ansiktet 
är avlångt med en kraftig haka som han stryker med sina långa 
fingrar under tiden han läser. Det tunna håret på huvud et är 
oredigt och ovårdat. Han har kraftiga ögonbryn som möts 
ovanför den smala och långa näsan. Efter en stund tittar han upp 
på rollpersonerna och deklarerar med brysk stämma att hans 
tjänster kostar tre silverdaler per timme, ex klusive material. När 
någon av rollpersonerna försöker tilltala honom sätter han ett 
finger över sina läppar och skakar på huvud et. Sedan öppnar 
han en låda i skrivbordet och tar fram ett tim glas och vänder det 
så att sanden i det börjar rinna. Efter det vänder han sig till 
rollpersonerna och ber dem framföra sitt ärende.
När de nämner Sorgernas brunn säger han att han tror att han 
har hört talas om den historien och börjar febrilt att rota bland 
sina dokument. Efter tio minuters letande lyser hans ansikte 
upp och han tar fram ett dammigt dokument som han vecklar 
upp på skrivbordet. Han frågar sedan om de vill höra historien, 

--- Page 36 ---
• 35 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
vill de sedan ha en avskrift kostar det fem silverdaler extra. Vill 
de ha utskriften på något annat språk än jargiska kostar detta 
ytterligare två silverdaler. Han berättar stolt att han förutom 
jargisk skrift även behärskar thalaskisk skrift, äldre colonisk och 
falisk skrift. När de väl bestämt sig för hur de skall ha det börjar 
han läsa ur berättelsen om Sorgernas brunn. Om han under 
läsandet blir avbruten med frågor eller liknande blir han mycket 
förnärmad och surnar till. Vill de höra historien eller inte? 
Sedan fortsätter han, en aning buttrare i tonen än tidigare.
Legenden om Sorgernas brunn
”Denna historia skall jag nu återge för er på samma sätt som den 
berättades för min far för ungefär fyrtio år sedan av en Zoriánmunk i 
staden Boron, i rikskonungariket Soldarn.”
”För länge sedan, under kejsardömet Colonans storhetstid, då 
Hadarlon var huvud stad i riket, fanns det ännu en välmående stad i 
den gröna Yolde skogen. Denna stad bar namnet Yold och hade gett 
skogen dess namn. Staden var huvudstad i det forna riket Ramora. 
Där levde ett stolt, men enkelt folk som levde gott. Men ett stort 
mörker skulle lägra sig över staden och besegla dess öde.”
”En skomakare i staden, vid namn Benédin Skoflickare, strövade en 
dag omkring i stadens utkanter, då han upptäckte ett djupt hål i 
mark en. Hålet var så pass stort att en fullvuxen man kunde klättra ner 
genom det, och Benédin beslöt sig för att utforska det. Han hämtade en 
rep stege och en lykta och klättrade ner i mörkret. Han kom efter några 
meter ner i en lång gång, som var så pass stor att han kunde gå upp  rätt 
i den. Taket och väggarna var stenbelagda, och han förstod att gång en 
var byggd någon gång för länge sedan av människohänder. Han hörde 
även ljudet av rinnande vatten, och följde gången i riktning mot ljudet. 
Efter en liten stund kom han fram till en underjordisk bäck som skar 
av och avslutade tunneln. Vattnet var kallt och välsmakande och han 
gissade att bäcken ledde fram till den gamla brunnen vid stads mur en, 
där folket i staden hämtade sitt vatten. Eftersom han inte kunde 
fortsätta längre i den riktningen beslöt sig Benédin för att under söka 
gången åt andra hållet. Efter ett tag bredde gången ut sig i ett cirkel-
format rum med ett kupolformat tak. Det enda som fanns i rummet var 
en pulpet, på vilken det låg en tjock läderinbunden bok upp slagen. 
Nyfiket tog sig Benédin fram till boken och började studera den. Den 
var täckt av ett tjockt lager av damm, men i övrigt förvånans värt 
välbehållen. Benédin blåste bort dammet och började studera dess inne-
håll. Först chockades han av de groteska illustrationerna i boken, men 
efter en stund tog hans nyfikenhet överhanden och han började för siktigt 
att bläddra i den. Texten var ålderdomlig och spretigt skriven, men 
Benédin kunde med lite möda tolka den svarta skriften. Boken inne höll 
de mörkaste och skändligaste ritualer, men också löften om väl  stånd och 
övernaturliga krafter till den som utförde de grymma ritual er som fanns 
beskrivna. Benédin stoppade boken i ränseln, för att ta med den hem 
att studera, och beseglade därmed sitt och stadens öde.”
”Benédin levde ensam i staden med sina barn – en son och sex döttrar. 
När Benédin återvände från tunneln med boken så låste han in sig på 
sin kammare i fjorton dagar, och studerade flitigt den vidriga texten. 
Han blev helt berusad av de löften som utlovades och hans hjärta blev 
allt svartare för varje rad han läste. Till slut var han så förhärdad att 
inget annat hade någon mening än de ritualer som beskrevs i boken. En 
av ritualerna beskrev hur man frammanade en mäktig demon, som i 
gengäld skulle skänka magiska krafter och rikedomar till den som 
ut förde ritualen. Men det krävde att han offrade det käraste han hade, 
sina barn. Vid det här laget var dock Benédins tankar så besudlade att han kunde tänkas göra både det och än värre saker för det som ut lovades 
i skriften. Så en dag tog han sina barn vid handen och begav sig till 
hålet som ledde ner till gången. Barnen tyckte det var spännande att 
utforska tunneln som deras far funnit, och han hade inga problem att 
locka med dem ner i mörkret. De befann sig snart i det runda rummet 
och barnen for omkring och undersökte om givning en. Den yngsta 
dottern, Roselin, upptäckte att gången ledde vidare ifrån rummet med 
kupoltaket, och sällskapet fortsatte att följa gången. Den slutade så 
småningom i ett stort fyrkantigt rum, där ett stort sten bord stod 
uppställt. Benédin tyckte att rummet passade mycket bra att ut föra 
ritualen i, och han kom snart på ett sätt att göra det. Han sade åt 
barnen att de skulle leka en ny lek och han ritade upp ett stort penta-
gram på golvet med en krita, medan barnen nyfiket tittade på. Sedan 
bad han dem alla att lägga sig på bordet och sluta sina ögon. Barn en 
som trodde att detta var en del av leken var inte det minsta mot villiga 
att göra sin fader till viljes, och en efter en lade de sig på bord et och 
stängde sina ögon. Fadern tog då fram en kniv, som han tagit med sig 
och skar halsarna av de stackars barnen, som inte anade något ont.”
Vad som sedan hände nere i tunneln är det ingen som känner till, man 
känner bara till konsekvenserna av den grymme Benédins gärningar. 
Strax därefter sinade nämligen vattnet i brunnen och staden drabbades 
av allehanda olyckor. All växtlighet förtvinade och dog, och sjukdomar 
började härja bland stadens invånare. En stor del av folket tog genast 
till flykten, och de sade att det vilade en förbannelse över staden. Några 
få stannade kvar. En dag när några av männen begav sig till brunnen 
för att försöka utröna vad som fått den att sina, förvånades de storligen 
när de plötsligt hörde en svag stämma ropa på hjälp från dess botten. 
De skickade ner ett rep och när de drog upp det fann de Benédin häng-
andes i det. Han var galen av skräck och det tog lång tid innan de 
för stod hans osammanhängande babblande. Men de förstod till slut vad 
han gjort och de straffade honom genom att bränna honom på bål. 
Stad ens öde var dock beseglat och de sista av stadens befolkning 
lämnade den strax efteråt. Ingen vågade sig ner i brunnen för att 
närmare undersöka vad som gömde sig nere i tunnelns mörker. Det 
sägs att staden än i denna dag är en fördömd plats, och att en mörkrets 
tjänare fortfarande gömmer sig nere i tunnlarna under staden. Ingen 
människa som är vid sina sinnens fulla bruk ger sig av till staden och 
det sägs att till och med skogens djur undviker platsen och att den 
om givande skogen växt sig så tät kring staden att den nästan är 
ogenom tränglig. Som om själva naturen vill gömma den styggelse som 
finns där. Brunnen är än i denna dag känd som Sorgernas brunn, och 
det viskas om häxor och trollkarlar som ibland beger sig till ruinstaden 
för att offra till mörkrets tjänare.
Mer än så kan Kereg inte hjälpa rollpersonerna. Han är också 
väldigt mån om att få ut rollpersonerna ur butiken så han kan 
fortsätta arbeta. Om rollpersonerna envisas med att ställa en 
massa frågor kommer Kereg att bli högst irriterad.
Om någon av rollpersonerna lyckas med ett slag (svårigheten 
bestäms av varifrån rollpersonen i fråga kommer) mot Geografi   
vet denne att det finns två bra vägar till Soldarn – över 
Trollhem respektive Jhamalo Tamatz. Om rollpersonerna hört 
ryktas om det förestående inbördeskriget i Soldarn (se  Mundana 
och Asharien & Soldarn) förstår de genast att vägen över 
Trollhem nog är den bästa. Det spelar ingen som helst roll för 
äventyret viken av vägarna rollpersonerna väljer – spelledaren 
kan emellertid låta rollpersonerna konfronteras med 
upprorsmakaren hertig Amirros trupper. För att på bästa sätt 
utnyttja ett sådant sidospår bör spelledaren har tillgång till 
någon av modulerna ‘Asharien & Soldarn’ eller ‘Mundana’.

--- Page 37 ---
• 36 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
Byn vid skogens utkant
I närheten av Yoldeskogen ligger den lilla byn Västanbäck, som 
har ca 70 invånare. De flesta som bor i byn är bönder, men där  
finns även ett fåtal hantverkare och handelsmän. I byn finns 
även ett populärt värdshus där trötta resenärer kan vila innan de 
fort sätter resan genom Soldarn. Värdshuset heter Flinkmansro 
och består av en stor timrad tvåvåningsbyggnad, samt ett stall 
och ett mindre boningshus i anslutning till värdshuset. Bonings-
   huset nyttjas av värdshusvärden och hans familj. På värds  husets 
övervåning finns en större sovsal och tio stycken dubbel  rum 
där rollpersonerna kan inkvartera sig. På botten våningen finns 
två matsalar, en större där man kan äta, dricka och festa och en 
mindre sal avsedd för mindre sällskap som vill vara ifred, och i 
lugn och ro intaga en dignande måltid vid det stora långbordet. 
Värdshuset har många olika maträtter på menyn och i baren 
kan man hitta såväl tirakiskt plambrännvin som dvärgisk kvasr. 
Gästerna på värdshuset är en brokig bland ning av köpmän, 
pilgrimer på väg till Boron, bybor och en och annan alv från 
Yoldeskogen. Om rollpersonerna vill ha en väg visare till 
Yoldeskogen kan de hitta en sådan på värdshuset.
När de hör sig för bland byborna eller någon av alverna 
angående skogen eller ruinstaden Yold så har de flesta hört talas 
om en ruinstad i skogen, men det är ingen som har varit där. 
De får också veta att skogen är en mycket farlig plats på grund 
av att det finns gott om både henéaalver och andra styggelser i 
den, och man bör helst undvika att resa igenom den om man 
inte håller sig till landsvägen. Särskilt aktsam bör man vara om 
man är dvärg då henéaalverna är kända för att döda alla dvärgar 
de får syn på. Börjar rollpersonerna fråga efter vägvisare in i 
skogen blir de hän visade till några skogsmän som sitter vid ett 
av borden med en varsin sejdel öl framför sig.
Vägvisaren
Skogs männen vid bordet ser ut att vara jägare eller något 
liknande. De är alla klädda i naturfärgade kläder med detaljer av 
skinn och päls. Mot väggen står deras pilbågar uppställda till-
sammans med koger fyllda av pilar. I övrigt verkar de inta vara 
be väpnade annat än med knivar. Det är fyra personer totalt och 
en av dem är en pyaralv. En närmare titt avslöjar att alven är 
kvinna, men hon är klädd i manskläder och beter sig lika 
maskulint som hennes bordsgrannar. När rollpersonerna pre-
senterar sig och sitt ärende skrattar personerna vid bordet åt dem 
och påpekar att de inte skulle komma levande tillbaka, då det 
vilar en förbannelse över den och ingen person som är vid sina 
sinnens fulla bruk skulle bege sig dit. Om de envis as och ändå 
vill anställa någon av dem nekar de tre männen, men alvkvinnan 
verkar intresserad och föreslår att hon och rollpersonerna skall 
sätta sig vid ett annat bord och dis kutera saken.Hon presenterar sig som Tiri Shanti eli N´ihma Pyari och säger 
att hon kan föra dem till ruinstaden under vissa premisser. 
Hennes enda jobb blir att visa dem vägen. De får själva stå för 
mat hållning och hon behöver inte hjälpa dem eller försvara 
dem mot skogens faror. De måste lyda hennes minsta vink och 
hon kommer att lämna dem strax innan ruinstaden, då hon inte 
har för avsikt att besöka platsen eftersom det vilar en för-
bannelse över den. Om det finns en dvärg i gruppen kräver 
hon att denne hålls gömd under resan genom skogen, förslags-
vis i en öltunna eller något liknande. Hon förklarar att om 
henéa alverna fick syn på dvärgen så skulle de döda denne på 
fläck en, och hon vill under inga omständigheter provocera 
någon av henéastammarna. Visar rollpersonerna minsta tvekan 
att upp fylla hennes krav lämnar hon dem och visar inget 
intresse av att hjälpa dem förrän de går med på alla hennes vill-
kor. Finns det en thismalv i gruppen ombeds denna att maskera 
sig då henéa hyser agg även mot thism.SOLDARN
Efter att ha  tagit del av historien om Sorgernas brunn vet roll personerna att brunnen är 
be lägen i en ruinstad kallad Yold i Yolde  skogen. Skog en är belägen i rikskonungariket 
Soldarn, som ligger i den syd västra delen av Asharina. Hur rollpersonerna tar sig till 
Soldarn är upp till dem. Resan kan bli ett äventyr i sig. I utkanten av skogen ligger en liten by 
där rollperson erna har möjlighet att hitta en vägvisare. Byn är inte utmärkt på kartan så att 
spelledaren skall kunna placera den där rollpersonerna till sist hamnar.


--- Page 38 ---
• 37 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
Går rollpersonerna med på alvkvinnans krav ber hon roll-
person erna att möta henne utanför värdshuset i gryningen 
dagen efter, och sedan återgår hon till att dricka med sina 
kamrat er. Skulle rollpersonerna avböja hennes tjänster kan de 
för  söka leja någon annan, men det kommer att visa sig vara 
omöjligt då ingen annan vågar ta sig i närheten av ruinstaden. 
Så antingen är de tvungna att anlita Tiri eller försöka att själva 
ta sig genom skogen och hitta ruinerna efter Yold.
I gryning en står Tiri och väntar på dem utanför värdshuset. 
Hon har ingen packning förutom kogret, bågen och en liten 
ränsel, och hon föreslår att de genast ger sig av, så att de kan 
nyttja så mycket som möjligt av dagsljuset. Sedan vänder hon 
på klack en och börjar i rask takt att promenera utmed vägen. 
Vill roll personerna ta med sig hästar på resan påpekar hon att 
de kommer att bli tvungna att lämna dem när de beger sig in i 
skogen, och att de då troligen kommer att sluta som ett skrov-
mål åt något rovdjur. Skogen är allt för tät för att de skulle 
kunna rida igenom den, och dessutom skulle hästarna föra 
sådant liv att de med stor sannolikhet skulle dra till sig henéa-
alvernas intresse. Tiri är hela tiden kort i tonen och behandlar 
roll person erna mycket bryskt. Ifrågasätter de hennes beslut eller 
krånglar på annat sätt påminner hon dem om att de lovat att 
lyda hennes minsta vink och passar inte det så kan de gärna få 
försöka klara sig på egen hand. Behöver hon inte säga något 
håller hon helst tyst och kooncentrerar sig på att hålla koll på omgivningen. Pratglada personer snäser hon direkt av med 
direkta order eller förolämpningar som: ”Håll käften”  eller 
”Akta dig så inte tungan faller ut av allt prat” .
Halva dagen promenerar rollpersonerna utmed landsvägen och 
passerar några småbyar. Tiri tillåter inte att rollpersonerna 
stannar till för att uträtta något ärende på någon av platserna, då 
hon är angelägen att komma så långt som möjligt under dagen. 
Hon stannar inte ens till för att äta, utan dricker vatten och äter 
en bit bröd under färden.
Någon gång på eftermiddagen gör hon plötsligt en tvär sväng 
och går rakt in i skogen på höger sida. Ett femtiotal meter in i 
skogen stannar hon till vid en liten bäck och ställer sig på huk 
och tar upp en näve med lera, som hon sedan smetar in i 
ansiktet. Hon säger till rollpersonerna att göra likadant och om 
någon av dem bär färggranna kläder säger hon att dessa genast 
måste avlägsnas och bytas till mer naturfärgade. Har de inget 
ombyte blir de tvungna att vara bara på kroppen och smeta in 
även kroppen med lera. Vägrar de göra detta säger hon att de 
gör som de vill, men ber den personen att hålla sig längst bak i 
sällskapet. Sedan säger hon att alla bör hålla käften inne i 
skogen så länge hon inte säger att det är tillåtet att prata. Sedan 
börjar hon med bestämda steg gå rätt in i skogen och det täta 
grenverket gör snart att rollpersonerna får svårt att orientera 
sig. 
YOLDESKOGEN
Yoldeskogen, eller Iracskogen  som den kallas längre söderut, är en blandskog, som 
till största delen består av lummiga lövträd. Träden växer sig höga och stolta och det är 
relativt ljust i skogen då solens strålar sipprar ner genom lövverket. Ändå är skogen 
svår genomtränglig på grund av den täta undervegetationen. Här växer allehanda svampar, bär 
och örter. I Yoldeskogen finns också många olika sorters träslag, som de hantverkskunniga 
alverna i området gör vackra föremål av och sedan säljer till de rikliga antalet köpmän som 
passerar utmed vägen. Alvhantverk är mycket eftertraktat i Soldarn.
Att färdas i skogen
Att ta sig fram i skogen är aningen problematiskt, främst av två 
anledning ar. Risken att gå vilse är stor då det inte finns många 
fasta punkter att orientera sig efter. Det täta lövverket gör det 
svårt att se stjärnorna om natten, eller solen om dagen. Den 
andra anledningen är helt enkelt undervegetationen, som på 
sina ställen är så tät att man måste hugga sig fram med hjälp av 
någon form av huggkniv eller liknande. Det finns några stigar, 
men dessa är svåra att finna och har man väl funnit en finns det 
stor risk att den leder raka vägen till en henéaby. Det viskas 
även en del om monster och andra varelser som ligger och lur-
passar på förbipasserande uppe i trädkronorna.
Örter
Floran av  helande örter i Yoldeskogen är stor. De halvmeter-
höga vildvipporna, vilka används för att framställa den helande 
drycken kozinn, går att finna i öppna glätor liksom det giftiga 
krippträdet. I de mörkare och mer oländiga områdena växer 
ceeresbusken och ilieteträdet, vars växtdelar kan användas i 
giftframställning respektive framtagning av kraftiga sinnes-stärkande droger. I skogen finns även ett antal mer lättillgängliga 
örter. Ett mer eller mindre pålitligt preventiv medel är den grå 
tvebladingen – i folkmun kallad älskogsört. Förtäringen av 
örten ökar svårig het en för kvinnan att bli gravid med två nivåer 
(+Ob2T6) under de Ob1T6 timmar som örten verkar.
På många träd växer den bruna glytesmossan – eller vätteskägg 
som den kallas i folkmun. Vätteskägg är fullt ätbart och används 
som bas i soppor eller grönsaksstuvningar – såväl i bondehem 
som på de soldiska värdshusen och tavernorna.
Henéa
De kortvuxna henéaalverna (de är ofta inte mer än ca 140 cm 
långa) har ett flertal byar djupt inne i den mörka skogen. Skulle 
roll personer na råka komma i närheten av en av dessa kommer 
de att attackeras ur bakhåll av de skygga alverna. Alvernas 
skickliga bågskyttar kommer att försöka skjuta ner roll-
personer na från utkiksplatser högt uppe i träden och kommer 
inte att visa någon nåd. Detta behöver dock inte inträffa om 
roll personer na lyder Tiris anvisningar under resan genom 
skog en. Hon har ganska bra koll på var henéastammarna håller 

--- Page 39 ---
• 38 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
till och kommer att göra långa lovar kring de platser där hon 
be farar att de kan stöta på dem. Stöter de på en stig eller 
liknande kommer hon att gå så långt som möjligt ifrån den, då 
dessa ofta leder till en henéaby.
Henéa alverna är mycket skickliga på att gömma sig i vegeta-
tion en och tack vare kroppsmålningar i samma färger som 
om givning en blir de nästan osynliga uppe i trädkronorna. 
Skulle de få reda på att en dvärg eller thismalv tagit sig in deras 
skog kommer denne obevekligen att jagas och dödas på grund 
av det hat som henéa har till dessa raser sedan det andra stora 
kriget. Allt större del av skogen avverkas dessutom för att bli 
till åker mark för den växande mänskliga populationen vilket 
gjort henéa allt våldsammar mot vad de anser vara inkräktare 
på deras marker.
Rollpersonerna kan få problem med dessa alver på tillbaka-
vägen från ruinstaden, eftersom Tiri kommer att lämna dem 
strax innan de anländer till Yold. Men om de tagit lärdom av 
Tiri under resan genom skogen och undviker stigar och är 
mycket för siktiga kan de ändå klara sig genom skogen utan att 
stöta på henéa. Av Tiri kan de lära sig att upptäcka de tecken 
som varnar inkräktare i skogen att det finns henéa i närheten. 
I träd en kan det hänga skelett, små djurhuvuden och liknande, 
som är klara varningssignaler om att de fruktade alverna finns i 
när het en. Dumdristiga och oförsiktiga rollpersoner kan dock 
gärna få stöta på en mindre grupp henéa, och sedan få fly hals 
över huvud genom skogen, med pilar visslande kring öronen.
Skogstroll
Även om Tiri har relativt god koll på var i skogen henéaalverna 
brukar hålla till så känner hon inte till var alla andra av skog ens 
faror håller till, vilket kan leda till ett lite annorlunda möte med 
ett par skogstroll. Sällskapet kommer att bli tvungna att till-
bringa minst en natt i skogen, och Tiri har försäkrat sig om att 
lägerplatsen ligger långt ifrån de alvbyar hon känner till. Där-
emot känner hon inte till att det bor en skogstrollsfamilj i ett 
stort gryt i närheten av lägerplatsen hon valt ut.
Mitt på dagen stannar Tiri upp i en liten skogsdunge där hon 
tycker att de kan göra halt för att äta och vila. Hon förklarar att 
det inte finns några alver i närheten, så de kan både prata och 
göra upp en eld om de vill. Själv lutar hon sig mot en tjock 
träd stam, somnar och börjar snarka ljudligt. 
Rollpersonerna får lite tid på sig att göra i ordning maten innan 
de helt plötsligt blir attack  erade av två skogstroll beväpnade 
med varsin knölpåk. Troll  en är storvuxna, nära tre meter långa. 
De är grönbruna till färg  en och deras ansikten är förvridna i 
skräckinjagande grimas er och de blottar sina vassa, gulbruna 
tänder. De slår i marken med påkarna och de viftar hotfullt 
med dem. Trollen är lång håriga, skitiga och så krumma att 
deras långa armar nästan släpar i marken när de går. 
Det är mamma och pappa troll, som bor i ett stenröse i när-
heten, som störts av sällskapets närvaro. De har en liten troll-
unge i grytet och de tänker minsann inte låta några andra 
komma i närheten av deras lilla ögonsten. Deras mål är att 
skrämma rollpersonerna på flykten, men misslyckas det strider 
de på liv och död. Om ett av trollen faller går det andra trollet 
automatiskt bärsärkagång. Tiri vaknar naturligtvis av tumult et och hjälper till att försvara 
lägret med sin pilbåge. Flyr roll person erna märker de snart att 
troll en inte förföljer dem särskilt länge och de får helt enkelt 
för söka att hitta en annan lägerplats. Alla kvarglömda saker 
under söks av de nyfikna trollen och det som intresserar dem 
förs till grytet, medan de andra sakerna lämnas kvar. Slå dock 
ett slag mot karaktärsdraget Tur för att avgöra om sakerna gått 
sönder under trollens omilda under sökning. 
Dödas trollen kommer rollpersonerna att upptäcka att troll -
kvinnans bröst är fulla av mjölk, och de kan räkna ut att det 
måste finnas en liten trollunge i närheten. Sedan är det upp till 
dem vad de gör åt saken. Det är dock inga problem att följa de 
två vuxna trollens spår till deras gryt, och undersöker de det 
närmare hittar de snart en liten, skrämd trollunge som trycker 
inne i mörkret. Han har precis lärt sig att gå, och trots att han 
är ett troll är han oemotståndligt gullig och charmig.
Ett lite annorlunda problem för rollpersonerna att lösa. Vad ska 
de göra med trollungen? Lämnar de honom kommer han med 
största säkerhet att duka under. Tar de med honom har de ett 
annat problem på halsen. Trollungen måste ha fet mjölk eller 
något liknande var tredje timme, och han för dessutom ett 
väldigt liv emellanåt då han vrålar i högan sky. Sedan till-
kommer det säkert en massa andra problem om man adopterar 
en trollunge. Vad ska man göra när han blir lite äldre och inte 
längre är så gullig? Men det problemet lämnar vi till spelledaren 
och spelarna att lösa.
Varelser
I skogen finns det även en hel del andra varelser som kan ut göra 
problem för rollpersonerna. Här finns bland annat björn, blod-
flygare, varg ar, vildsvin och vättar. Dessutom lurar ett och annat 
hyggel monster under lövverken. Information och värden 
angående dessa kan hittas i modulen Monster & Varelser.


--- Page 40 ---
• 39 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
Ödestaden
Rollpersonerna får nu tränga sig in bland de täta träden. Högt 
uppe i trädkronorna kan de höra mystiska ljud och viskningar, 
men vad det är som ger ifrån sig lätena går inte att utröna. Efter 
en liten stund öppnar sig skogen och de kan skåda Yolds 
ruiner. Området ser väldigt dött och grått ut, och det är precis 
vad det är. 
Av Yold finns det inte mycket kvar. De flesta husen, som 
verkar ha varit byggda av trä, har rasat och det mesta av stock-
arna har förmultnat. Dock kan man se mängder av husgrunder 
och en del skorstensmurar, som fortfarande trotsar tidens tand 
och pekar som ödsliga monoliter mot himlen ovanför. Ett fåtal 
byggnad er i stadens centrum verkar ha varit byggda av sten och 
där står fortfarande en del väggar kvar. Alla tak har dock rasat 
in och dragit med sig delar av väggarna i fallet. Här och där står 
även en del pelare och man kan se resterna av en hög mur, som 
skyddat staden – bevis på att folket som en gång levde här var 
duktiga byggare, och att delar av staden en gång i tiden varit 
ganska ståtliga. Det finns också en del statyer av sten utspridda 
över området. Säkert har de föreställt de gudar och helgon som 
folket här tillbad. Deras anleten har dock blivit så nötta med 
tiden att det inte går att utröna några detaljer angående dem. 
Tittar man efter lite noggrannare i bråten kan man även hitta 
rester av redskap och vapen. Det finns även ett område där det 
ligger rester av flera stycken skelett från hästar. Hästar som 
verkar ha lämnats vind för våg av sina ägare, som säkert i största 
hast lämnat staden.
Skatter och styggelser
Om rollpersonerna funnit anvisningarna (som finns i Roanitas 
hus) till skatten, kanske de vill försöka hitta denna när de anlänt 
till Yold. Själva platsen är inte svår att finna. I stadens norra del 
finns resterna av en liten skogsdunge och en uttorkad damm. 
Träd en är kala och förmultnade. Några av dem har rasat och 
det ligger fullt av torra kvistar och annan bråte på marken. 
Enligt Roanitas anvisningar så skall de leta efter skatten vid 
fot en av något av de större träden. Det finns tre trädstammar 
som ut märker sig utöver de övriga. Vid foten av en av dessa 
finns en ihålighet som sträcker sig inunder trädet. De är 
tvungna att gräva sig en bit ner, men marken är torr och lucker 
så det går ganska lätt.
Plötsligt störs deras grävande av ett väsande från hålet och de 
kan se att något håller på att kräla fram ur det. Passar de inte 
snabbt på att ta ut sina händer ur hålet kan de bli bitna av 
orm en som de stört. Det är dock ingen vanlig orm som ringlar upp ur hålet. Det är en ormkung – en ormsort som på flera sätt 
skiljer sig från vanliga ormar. Den är nästan fyra meter lång och 
all deles vit till färgen. Dess huvud liknar en kobras och den 
fäller majestätiskt ut sin ryggsköld när den kommit fram ur 
hål et. Den stirrar med sina svarta ögon på inkräktarna samtidigt 
som den reser huvudet drygt en meter över marken. Huvudet 
vajar fram och tillbaka, som om den gjorde sig redo att hugga. 
Då händer plötsligt något oväntat. Ormen börjar nämligen att 
prata med rollpersonerna. Rösten är skrämmande mänsklig, 
om än något otydlig och väsande. Det den säger går ut på att 
skatt en som de söker är hans, och vill de komma därifrån med 
livet i behåll så gör de säkrast i att förpassa sig därifrån genast. 
Det går inte att övertyga ormen att överlåta skatten till dem 
och vill de ha den blir det över ormkungens döda kropp. Den 
skryt er gärna över sitt giftiga hugg och hur många den dödat 
tidigare. För att få tag på skatten måste man alltså besegra orm-
kungen. Har man dödat den så är det inga problem att fortsätta 
gräva fram skatten. Bara en halvmeter ner hittar de något som 
är inlindat i flera lager trasor. Dessutom så ligger det tre stycken 
små och nästan helt runda ägg ovanpå trasorna. Detta är 
naturligt  vis ormkungsägg. Rollpersonerna är kanske inte 
medvetna om det, men äggen är väldigt värdefulla i sig. Om de 
tas om hand på ett riktigt sätt så kan nämligen ormkungs-
ungarna kläckas ur dessa och fås att fungera som väktare för 
någon skatt. Ormkungsungar präglas nämligen på den första 
varelse den får syn på efter att de har kläckts, och denna person 
kan då utan fara för sitt liv komma åt skatten som de läggs att 
vakta. Alla andra personer kommer att ses på som fiender av 
orm kungen. Eftersom ormkungar är mycket ovanliga är dessa 
extremt dyrbara och kan inbringa ett gott pris hos någon som 
kan tänkas begagna sig av en sådan skattväktare.
Trasor na som döljer den övriga skatten är gamla, mögliga och 
faller lätt sönder när man försöker att avlägsna dem från jorden. 
Men det är värt mödan. Där hittar de nämligen en solid guld-
bägare, ett par guldringar, sex uppsättningar silverbestick och 
en statyett av jade föreställande någon gammal gud. Silver-
besticken är starkt oxiderade och svarta till färgen. Det går dock 
att putsa upp dem igen med lite möda och ett kraftigt puts-
medel. Det värdefullaste föremålet är guldbägaren som har ett 
värde av 5.300 silverdaler. Ringarna kan var och en inbringa 
150 silverdaler och jadestatyetten är värd 200 silverdaler. Dock 
kan de få det dubbla för den om de hittar en köpare som 
intresserar sig för den coloniska eran, då det är en klenod från 
den tiden. Det kan även finnas andra kvarglömda eller gömda 
värdesaker bland ruinerna. Om rollpersonerna ger sig ut på 
allmän skattjakt kan spelledaren låta dem hitta skärvor av 
keramik eller ett och annat gammalt silvermynt. YOLD
Tiri har lett  rollpersonerna runt henéastammarnas områden, och därför har resan tagit 
betydligt längre tid än om de skulle ha gått rakt på staden från vägen. Nu blir skogen allt 
tätare och mörkare. Trädstammarna har växt sig majestätiska i det här området och bildar 
nästan en pallisad kring staden. Träden här är mörkare i färgen och det finns gott om ytrötter som 
man lätt trasslar in fötterna i. Man kan nästan få en känsla av att träden försöker snärja en och 
förhindra att man fortsätter närmare staden. Här lämnar Tiri rollpersonerna, efter att ha er bjudit 
dem att leda dem tillbaks till vägen om de lyssnar till hennes råd och struntar i ruinerna bak om 
träden. Sedan tackar hon för sig och försvinner i vegetationen. En snäll spelledare kan dock låta 
henne få dåligt samvete senare och återvända för att föra rollpersonerna tillbaka genom skogen.

--- Page 41 ---
• 40 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
Brunnen
Den gamla brunnen i staden är lätt att hitta då den står som en 
fallen klenod från en svunnen tid på en större stenbelagd yta 
som verkar ha varit en torgplats i det gamla Yold. Kring 
brunn en är en halv meter hög kant uppmurad. Där finns även 
en sedan länge trasig vev. Fastsurrat runt brunnen finns även ett 
rep av tämligen god kvalitet. Repet verkar relativt nytt men är 
en aning nött på sina ställen. Det är Roanita som surrat fast repet 
och använt sig av det för att ta sig ned i brunnen. Det finns inga 
spår av vatten på botten eftersom brunn en numera är torrlagd. 
Man kan tänka sig att rollpersonerna försöker att ta sig ner i 
brunnen med hjälp av repet. Detta är dock inte att rekommen-
dera eftersom det är skört och slitet. Det krävs bara ett lätt 
(Ob2T6) slag mot SYN för att upptäcka detta. Om rollperson-
erna är i när heten av brunnen på natten så kan de höra ljudet 
av barn som gråter. Ljudet kommer från brunnens botten, och 
får blod et att isa sig i rollpersonernas ådror.
Drömmen
Om rollpersonerna tillbringar en natt i Yold kommer de att 
dela följande dröm. De hör plötsligt den vita ugglan hoa all-
deles i närheten av deras läger. När de tittar upp ser de den sitta 
en bit bort där den lugnt betraktar rollpersonerna. Den beter 
sig underligt och rollpersonerna får en känsla av att den vill att 
de ska följa med den. Ugglan för dem mot stadsmuren och 
över denna. Den fortsätter en bra bit ut i skogen där den stannar vid ett väldigt stort och krumt gammalt träd. På marken 
nedan   för står en stor stenhäll. På stenhällen ligger en ung man 
i vackra kläder. Mannen ser ut att vara död, men plötsligt rör 
han på sig och vänder sig mot rollpersonerna och börjar tala. 
Röst   en är långsam och ansträngd: 
”Jag offrade till demonen i brunnen, ett tu tre var min son försvunnen. 
En efter en mina döttrar försvann, alla sex ner i brunnens vann. Sedan 
ingen i bygden ville bo, ty med sådant ont finnes alls ingen ro. Allt 
som finns kvar än i denna stund, är demonen och Benédin skoflickares 
skuld. Vila får jag inte förrän någon lagat, att allt ont jag gjort från 
Yold är jagat.” 
Efter att han uttalat dessa ord börjar plötsligt mannen på sten-
häll  en att brinna och han förtärs snart av de heta lågorna. 
Ugglan slår med sina väldiga vingar och ljudet från dessa väcker 
roll  person  erna. När rollpersonerna vaknat upp ur drömmen 
kan de se den vita ugglan flyga över resterna av muren och 
för svinna in i skogen.
Ugglan är en av gudinnan Aurias skepnader och hon har över-
 vakat rollpersonerna sedan de tog sig an Katterianas uppgift. 
Genom att ge dem denna vision hoppas hon på att rollperson-
erna kommer att ta sig ner i brunnen och bekämpa demonen 
och se till att han måste återvända till mörkret där han hör 
hemma. Inte förrän dess kommer Benédin och Yold att få ro. 
Nedstigning i mörkret
Att ta sig ner i brunnen kan bli ganska vådligt om inte roll person-
 erna har ett eget rep eller annan klätterutrustning med sig. 
Brunnens vägg är både slät och hal och det krävs fyra lyckade 
Klättra-slag för att ta sig till dess botten tolv meter ned. Utan 
någon form av utrustning blir svårighetsgraden svår (Ob4T6). På 
väg en ner kan de dessutom bli attackerade eller skrämda av äck-
liga små djur som lever i brunnsväggens små skrevor och springor. 
Här finns stora tusenfotingar, spindlar och diverse andra små-
kryp.
När rollpersonerna kommit till botten och står med fötterna på 
det torra, steniga golvet så kan de se skeletten från barnen som 
Roanita offrat till demonen. Undersöker rollpersonerna rester na 
så ser de att det rör sig om fem stycken spädbarn, som alla bär 
tecken på skador. Efter att ytterligare ha under sökt skeletten så 
finner man att ett av dem saknar en tå på ena foten och de kan 
sluta sig till att detta är resterna efter Katterianas förlorade son.
Små, små spöken
I samma stund som rollpersonerna gör denna upptäckt så ser de 
plötsligt en gosse som kommer gående emot dem inifrån 
gång en. De som tidigare har sett spöket hemma hos Katteriana 
i Nimto känner igen honom. Det är naturligtvis spöket efter 
Katterianas son. Bilden av honom är lätt fluorescerande och 
hans aura lyser svagt i gången. Han ler osäkert mot rollperson-
erna och kommer närmare. Plötsligt tittar han oroligt bakom 
sig och han svävar sakta tillbaka in i gången samtidigt som han 
sträck er armarna mot dem i en hjälpsökande gest.
Lika plötsligt som han dök upp är han försvunnen. Kort 
därefter syns fyra andra, svagt lysande gestalter i gången på väg 
mot rollpersonerna. Det är spökena efter de andra mördade 
barnen. De fyra spökbarnen är alla bleka och tärda. De bär 


--- Page 42 ---
• 41 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
trasiga kläder och de ser alla ut att frysa. De närmar sig försiktigt 
grupp en nere i brunnen och beskådar rollpersonerna med 
ihåliga och sorgsna blickar. De sträcker sig efter rollpersonerna 
som kan känna som en kall vind som passerar genom dem på 
samma sätt som barnens manifestationer verkar kunna passera 
rakt igenom dem. 
Nu skall alla rollpersoner slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot 
VIL. De som misslyckas känner instinktivt en mycket stark vilja 
att klättra upp ur brunnen. Ett fummel leder till att rollpersonen 
i fråga flyr skrikande. Spökena har dock inga krafter som gör 
att de fysiskt kan motarbeta roll person erna. De kan bara försöka 
att skrämma dem från platsen. Vad de gör om de inte lyckas 
med detta är att de återvänder till demon en i den inre 
kammaren och berättar för honom om in kräktarna. Under 
manifestationen kan rollpersonerna även höra barngråt och 
andarnas gälla rop efter mamma. Scenen bör vara mycket 
ansträngande för rollpersonernas psyken, och det bör framgå att 
dessa spöken inte är lika vänligt sinnade som Katterianas son. 
Om rollpersonerna börjar att bete sig aggressivt mot andarna så 
kommer dessa att fortast möjligt att ta sig till demonen och tala 
om vad som sker vid brunnen.
Ond skugga
Demonen vet nu att han är på väg att få ovälkomna besökare 
och gillrar därför en fälla för dem i rummet med kupoltaket. 
Det tar ett tag för rollpersonerna att ta sig dit, men de bör inte 
ha några problem att följa gången efter den underjordiska 
bäck en som en gång i tiden försåg Yold med vatten. Det enda 
som idag tyder på att det en gång i tiden runnit vatten här nere 
är de rundade stenarna på golvet som slipats släta av vattnet. 
Efter en liten stund stöter de på den andra gången. Här kan 
man med lätt het gå upprätt och väggar och tak är stenbelagda. 
Gången är ganska välbevarad, men här och var har en och 
annan taksten lossnat och fallit i golvet och en bit längre in, när 
man kommit utan för Yolds gamla stadsgräns, kan man se hur 
en del träd rötter trängt in genom taket. Det har nu blivit 
knäpptyst i gång en. Det enda ljud som hörs är de från 
rollpersonerna.
Sedan når de fram till rummet med kupoltaket. I lyktskenet 
kan de svagt utröna konturerna efter den tomma pulpeten som 
står ensam mitt i rummet. Utan förvarning så blir det alldeles 
ljust i rummet. En fyrkorg i taket – en typ av lampa som är 
konstru erad som en rund korg av järn med en tät botten där 
man kan lägga bränsle – antänds när rollpersonerna kliver in i 
rummet. Den hänger i en rostig kätting som leder till en hiss-
anordning i andra änden av rummet. Rollpersonerna kan inte 
hitta något som förklarar hur elden antändes, men det är 
naturligt  vis demonen som nyttjar sina magiska krafter.
När elden tänts börjar rollpersonernas skuggor spela på vägg-
arna. Där finns dock en extra skugga som kommer att attackera 
dem. Det är en ond skugga, ett monster som bara lever bland 
skuggorna. När den attackerar någons skugga så tar personen 
som är upphov till skuggan skada precis som vid vanliga 
attacker. Det krävs ett lyckat svårt (Ob4T6) SYN-slag för att 
upptäcka vad det är som attackerat dem. Det går att be kämpa 
den onda skuggan genom att styra sin egen skugga att slå emot 
den. Svårighetsgraden för att lyckas med sådana strids manövrar 
ökar dock med två nivåer (+Ob2T6) och det känns ganska konst igt att slåss på det viset. Ganska snart bör det vara klart för 
dem att detta inte är en lätt uppgift. Den onda skuggan 
kommer pri märt att försöka förhindra rollpersonerna att passera 
genom rummet eller att ta sig till kättingen på andra sidan. 
Smartaste sätt et att bli kvitt skuggan är att se till att allt ljus 
släcks så att det inte finns några skuggor i rummet. När alla 
ljuskällor i rummet är släckta kan de utan fara passera genom 
rummet och ta sig vidare mot demonen. Tänk på att även deras 
lyktor kan ge upphov till skuggor. Den onda skuggan lämnar 
dock inte rummet, så i korridoren eller i nästa rum behöver de 
inte oroa sig för att kasta skuggor igen.
Demonen
Från rummet med det kupolformade taket leder en smal gång 
vidare. Det har rasat in här och där så man får nästan tränga sig 
för bi bråten på sina ställen. Luften i tunneln är kvav och 
in stängd och en otäck känsla av annalkande fara kommer över 
roll person erna. 
Så småningom leder tunneln in i ännu ett rum. Det är ett stort 
fyrkantigt rum, ca 20  20m, med en takhöjd på ungefär fyra 
meter. Mitt i rummet står ett stenbord varpå det ligger sju 
stycken mycket gamla men onaturligt välbevarade skelett. 
Detta är resterna efter Benédins sju barn. Det finns inget som 
lyser upp rummet för utom de ljusdon som rollpersonerna tagit 
med sig. Efter en liten stund faller ljuset på en varelse som står 
dold i skuggorna in vid en av väggarna.


--- Page 43 ---
• 42 •SORGERNAS BRUNN SORGERNAS BRUNN
Varelsen, en demon, tittar intresserat på rollpersonerna. Det är 
en fruktansvärd varelse som sträcker på sig i sin fulla längd av 
tre meter när rollpersonerna får syn på honom. Nedanför hans 
fötter ligger manifestationen av Katterianas son. Han ser ut att 
lida och har krupit ihop i fosterställning och skyddar sig genom 
att hålla sina händer runt huvudet. Demonens kropp är alldeles 
svart och glansig. Ansiktet är monstuöst med stora, gula ögon 
och munnen är stor och full av vassa tänder. Tungan ser ut som 
en gigantisk, köttig ormtunga, som han slickar sina läppar med. 
Hans händer är knotiga och fingrarna är långa och avslutas med 
rakblads vassa klor.
Demon en står inuti ett pentagram som är ritat med en blå krita 
på golv et. Han kan inte fysiskt ta sig utanför detta, men hans 
magiska och besudlande kraft kan påverka hela staden.
Demon ens mål är inte att döda rollpersonerna. Han kommer 
istället att försöka att lura dem och korrumpera dem på samma 
sätt som han gjorde med Roanita. Han lovar dem krafter och 
rike domar om de hjälper honom. Han berättar att det var han 
som gav Roanita hennes krafter genom tatueringarna, vars färg 
var framställd från hans eget blod. Om någon av rollpersonerna 
vill hjälpa honom kan de få anvisningar till egna tatueringar. 
Det verkliga motivet till dessa håller demonen naturligtvis för 
sig själv. Men om någon person någonsin får alla sju delarna till 
en tatuering färdigställda så kan demonen ta över dennes 
kropp. Det enda han kräver i gengäld är att de för varje gång de får nya krafter av honom så ska de offra någon oskyldig till 
honom i brunnen.
Han säger vidare att det finns gott om kvarglömda rikedomar i 
stad en ovanför dem och han berättar att han kan visa dem dessa 
om de hjälper honom. Så länge som rollpersonerna inte attack-
erar honom kommer han inte att hota dem eller vara speciellt 
otrevlig. Men så fort han vet att han inte kan korrumpera någon 
av dem kommer han att försöka döda dem. Problemet för 
honom är att han inte kan ta sig från pentagrammet. Han 
kommer att göra allt för att lura någon att bryta pentagrammets 
gräns. Så fort någon gör detta försöker han dra in den personen 
till sig och hotar att slå ihjäl denne om inte de andra ger sig. 
Detta är inget tomt hot och har händelserna passerat denna 
punkt kommer demonen att göra allt för att döda rollperson-
erna. Han kommer naturligtvis även att använda sig av sin 
magi.
För att få demonen att lämna detta plan måste han besegras. 
Om den ’dör’ försvinner genast kroppen till andeplanet. 
Demonen är dessutom över känslig mot heliga föremål och 
personer. Se modulen ‘Religion: Gudarnas kamp’ för mer 
information om överkänslighet mot heliga föremål.
Skulle rollpersonerna trassla till det för sig kan man ju även låta 
Tiri dyka upp och rädda dem ur situationen i sista stund. Risken 
bör vara ganska stor att de får springa hals över huvud genom 
skogen med henéaalvernas pilar susande kring deras huvud en.
EFTERSPEL
När gruppen lämnar  Yold och åter beger sig in i skogen beror det mycket på hur försiktiga 
de är om de ska undslippa henéa alverna. De flesta av stigarna leder till henéas byar så det 
allra bästa är om rollpersonerna kan hålla sig borta från dessa naturliga vägar. Risken finns 
också att gruppen går vilse i den täta vegeta tion en. Har de lyckats med att fördriva demonen kan 
spelledaren låta den vita ugglan leda rollpersonerna ut ur skogen.
Slutet
När rollpersonerna till slut återvänder med resterna av 
Katterianas son till Nimto träffar de på Disa, Katteriana, Ergil 
och samorimannen Zackris hemma hos Katteriana. Fru 
Arnemar ser nu mycket friskare och lyckligare ut än när de sist 
träffades. Mardrömmarna upphörde i samma stund som roll-
person  erna förde resterna av kroppen från Yold och Katteriana 
har gissat sig till att rollpersonerna löst uppdraget. Rest erna av 
kroppen läggs i en kista och förs till templet i Nimto. Katteriana 
vill vara ensam en stund i templet med sin son och ber 
rollpersonerna följa Disa och de andra hem. Väl hemma dukar 
Disa upp en grandios festmåltid till rollperson ernas ära och 
under måltiden är alla intresserade att höra allt om äventyr et 
från rollpersonerna. Katteriana ansluter sig två timmar senare 
till festen, men är av förklarliga skäl inte lika upp sluppen som 
de andra. Ergil berömmer dem för deras mod och Zackris 
tackar dem för deras rättfärdighet. Efter måltiden ber Katteriana 
roll personerna att följa med henne in på sin kammare. Hon 
tack ar dem åter för deras hjälp och ser sedan till att de får den 
belöning de har kommit överens om. Både hon och Ergil kan 
dess utom lägga ett gott ord för dem i staden om de avser att 
stanna en tid i Nimto. Är de fortfarande efterlysta efter att ha 
hjälpt Dubbel-Lammer att fly, så hjälper Ergil dem att bli benådade hos damé Ramoni Girom. De blir även in bjudna till 
begravningen som kommer att ske första måndagen efter deras 
återkomst till Nimto.
Under de dagar som dröjer fram till begravningen börjar ryktet 
sprida sig om Katterianas historia och rollpersonernas uppdrag. 
Besök er de en krog eller annan offentlig inrättning får de gång 
på gång berätta historien. Någon gång får de kanske höra 
någon nedsättande kommentar angående Katterianas beteende, 
men majoriteten av folket verkar vara förstående och över-
seende med situationen. Rollpersonernas Rykte ökar med 4.
Begravningen blir en enkel men vacker ceremoni som leds av 
Zackris. Ergil och Disa är de enda närvarande förutom 
Katteriana och rollpersonerna. När så gravölet inmundigas 
hemma hos Katteriana senare på kvällen berättar hon att hon 
har bestämt sig för att ägna följande år av sitt liv i kyrkans tjänst. 
Hon ska sälja alla sina ägodelar och skänka pengarna till templet 
för att sedan bege sig till Boron och ansluta sig till nunneorden 
där. Hon hälsar att de alltid är välkomna att besöka henne där 
om de har vägarna förbi. Sedan tar hon farväl av rollpersonerna 
och önskar dem all lycka och välgång:
”Jag kan aldrig tacka er nog. Må Aurias och Pelias ljus för alltid lysa 
upp er väg. Gudarna välsigne er.”

--- Page 44 ---
• 43 •SORGERNAS BRUNN APPENDIX
KAPITEL FYRA
APPENDIX
APPENDIX A: SPELLEDARPERSONER
Sidan 44
APPENDIX B: SPELHJÄLPMEDEL
Sidan 48

--- Page 45 ---
 44 •APPENDIX SORGERNAS BRUNN
EILERT STARKE – STY 17, TÅL 10, RÖR 8, PER 8, PSY 12, VIL 8, BIL 8, SYN 10, HÖR 9.
Förflyttning 7 m/runda, BF 13 kg, UK 4 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 8, Insikt 7, Qadosh 1.
Slag (16), ObK2T6, SI(1/2). Dolk  (10), ObS2T6–1, Bryt(5), SI(1/2). Stridssvärd  (14), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(3/3). Undvika  (12).
Färdigheter : Bokhållning 6, Båge 12, Dolk 10, Etikett 7, Geografi 8, Heraldik 14, Hoppa 6, Jakt 9, Krigsföring 12, Kultur-
kännedom 8, Läkekonst 8, Matlagning 8, Krigsföring 12, Kulturkännedom 8, Matlagning 8, Rida 10, Sköld 10, Smyga 8, Speja 
11, Språk: Ashariska 12, Stridskonst: Drill med stridssvärd 13, Stridsvana 13, Supa 14, Undvika 12, Värdera 5, Överlevnad 16.
TYPISK SOLDAT – STY 13, TÅL 10, RÖR 12, PER 9, PSY 12, VIL 10, BIL 8, SYN 10, HÖR 10.
Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 6, Insikt 6, Qadosh 0.
Slag (10), ObK1T6+2, SI(1/2). Kortsvärd  (12), ObH2T6+2, Bryt(14), SI(2/3). Undvika  (11).
Rustning : [H3, K4, S3] Täcker 4-11, 14-15. [H3, K4, S3] Täcker 16-24. [H3, K4, S3] Täcker 23-26. Generellt : [H3, K4, 
S3].
Färdigheter : Hoppa 8, Kasta 8, Krigsföring 5, Ledarskap 5, Läkekonst 8, Marsch 10, Rida 9, Sköld 8, Slagsmål 10, Språk: 
Ashariska 12, Stridskonst: Drill med kortsvärd 11, Stridsvana 6, Undvika 11.
ERGIL BRAGD – STY 16, TÅL 12, RÖR 14, PER 11, PSY 10, VIL 8, BIL 13, SYN 10, HÖR 11.
Förflyttning 9 m/runda, BF 14 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 8, Insikt 7, Qadosh 1.
Stridssvärd  (14), ObH3T6+3, Bryt(14), SI(3/3). Stor rundsköld  (14), Bryt(16). Undvika  (14).
Rustning : [H15, K12, S15] täcker 4-11, 14-26. [H3, K4, S3] täcker 12-13. Generellt : [H15, K12, S15].
Färdigheter : Armborst 10, Bergskunskap 5, Djurträning 6, Dolk 10, Etikett 10, Fiske 7, Förhöra 10, Geografi 8, Gömma 10, 
Heraldik 12, Hoppa 10, Klättra 8, Jakt 10, Jargisk skrift 8, Krigsföring 14, Lagkunskap 12, Ledarskap 16, Läkekonst 6, Marsch 12, 
Rida 14, Räkning 8, Simma 6, Sköld 12, Smyga 14, Speja 10, Språk: Ashariska 10, Spåra 12, Stridskonst: Drill med stridssvärd 
13, Stridsvana 10, Undervisning 12, Undvika 14, Värdera 8, Överlevnad 14.
ERGILS MÄN – STY 14, TÅL 12, RÖR 13, PER 10, PSY 10, VIL 10, BIL 6, SYN 10, HÖR 11.
Förflyttning 8 m/runda, BF 13 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 7, Insikt 6, Qadosh 0.
Stridssvärd  (12), ObH3T6+3, Bryt(14), SI(3/3). Lätt armborst  (14), [5–35–75–175], Ob5T6, Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6. Stor 
rundsköld  (12), Bryt(16). Undvika  (10).
Rustning : [H15, K12, S15] täcker 4-11, 14-26. [H3, K4, S3] täcker 12-13. Generellt : [H15, K12, S15].
Färdigheter : Armborst 14, Etikett 6, Förhöra 8, Kasta 12, Krigsföring 8, Lagkunskap 8, Läkekonst 8, Marsch 10, Rida 10, Sköld 12, 
Smyga 12, Speja 12, Språk: Ashariska 10, Spåra 10, Stridskonst: Drill med stridssvärd 11, Stridsvana 8, Undvika 10, Överlevnad 12.
KATTERIANA ARNEMAR – STY 8, TÅL 10, RÖR 12, PER 14, PSY 8, VIL 14, BIL 13, SYN 10, HÖR 11.
Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 6, Insikt 6, Qadosh 2.
Färdigheter : Bokhållning 10, Dansa 12, Etikett 16, Förklädnad 8, Geografi 8, Heraldik 7, Jargisk skrift 12, Kulturkännedom 10, 
Läkekonst 6, Rida 8, Räkning 8, Skådespel 10, Språk: Ashariska 14, Språk: Faliska 6, Undvika 8, Värdera 10, Övertala 12.
BELOK ÖRLÖSE – STY 8, TÅL 10, RÖR 6, PER 6, PSY 14, VIL 12, BIL 8, SYN 12, HÖR 6.
Förflyttning 6 m/runda, BF 9 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.
Dolk  (10), ObS2T6–1, Bryt(5), SI(1/2). Undvika  (8).
Rustning : [H3, K4, S3], täcker 16-24. Generellt : [H0, K0, S0].
Färdigheter : Bokhållning 12, Dolk 10, Fingerfärdighet 10, Gömma 12, Heraldik 13, Historia 10, Jargisk skrift 12, Kulturkännedom 
16, Lagkunskap 8, Låsdyrkning 15, Metallurgi 10, Rida 6, Räkning 13, Skumraskaffärer 16, Slagsmål 8, Smyga 8, Spel & dobbel 
11, Språk: Ashariska 15, Språk: Felya sanari 6, Språk: Jargiska 12, Söka 10, Teoretisk magi 7, Undvika 8, Värdera 18, Yxa 12, 
Överlevnad 12, Övertala 12.
DUBBEL-LAMMER – STY 12, TÅL 12, RÖR 16, PER 15, PSY 10, VIL 10, BIL 5, SYN 12, HÖR 13.
Förflyttning 9 m/runda, BF 12 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 11, Insikt 9, Qadosh 0.
Kortsvärd  (16), ObS3T6, Bryt(14), SI(2/3). Undvika  (13).
Rustning : [H3, K4, S3], täcker 4-5, 14-15. [H3, K4, S3], täcker 16-24. [H4, K5, S4], täcker 23-26. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Akrobatik 10, Bergskunskap 9, Båge 10, Djurlära 6, Dolk 10, Fingerfärdighet 12, Fiske 8, Förföra 13, Förklädnad 
10, Gömma 16, Hoppa 14, Jakt 12, Jargisk skrift 5, Kasta 12, Kastkniv 8, Klättra 10, Kulturkännedom 7, Ledarskap 14, Läkekonst 
6, Låsdyrkning 16, Rida 10, Simma 12, Skumraskaffärer 15, Smyga 16, Speja 16, Språk: Ashariska (soldisk dialekt) 10, Spåra 12, 
Stridsvana 14, Supa 13, Svärd 16, Söka 8, Undvika 13, Värdera 10, Växtlära 5, Överlevnad 18.
Övrigt : Dubbel-Lammer är ambidextriös.
BEAR SKANKE – STY 10, TÅL 12, RÖR 14, PER 15, PSY 8, VIL 10, BIL 9, SYN 10, HÖR 11.
Förflyttning 9 m/runda, BF 11 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 5, Qadosh 1.
Stridssvärd  (14), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(3/3). Liten rundsköld  (12), Bryt(14). Undvika  (12).
Rustning : [H3, K4, S3] Täcker 4-11, 14-15. [H3, K4, S3] Täcker 16-24. [H3, K4, S3] Täcker 23-26. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Båge 10, Hoppa 10, Kasta 6, Krigsföring 14, Ledarskap 10, Läkekonst 8, Marsch 14, Rida 10, Sköld 12, Slagsmål 
12, Språk: Ashariska 12, Spåra 10, Stridskonst: Drill med svärd 13, Stridsvana 8, Undvika 12.

--- Page 46 ---
• 45 •SORGERNAS BRUNN APPENDIX
FÅNGVAKTAREN MONOSTRATOS – STY 16, TÅL 16, RÖR 10, PER 5, PSY 8, VIL 16, BIL 3, SYN 8, HÖR 9.
Förflyttning 9 m/runda, BF 16 kg, UK 8 rutor, Chockvärde 16, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 6, Insikt 5, Qadosh 0.
Stridklubba  (12), ObK3T6+1, Bryt(12), SI(2/2). Undvika  (8).
Rustning : Ribbhjälm [H5, K6, S5] Täcker 2. [H3, K4, S3] Täcker 16-24. [H3, K4, S3] Täcker 23-26. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Förhöra 10, Slagsmål 18, Språk: Ashariska 8, Stridskonst: Drill med stridsklubba 11, Stridsvana 8, Söka 14, Undvika 8.
TYPISKA STADSVAKTER – STY 12, TÅL 10, RÖR 10, PER 8, PSY 10, VIL 10, BIL 8, SYN 10, HÖR 10.
Förflyttning 7 m/runda, BF 11 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 7, Qadosh 1.
Kortsvärd  (12), ObH2T6+2, Bryt(12), SI(2/2). Spjut  (12), ObS4T6, Bryt(8), SI(4/2). Undvika  (12).
Rustning : [H3, K4, S3] Täcker 4–11, 14–15. [H3, K4, S3] Täcker 16-24. [H3, K4, S3] Täcker 23-26. Generellt : [H3, K4, 
S3].
Färdigheter : Båge 10, Hoppa 8, Kasta 8, Krigsföring 10, Läkekonst 8, Marsch 12, Rida 8, Sköld 6, Slagsmål 12, Språk: Ashariska 10, 
Spåra 10, Stridskonst: Drill med kortsvärd 11, Stridskonst: Militär spjutdrill 11, Stridsvana 10, Undvika 12.
JORM ESPING – STY 12, TÅL 14, RÖR 14, PER 11, PSY 9, VIL 12, BIL 7, SYN 12, HÖR 13.
Förflyttning 9 m/runda, BF 13 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 10, Insikt 9, Qadosh 0.
Storsvärd  (17), ObH5T6+2, Bryt(15), SI(4/3). Undvika  (14).
Rustning : [H7, K5, S4], täcker 4-5, 14-18. Generellt : [H7, K5, S4].
Färdigheter : Bergskunskap 8, Fingerfärdighet 10, Förhöra 12, Hoppa 12, Klättra 16, Ledarskap 12, Krigsföring 8, Rida 10, 
Sjömansskap 16, Skumraskaffärer 10, Slagsmål 14, Speja 12, Språk: Ashariska 10, Språk: Sakhra 5, Stridsvana 14, Svärd 17, Undvika 
14, Värdera 8, Överlevnad 16, Övertala (skrämmas) 14.
ZALAK – STY 16, TÅL 16, RÖR 10, PER 7, PSY 11, VIL 12, BIL 5, SYN 14, HÖR 11.
Förflyttning 9 m/runda, BF 16 kg, UK 9 rutor, Chockvärde 14, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 9, Insikt 9, Qadosh 8.
Tirakkrok  (16), ObH5T6, Bryt(13), SI(3/2). Huggkniv  (12), ObH2T6+2, Bryt(7), SI(1/2). Undvika  (10).
Rustning : [H7, K5, S4], täcker 4-5, 14-18. [H2, K3, S2] täcker 16-24. Generellt : [H7, K5, S4].
Färdigheter : Förhöra 14, Hoppa 10, Huggkniv 12, Jakt 8, Klättra 14, Sjömansskap 16, Slagsmål 18, Speja 14, Språk: Ashariska 
8, Språk: Sakhra 11, Stridskonst: Tirakuppfostran 16, Stridsvana 14, Supa 16, Rida 12, Undvika 10, Överlevnad 12. 
KOPP-ELIN – STY 8, TÅL 12, RÖR 18, PER 5, PSY 7, VIL 10, BIL 5, SYN 16, HÖR 13.
Förflyttning 10 m/runda, BF 10 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 8, Insikt 6, Qadosh 0.
Dolk  (14), ObS3T6, Bryt(5), SI(1/2). Kastkniv  (16), [2–4–8–16], Ob2T6+2, Ob2T6+1, Ob2T6, Ob1T6+3. Bucklare  (10), 
Bryt(10). Undvika  (16).
Rustning : [H2, K3, S1], täcker 4–5, 14–18. Generellt : [H2, K3, S1].
Färdigheter : Akrobatik 8, Dolk 14, Fingerfärdighet 12, Hoppa 14, Kasta 14, Kastkniv 16, Klättra 10, Sköld 10, Slagsmål 8, Smyga 
14, Speja 12, Språk: Ashariska 10, Stridsvana 8, Undvika 16, Överlevnad 10.  
BERREK BONDE – STY 16, TÅL 14, RÖR 10, PER 11, PSY 9, VIL 8, BIL 7, SYN 12, HÖR 11.
Förflyttning 8 m/runda, BF 15 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 1.
Handyxa  (10), ObH3T6, Bryt(9), SI(2/2). Undvika  (8).
Rustning : [H2, K3, S1], täcker 4–5, 14–18. Generellt : [H2, K3, S1].
Färdigheter : Boskapsskötsel 12, Handyxa 10, Jakt 8, Jordbruk 14, Kasta 8, Köra vagn 10, Matlagning 10, Slagsmål 12, Språk: 
Ashariska 10, Supa 12, Undvika 8, Väderkännedom 10, Växtlära 6. 
AGE VRÅK – STY 10, TÅL 14, RÖR 10, PER 5, PSY 9, VIL 14, BIL 5, SYN 10, HÖR 7.
Förflyttning 8 m/runda, BF 12 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 8, Insikt 8, Qadosh 0.
Stridsklubba  (13), ObK3T6, Bryt(12), SI(2/2). Krok  (10), ObS1T6+1, Bryt(7), SI(1/2). Undvika  (10).
Rustning : [H2, K3, S1], täcker 4–15, 14–18. Generellt : [H2, K3, S1].
Färdigheter : Bergskunskap 16, Jakt 10, Slagsmål (krokhand) 9, Smyga 14, Språk: Ashariska 10, Klubba 13, Stridsvana 12, Supa 
16, Undvika 10.
PERIL TUNSON – STY 18, TÅL 16, RÖR 12, PER 15, PSY 10, VIL 10, BIL 7, SYN 12, HÖR 11.
Förflyttning 9 m/runda, BF 17 kg, UK 10 rutor, Chockvärde 14, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 11, Insikt 10, Qadosh 1.
Stridssvärd  (16), ObH3T6+3, Bryt(14), SI(3/3). Liten rundsköld  (14), Bryt(14). Undvika  (18).
Rustning : [H5, K6, S5] täcker 4–7, 10–11, 14–15. [H5, K6, S5] täcker 19–20, 23–24. Generellt : [H5, K6, S5].
Färdigheter : Förföra 10, Krigsföring 8, Sköld 14, Slagsmål 10, Språk: Ashariska 8, Stridssvärd 16, Stridsvana 16, Undvika 18.
 
LILLEMAN – STY 6, TÅL 8, RÖR 12, PER 11, PSY 9, VIL 8, BIL 5, SYN 14, HÖR 14.
Förflyttning 7 m/runda, BF 7 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 7, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.
Kortsvärd  (6), ObS2T6+2, Bryt(14), SI(2/3). Undvika  (10).
Rustning : [H2, K3, S1], täcker 4–5, 14–18. Generellt : [H2, K3, S1].
Färdigheter : Fingerfärdighet 10, Hoppa 12, Matlagning 6, Slagsmål 8, Smyga 10, Språk: Ashariska 9, Svärd 6, Undvika 10. 

--- Page 47 ---
• 46 •APPENDIX SORGERNAS BRUNN
UNDAR GOLE – STY 12, TÅL 12, RÖR 14, PER 15, PSY 14, VIL 12, BIL 11, SYN 12, HÖR 10.
Förflyttning 9 m/runda, BF 12 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 8, Insikt 7, Qadosh 0.
Trästav  (16), ObK2T6+2, Bryt(7), SI(3/4). Undvika  (14).
Rustning : [H2, K3, S1], täcker 4–5, 14–18. Generellt : [H2, K3, S1].
Färdigheter : Akrobatik 6, Etikett 12, Fingerfärdighet 12, Förföra 16, Låsdyrkning 10, Rida 12, Slagsmål 14, Spel & Dobbel 12, 
Språk: Ashariska 10, Stav 16, Stridsvana 10, Undvika 14, Värdera 10.
 
VILGOT EK – STY 12, TÅL 10, RÖR 10, PER 9, PSY 10, VIL 10, BIL 6, SYN 12, HÖR 9.
Förflyttning 7 m/runda, BF 11 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 7, Qadosh 2.
Kortsvärd  (12), ObH2T6+2, Bryt(14), SI(2/3). Långbåge  (10), [5–35–80–175], Ob4T6+2, Ob3T6+2, Ob3T6, Ob2T6+1. 
Liten rundsköld  (6), Bryt(14). Undvika  (12).
Rustning : [H3, K4, S3], täcker 4–5, 14–18. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Båge 10, Fingerfärdighet 12, Krigsföring 10, Läkekonst 8, Rida 8, Sköld 6, Slagsmål 12, Språk: Ashariska 10, Spåra 
12, Stridsvana 10, Svärd 12, Undvika 12.
 
HÄRMFÅGLAR – STY 3, TÅL 6, RÖR 10, PSY (4), VIL 3, SYN 7, HÖR 16.
Förflyttning 6 m/runda, BF 2 kg*, UK 4 rutor, Chockvärde 4, Skadetålighet 3 rutor, VINIT 5, Insikt 5.
Klor  (8), ObH1T6–1, SI(1/2). Bett (6), ObH1T6–1, SI(1/1). Undvika  (8).
Rustning : [H1, K2, S1], täcker huvud, vingar, bröst och buk. Generellt : [H1, K2, S1].
Färdigheter : Undvika 8.
Övrigt : Härmfåglar kan perfekt härma ett ljud som den hört genom att lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot HÖR. 
Ljudet kan vara vilken typ av läte som helst, den kan till och med härma mänskligt tal i likhet med vissa papegojor. Dock kan 
härmfågeln även härma röst och tonläge så att den verkligen låter som källan till ljudet. Tyvärr är det i det närmaste omöjligt att 
tämja dessa fåglar. De skulle annars vara till stor glädje som sällskapsdjur.
* Eftersom härmfågeln bara kan bära saker i näbben halveras bärförmågan.
MELCHER TESSIN – STY 8, TÅL 10, RÖR 5, PER 5, PSY 9, VIL 12, BIL 7, SYN 8, HÖR 11.
Förflyttning 6 m/runda, BF 9 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.
Slag (8), ObK1T6–1, SI(1/2). Undvika  (6).
Färdigheter : Fingerfärdighet 10, Kulturkännedom 8, Räkning 7, Skumraskaffärer 13, Slagsmål 8, Spel & Dobbel 11, Språk: 
Ashariska 10, Stridsvana 6, Supa 10, Undvika 6, Värdera 10, Övertala 15.
ECKE – STY 16, TÅL 14, RÖR 8, PER 9, PSY 11, VIL 6, BIL 5, SYN 14, HÖR 11.
Förflyttning 5 m/runda, BF 15 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 6, Insikt 6, Qadosh 1.
Slag (med knogjärn)  (14), ObK1T6+3, SI(1/2). Undvika  (9).
Färdigheter : Dolk 6, Förföra 5, Förhöra 8, Hoppa 9, Kasta 8, Klubba 9, Skumraskaffärer 6, Slagsmål 13, Språk: Ashariska 8, 
Stridsvana 8, Undvika 9.
SOTE – STY 8, TÅL 11, RÖR 9, PER 8, PSY 11, VIL 7, BIL 6, SYN 8, HÖR 12.
Förflyttning 7 m/runda, BF 9 kg, UK 4 rutor, Chockvärde 8, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 1.
Dolk  (11), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2). Lätt armborst  (9), [5-35-75-175], Ob5T6, Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6. Undvika  (12).
Färdigheter : Akrobatik 6, Armborst 9, Dolk 11, Fingerfärdighet 8, Kasta 11, Låsdyrkning 7, Skumraskaffärer 9, Slagsmål 8, Spel 
& Dobbel 8, Språk: Ashariska 11, Stridsvana 6, Söka 8, Undvika 12.
ROANITA – STY 9, TÅL 10, RÖR 11, PER 10, PSY 16, VIL 13, BIL 12, SYN 14, HÖR 11.
Förflyttning 7 m/runda, BF 9 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.
Slag (5), ObK1T6, SI(1/2). Bett (5), ObH1T6, SI(1/1). Undvika  (8).
Färdigheter : Alkemi 5, Alstra ataxatropi 9, Alstra ikonotropi 17, Alstra nekrotropi 12, Alstra psykotropi 15, Alstra skototropi 16, 
Astrologi 5, Besväjelse 17, Dansa 6, Djurträning 5, Falisk skrift 11, Fingerfärdighet 7, Förföra 14, Jargisk skrift 10, Kulturkännedom 
6, Ockultism 12, Rida 8, Ritual 13, Skumraskaffärer 5, Slagsmål 5, Språk: Ashariska 12, Språk: Faliska 13, Språk: Västcoloniska 
5, Svärd 5, Teoretisk magi 7, Transformering 18, Undvika 8, Växtlära 10, Överlevnad 7.
Besvärjelser : Catzorans outhärdliga sveda, Nekromantikerns hemofiliska uttömning, Nanorgonas krossande hand, Besvärjelsen 
för total sannfärdighet, Kattöga, Skototropisk förblindning.
Ritualer : Triomeras skyddande cirkel.
DEMONHUNDAR (2 st) – STY 18, TÅL 18, RÖR 19, PER 3, PSY 7, VIL 3, BIL 3, SYN 15, HÖR 19, LUK 19.
Förflyttning 15 m/runda, BF 36 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 13, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 11, Insikt 9.
Språng  (13), se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa. Bett (14), ObH3T6, SI(1/2). Undvika  (13).
Rustning : [H3, K4, S3] täcker alla kroppsdelar. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Hoppa 13, Språk: Ashariska* 7, Språk: Västcoloniska* 7, Spåra 8, Stridsvana 14, Undvika 13.
* Hundarna kan inte tala språken – enbart förstå dem. 

--- Page 48 ---
• 47 •SORGERNAS BRUNN APPENDIX
DUBBELGÅNGAREN – STY 13, TÅL 10, RÖR 10, PER 10, PSY 10, VIL 10, BIL 10, SYN 10, HÖR 10.
Förflyttning 7 m/runda, BF 11 kg, Chockvärde 15, Skadetålighet 10 rutor, VINIT 10, Insikt 8.
Greppa  (13), se anfallsmanövern med samma namn. När dubbelgångaren väl greppat försöker den strypa sitt offer. Undvika  (13).
Färdigheter : Stridsvana 15, Undvika 13.
Förmågor : Kan anta skepnaden av en annan varelse. Skepnaden kan genomskådas genom att man lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) 
slag mot SYN. I dunkelt ljus är slaget för att genomskåda dubbelgångaren en nivå svårare (+Ob1T6). Spelledaren slår slaget dolt. Mellan 
varelsen vars skepnad dubbelgångaren tagit och dubbelgångaren upprättas ett magiskt band. Bandet gör att all ökning av Smärta som 
drabbas en av parterna fördelas lika mellan de båda. Bandet bryts om parterna kommer längre än 90 m från varandra.
BJÄRAN – STY 12, TÅL 10, RÖR 10, PSY 5, VIL 7, EKO 15, SMA 15. 
Förflyttning 7 m/runda, BF 10 kg, UK 8 rutor, Chockvärde 9, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.
Slag (12), ObK1T6, SI(1/2). Undvika  (14).
Rustning : [H3, K4, S3] täcker alla kroppsdelar. Generellt : [Rustning H3, K4, S3]. 
Färdigheter : Slagsmål 12, Undvika 14.
Övrigt : Värdena ovan gäller om bjäran kommit fri från asken och förstorat sig till människostorlek. Den har sex ben, och står 
upprätt med hjälp av det nedersta benparet. Bjäran lyder sin ägares önskemål och kan dra hem en liten tingest per natt. Den kräver 
en blodsdroppe från sin ägare som föda varje dygn. Enda sättet att komma över bjäran är att stjäla den från Roanita. Bjäran kan 
oskadliggöras genom att brännas på bål av sju olika trädslag.
TIRI SHANTI ELI N’IHMA PYARI – STY 8, TÅL 10, RÖR 14, PER 12, PSY 14, VIL 14, BIL 6, SYN 12, HÖR 14.
Förflyttning 8 m/runda, BF 9 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 6, Qadosh 0.
Huggkniv  (14), ObH2T6, Bryt(7), SI(1/2). Kortbåge  (14), [5–15–50–125], Ob3T6+1, Ob3T6–1, Ob2T6–1, Ob1T6+1. 
Undvika  (12).
Rustning : [H3, K4, S3] täcker 4-11, 14-15. [H2, K3, S1] täcker 16-24. [H3, K4, S3] Täcker 23-26 Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Båge 14, Dolk 14, Djurlära 9, Gömma 14, Hoppa 10, Jakt 15, Kasta 9, Klättra 13, Läkekonst 5, Marsch 10, Simma 7, 
Smyga 16, Speja 11, Språk: Ashariska 10, Språk: Felya sanari 14, Spåra 15, Stridsvana 8, Undvika 12, Växtlära 10, Överlevnad 17.
SKOGSTROLL (2 st) – STY 40, TÅL 20, RÖR 10, PSY 8, VIL 12, SYN 8, HÖR 14, LUK 16, VÄR 10.
Förflyttning 10 m/runda, BF 30 kg, UK 10 rutor, Chockvärde 24, Skadetålighet 9 rutor, VINIT 7, Insikt 6.
Påk (10), ObK5T6+3, Bryt(10), SI(3/3).  Klor  (12), Ob4T6, SI(2/1). Grepp  (12), se regelboken sidan 110. Undvika  (10).
Rustning (generellt) : [H6, K7, S6].
Färdigheter : Gömma 16, Klättra 8, Påk 10, Simma 10, Smyga 12, Språk: Sakhra 5, Spåra 12, Stridsvana 10, Undvika 10, Växtlära 
10.
Övrigt : Skogstroll kan regenerera upp till 3 kryss av vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt tre nivåer Blödningstakt per 
runda. Varje kryss eller nivå regenerat ger trollet ett kryss Långtidsutmattning. För mer information, se Monster & varelser.
ORMKUNG – STY 3, TÅL 5, RÖR 10, PSY 8, VIL 12, SYN 8, HÖR 8, LUK 14, VÄR 6.
Förflyttning 6 m/runda, BF 4 kg, UK 3 rutor, Chockvärde 6, Skadetålighet 4 rutor, VINIT 10, Insikt 9.
Bett (16), ObH1T6–1, SI(1/2). Undvika  (10).
Färdigheter : Språk: Ashariska 8, Språk: Västcoloniska 8, Stridsvana 15, Undvika 10.
Övrigt : Ormkungar är mycket giftiga och om bettet penetrerar injiceras ett starkt nervgift/blodgift som ger Ob2T6 poäng Smärta och 
Ob1T6 poäng Trauma tio gånger med en minuts mellanrum. Offret får dock slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot TÅL. Lyckas slaget 
halveras skadepoängen, ett perfekt slag medför att skadepoängen blir en fjärdedel och ett fummel innebär att skadepoängen dubblas. 
OND SKUGGA – STY 12, TÅL 14, RÖR 12, PSY (8), VIL 10, SYN 14.
Förflyttning 9 m/runda, Chockvärde 12, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 9, Insikt 8.
Klor  (12), ObH3T6, SI(2/2).
Övrigt : Den onda skuggan kan bara manifisteras som en skugga på en vägg. I ett helt släckt rum finns inga skuggor – således är 
varelsen maktlös i mörkret. Den har förmågan att kunna attackera andras skuggor och på så sätt åsamka skuggans ägare skada som 
om den hade attackerat denne direkt. Den onda skuggan kan bekämpas genom att rollpersonen nyttjar sin egen skugga på väggen 
till att attackera den onda skuggan. Alla svårighetsgrader i strid med den onda skuggan är två nivåer svårare (+Ob2T6). Rustningar 
har ingen effekt i strid mot skuggan. Den onda skuggan ignorerar Smärta och Blödningstakt/Blodförlust.
DEMONEN – STY 24, TÅL 28, RÖR 10, PSY 12, VIL 16, SYN 10, HÖR 14.
Förflyttning 12 m/runda, BF 26 kg, Chockvärde 23, Skadetålighet 10 rutor, VINIT 5, Insikt 5.
Klor  (15), ObH4T6, SI(2/2). Bett (10), ObH3T6, SI(1/2). Undvika  (14).
Rustning (generellt) : [H6, K6, S6].
Färdigheter : Alstra ataxatropi 8, Alstra daimotropi 18, Alstra ikonotropi 12, Alstra nekrotropi 13, Alstra pyrotropi 11, Besvärjelse 
15, Bett 10, Klor 15, Ritual 16, Språk: Ashariska 12, Språk: Västcoloniska 15, Stridsvana 6, Transformering 11, Undvika 14.
Besvärjelser : Dödande blicken, Nekromantikerns hemofiliska uttömning, De tusen blödande såren, Stanken från graven, 
Salamanderns kommando, Diodactus pyrotropiska sfäroid.
Ritualer : Protuberande salamander, diverse daimotropiska ritualer.

