Source: 5009_jarla.pdf
--- Page 3 ---
EEn stad har grundats. Likt en jättelik asharisk auc-
cafrukt ligger den där – redo att skalas av och avn-jutas av såväl spelledare som spelare. Jarla är en
skum och korrumperad stad. Min vision med stadsmo-dulen är att spelledaren och framför allt spelarna skall haen plats de kan återkomma till för att äventyra, provian-tera eller till och med bosätta sig i. Staden som sådan kanattrahera alla sorters typer av rollpersoner och spelledare.Här finns de skumma hamnkvarteren, de välpatrulleradekvarter som utgör bostäder åt överklassen, köpmännenskvarter och mängder av torghandlare, tiggare, rumlandesjömän och andra trevliga och mindre trevliga företeel-ser. Stadens placering är också intressant eftersom mansnabbt kan nå norra Jargien och Drunok med flodbåteneller ta landsvägen ner genom Asharien och Soldarn omman så önskar.
Dessutom har det verkligen varit kul att skriva en modul
som Jarla. Boken är på grund av detta(?) fylld av internaskämt och spetsfundigheter. Har inte till exempel tirak-tvillingarna en viss likhet med popgruppen Oasis?! 
Och vilken är egentligen den hemliga ingrediensen i
Sveik Thordins norröl?
Författaren,
Vebomark, hösten 1997FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
Konstruktion
Dan ”Anar jag en droppe sarkasm?” Johansson
Med hjälp av
Marco ”Jag var förvirrad” Behrmann
Produktion
Carl Johan ”Tycker du att du får något gensvar från Marco?” Ström 
Tack till
Therese ”Skriv boken – det är ju det du vill” Karlsson
Roger ”Nej för fan! Ta bort det epitetet!” Lindström 
Krister ”Det är min farmors gamla kristallkrona, jag lovar!” Sundelin
Redigering
Marco ”Sedan ringer du till mig och låter förtvivlad” Behrmann
Carl Johan ”Portabelt hål” Ström
Layout & Original
Carl Johan ”Pommes frites med lingonsylt?” Ström
Illustrationer
Peter ”Ha det gott!” Bergting
Kartor & ritningar
Carl Johan ”Jag slår ut några väggar” Ström
Omslagsbild
Keith Parkinson
Korrektur
Marco ”Slampor, bås och peep-shows” Behrmann
Tobias ”Å vem fan snor tolv jävla marmorstatyer?!” Kleveland
Martin ”Språktillsnyggare” Levin
Roger ”Torje? Heter han Torje?!” Lindström
Hans ”...” Nordström
Krister ”Kobold!!” Sundelin
Speltestare
Marco ”SL” Behrmann
Peter ”Okej dvärgen, halva längden ger halva priset” Janevik
Martin ”Jag vill se en byfåne!” Levin
Roger ”Jag antar att vi har VIP-kort här nu” Lindström
Magnus ”Mörkrädd? Nej, jag är darrhänt” Lindström
Carl Johan ”Har jag ätit eller skall jag äta?” Ström
Johan ”Jag tror vi har mognat, hö hö hö” Söderström
Omslagsrepro
DIGit PrePress
Tryck
Svenskt tryck / minabFörsta tryckningen, ISBN 91-8912809-5 
Copyright © mcmvcxii Carl Johan Ström, Dan Johansson
JARLA
ÄVENTYR & STADSKAMPANJ

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
STADEN JARLA
sidan 5
JARLADÖMET
sidan 35
MAKTENS SKUGGA
sidan 45
FORTSATTA ÄVENTYR
sidan 61
SPELLEDARPERSONER
sidan 65
APPENDIX
sidan 85


--- Page 6 ---
• 5 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
STADEN JARLASTADEN JARLA
AAllting var sig likt på Flodpiraten. Jac Vobar satt nedsjunken i
ett hörn och studerade gästerna. Där fanns förstås sjömän -grova och smutsiga, vilka härstammande från de flesta av stä-
derna längs floden. Det var gott om flickor på Flodpiraten. På varjesjöman gick åtminstone två prostituerade vilket gjorde att prisernasnabbt sjönk till en nivå som även den fattigaste av sjömän kundefinna högst acceptabel. 
Förutom sjömännen och flickorna fanns det även ett mer exotiskt
inslag på krogen. En mörkhyad kvinna från Momolan dansade motbetalning för de som hade råd.
Jac tog en klunk av ölet och svepte med blicken bort mot bardisken.
Drevegan Järnhandske samtalade uppgivet med värden – en dvärgvid namn Khraz. Khraz bar lapp för ögat och hans ena arm slutade iden järnkrok som var typisk för pirater som blivit av med sinsvärdshand. 
Så fick Jac plötsligt syn på en man i en mörk kappa. Hans blick var
vaken - inte alls lika vild och drucken som de andra gästernas utanberäknande och kall. Mannen närmade sig Drevegan. Jac mötte fören sekund mannens blick. En av dem skulle dö ikväll, och om Jacfick bestämma var det inte han själv.
Jac reste sig snabbt och välte ut sitt blaskiga öl. Han skrek en varning
till Drevegan som hastig vände sig om, med handen på svärdshjaltet.Den mörkklädde log och hans långa smala dolk blixtrade i hans hand.Jac tog sats, hoppade upp på ett bord, kastade sig genom luften ochföll med hela sin tyngd in i den mörkklädde och de båda tumlade ini bardisken. Drevegan suckade och så var barslagsmålet i full gång.

--- Page 7 ---
• 6 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Historia
Jarlalund var namnet på det handelsfort som grundades för över
2000 år sedan. Fortet bygges upp ovanpå en gammal ruinstadoch man fick material från denna. Fortet var det dåvaranderiket Nevos länk till barbarerna i norr, som genom sina hästaroch hantverk försåg norra Nevo med mycket viktiga resurser.Dessutom fungerade fortet som försvar för handelskaravanermen även för lokalbefolkningen som fanns i de små byarna.Även en del av urinvånarna i Nevo sägs ha hjälpt till att upp-föra handelsfortet Jarlalund. Men tiden gick och fler och fleranslöt sig till staden. Markerna började odlas upp och bosätt-ningarna blev fler och fler. Under den cirefaliska erövringenunder nästan hela 1000-talet e.D. var Jarla ofta en oroshärd,med rebeller och opposition mot de cirefaliska förtryckarna,men också en plats för informationsutbyte mellan olika fraktio-ner. Det går legender om hur Jarlalundsfortet var en stor sam-lingspunkt för oliktänkande och upprorsmakare. Två gångerhar staden brunnit, men aldrig blivit totalförstörd. Från ochmed omkring 2600 e.D. och framåt har staden expanderat enhel del och befolkningen har ökat från omkring 500 till det tre-dubbla. Fortfarande är Jarla, som staden numer officiellt heter,en smältdegel där olika element träffas och kan diskutera affä-rer och kriminella handlingar tämligen ostört. Cirefalierna spe-lar åter igen en ganska stor roll i Jarlas affärer, vilket inte sesmed blida ögon av vissa av Jarlas mer väletablerade instanser.
Styret
I Asharien styrs varje fri stad av en frijarl som utser ett antalstormän, vilka ansvarar för viktiga produktionsområden i jarla-dömet. Dessa sköter om jordbruket, boskapsskötseln och han-deln i sitt ansvarsområde – oftast en mindre by eller kanske engruva. Vidare har varje fri stad ett råd som består av köpmän,hantverkare, samorimän samt stormän. Den fria staden Jarlasfrijarl heter Todor Felkes men kallas i folkmun Todor Fete pågrund av sin enorma kroppshydda. Felkes är helt i händerna påcirefalierna och stadens styre är sålunda både korrupt ochgenomsyrat av cirefaliegynnande åtaganden.
I Jarlas råd sitter just nu nio köpmän, sex hantverkare, en samo-
riman samt tre stormän. Jarlas råd sammankallas minst en gångi veckan. Nyligen fängslades handelshus Ramiz’ representantKhemir klan Zolod hus Ramiz och hans plats står numeraöppen. Rådets viktigaste medlemmar är numera (ordnandeefter hur stort inflytande de har): Köpmännen och cirefaliernaCheto och Tzarc, Gekthath av det tirakstyrda handelshusetWezi, Jeskia av handelshuset Nejas, samorimannen Primonsom representerar den samoriska läran, Geijs Teltum av han-delshuset Uria och Yennara av handelshuset Boca. Ett antalhandelshus med husen Ramiz och Wezi i spetsen har länge
intrigerat mot Todor Fete och cirefalierna, dock utan störreframgångar.
Det finns en maktfördelning mellan frijarlen och rådet. Rådet
bestämmer skatter och tillsätter ämbetsmän genom vanligamajoritetsomröstningar. Frijarlen bestämmer över allt annatmen måste alltid ha med sig minst en tredjedel av rösterna irådet för att kunna driva igenom sina förslag. Sista tillfället enfrijarl röstades ned inträffade för över hundra år sedan så det hörverkligen inte till vanligheterna. För att avsätta en frijarl krävsminst att två tredjedelar av rösterna i rådet faller mot frijarlen.
Röstningen går till så att en rådman formulerar en fråga som
skall besvaras med ett ja eller ett nej – exempelvis ”skall vi antafrijarlens förslag om att upphäva förbudet för cirefalier atthandla med grovsmide i Jarla?” Sedan tar röstningen sin början.Först avlägger samorimännen sina röster, sedan stormännen,därnäst köpmännen och till sist hantverkarna. Hantverkarnakan alltså avvakta och se hur rösterna fördelas. Oftast är dockfrågan redan avgjord efter att de tre mäktigare grupperna avlagtsina röster – frijarlen behöver endast stöd av samorimännen ochstormännen för att skrapa ihop den tredjedel av rösterna sombehövs för att han skall få igenom sina förslag.
Rådmännen kan välja att inte delta i vissa röstningar personli-
gen utan istället skicka ombud. Dessa ombud måste dock föramed sig ett skriftligt dokument från rådmannen som tydligtsäger att de har rätt att föra rådmannens talan och dessutom rättatt fungera som hans ombud i en eventuell röstning. De ärfrämst stormännen som använder sig av ombud eftersom de borså pass långt utanför staden. Om stormännen skulle delta i allaomröstningar skulle all deras tid tas upp av resor fram och till-baka mellan deras by och jarlapalatset.STADEN
Staden Jarla, eller Jarlalund som den kallas i folkmun, är Ashariens nordöstligaste stad
och tillika jarladöme. Jarla är belägen vid den slingrande Raunflodens södra strand.Staden är omgiven av en fem meter hög nött stadsmur av sten, men nästan alla hus inom
murarna är i trä. Muren bevakas ständigt av stadsvaktens patruller. Jarla är känt som ett rumlar-ställe, där olaglig handel och skumraskaffärer hör till vardagen. Bidragande till detta är stadensläge vilket gör den till en samlingsplats för allt från penningstinna cirefalier från öster, mystiskajargier från nordväst och halvbarbariska raunlänningar från norr. Av de omkring 1.600 fastboende är dock de flesta av asharisk härkomst.
Rådets sammansättning
Rådet består av 20 medlemmar. Dessa är:
Predent Primon som är samoriman. De tre stormännen
Ghelon Felkes, Len Keasto och Nentarin Naluni.Dessutom finns det tio köpmän; Gekthath av Wezi,Khemir klan Zolod hus Ramiz, Jeskia av Nejas, GeijsTeltum, Yennara av Boca, Cheto, Tzarc, Frunz klanZolod hus Khuro, Jharn Sem samt Vercia Mannel. Blandde inflytelserika hantverkarna finns Jabbo Beltur, LianPausides, Runo Alte, Sote William, Sveik Thordin ochtill sist Tiledi.

--- Page 8 ---
• 7 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
Rättsväsendet
Jarlas rättsväsende utgörs av lagmän underställda Ashariens
överjarl Anstir Tyldon. Det finns lagmän placerade i alla avAshariens fria städer. För att fälla en person för ett brott gårman igenom följande steg. Först inkommer en anmälan ombrott till stadsvakten. Vaktkaptenen Vomdal beslutar om manskall gå vidare och undersöka. Den anklagade kallas i sådana falli för en eller ett par timmars förhör. Om den anklagade erkän-ner under förhöret eller vaktkaptenen anser det befogat kom-mer han att kalla till rättegång. Även lagmännen och frijarlenhar rätt att kalla en anklagad till rättegång. 
Rättegången består i att den anklagade frågas ut av lagmännen
och konfronteras med den målsägande samt ett antal vittnen.Det finns inga advokater eller motsvarande – lagmännen fun-gerar som försvarare, åklagare och till sist även jury och
domare. Lagmännen genomför en sluten omröstning där manantingen friar eller fäller den anklagade.
Domen går ej att överklaga såvida inte helt uppenbara bevis
som visar att domen var felaktig framkommer. Tabell J-1 visaren sammanfattning av de vanligaste brotten och straffen i Jarla.Straffen varierar beroende av dess dignitet. Exempelvis pryglasen soldat som tagit en muta medan en lagman landsförvisas församma brott.
Stadsvakten
Stadsvakten har sitt högkvarter i den södra delen av staden,närmare bestämt invid Spjutgatan. Stadens gator patrullerasdag som natt av tio patruller bestående av fyra stadsvakter
Brott Straff för lindrigt brott Straff för grovt brott
Bestickning Ett halvt dussin piskrapp Landsförvisning
Förtal Böter Ett dussin piskrapp
Högförräderi Halshuggning HalshuggningHäleri Ett dussin piskrapp Landsförvisning
Misshandel Böter Ett tjog piskrappMord/dråp Böter Halshuggning
Mutbrott Ett dussin piskrapp LandsförvisningRån/inbrott Ett dussin piskrapp Landsförvisning
Skattesmitning Böter Ett tjog piskrapp
Tabell J-1: Brott och straff i Jarla.

--- Page 9 ---
Hamnen
På den plats där Jarlas u-formade murar öppnar sig ligger Jarlas
hamn. Flodbåtar från Remzian Krack, Arlon och till och medfrån Thara-Tiannon angör Jarlas hamn för att proviantera ellerslutföra sina kontrakterade handelsuppdrag. Dagtid pågår enfebril aktivitet mestadels av lastande men även lossande avvaror.  Det ligger en tät stank av rutten fisk och avfall i ham-nkvarteren. 
Ett tjugotal stenpirar skjuter ut i flodfåran och erbjuder lands-
tigningsmöjligheter. Normalt ligger ungefär ett halvt dussinstörre flodbåtar och ett tjugotal mindre förtöjda här. De störreflodbåtarna ägs alla av stadens handelshus. Handelshuset Wezisgul- och blåmålade båtar syns bäst. 
Ankaret
Ett par intressanta platser finns belägna i hamnkvarteren. InvidFiskargatan ligger en ordinär hamnkrog som heter Ankaret.Den drivs av en före detta asharisk sjöman vid namn Jesoan.Krogen erbjuder, precis som de flesta hamnkrogar, billig spritoch enklare måltider. Ankaret är dock en speciell krog – i ettlönnrum i Ankarets källare har tjuvgillet Skuggväktarna sitthögkvarter. Skuggväktarna utför stölder, kidnappningar ochrån på beställning. De agerar över hela Jarla och är skickligainom sin profession. Deras ledare kallas ”Greven” men hansriktiga identitet är okänd för alla utom den innersta kretsen avskuggväktare. 
• 8 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
och en sergeant. Stadsvakternas högkvarter inhyser dessutomytterligare fyra patruller som när som helst kan rycka ut omdet skulle behövas. Totalt står 120 man under vaktkaptenensbefäl.
Stadsmurarna bevakas av patruller om två och två. Fyra patrul-
ler befinner sig på murarna samtidigt. Extra bevakning finnsdessutom i de tornen där soldater hela tiden står på vakt. Jarlasvaktkapten heter Vomdal och sköter förutom bevakningen avstaden även den yttre bevakningen av Todor Fetes palats. Deninre bevakningen av palatset sköts av tiraken Hemkhath Thokkoch hans garde bestående av fyrtio väl rustade soldater. 
Om någon grips av stadsvakten förs han först till stadsvaktens
högkvarter där hans tillgångar och utrustning avlägsnas ochlåses in i skåp. Sedan sätts han i häktet i väntan på en rättegångdär lagmännen ingår. Om brottet är av mindre betydelse kanden häktade eller någon av hans vänner betalar en, i lagbokenfastställd, bötessumma.
HAMNKVARTEREN
Jarlas mest nedgångna och kanske även farligaste kvarter gränsar i norr mot Raunfloden
och i söder mot hantverkarnas och ämbetsmännens kvarter. Det är till hamnkvarteren manskall bege sig om man önskar dricka sig redlös, umgås med lättfotade flickor och spela bort
sina pengar på spel som broggin eller ranchel.
Fakta om Jarla
Frijarl : Todor Felkes (den Fete).
Invånarantal : ca 1600 personer.
Befolkning : Asharier 76%, Dvärgar 8%, Jargier 6%,
Cirefalier 5%, Tiraker 4%, Övriga 1%.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Nedströms och uppströms Raunfloden.
Landsvägen som löper genom hela Asharien.
Import (i stort) : Spannmål, timmer och salt.
Export (i stort) : Grovsmide och öl.
Militära resurser : 120 stadsvakter, 40 palatsvakter, stor-
männens riddare.
Religion : Den samoriska läran (69%), Jordmodern (45%).
Ankaret (övervåning)
Ankaret (markplan)

--- Page 10 ---
• 9 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
a.Skänkrum. Här finns ett antal stolar och bord i nött trä.
b.Hall. I väggen under trappan finns en lönndörr ned till käl-
laren och tjuvgillet. Den är svår (Ob4T6) att upptäcka medSöka.
c.Spelrum. Ett privat rum där insatserna ibland kan vara farligt höga.
d.Kök.
e.Jesoans kontor. Här finns Jesoan när han inte sover eller står
vid baren. Här finns inget av värde.
f.Jesoans sovrum. Ett spartansk sovrum med minimalt med
utsmyckning.
g.Övre hall. Med en balkong man kan se ned över gästerna i
skänkrummet. Det  händer också att prostituerade står häroch påkallar uppmärksamhet.
h.Sovrum. Sjaskiga sovrum med tvivelaktig kvalitet. Djur och
annat otrevligt ingår i besöket.
Flodpiraten
I korsningen Piratgränd – Sjöhästens väg ligger Jarlas stökigastekrog: Flodpiraten. Utanför krogen hänger en skylt med endödskalle och en kort trappa leder ned till ingången vilken lig-ger ett halvt plan under marknivå. Här samlas tillstannandebåtars besättningar för att dricka upp sina sista slantar eller levaut sina lustar tillsammans med någon billig prostituerad. Detblir fort stökigt på flodpiraten eftersom utkastarna hellre sitter
och super än kastar ut folk. Värdshusvärden är en dvärgisk föredetta legopirat vid namn Khraz. Han har en krok på handenoch en lapp för ögat – dock endast för syns skull. Borden ochstolarna i krogen är uteslutande gjorda av sten eftersom de tidi-gare trämöblerna hade en tendens att gå sönder i vildabarslagsmål.
a.Skänkrum. Alla möbler är gjorda i sten. Vissa stenbänkar
har faktiskt dynor som en gång i tiden var rena.
b.Kombinerat kök och förråd. Här finns fisk, öl, sprit och
bröd. Dessutom finns här också en del smuggelgods ochhäleriföremål.
Flodpiraten (markplan)

--- Page 11 ---
• 10 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Den vita gåsen
I korsningen Färgarnas gata – Vävarnas gata ligger värdshuset
Den vita gåsen, vilket syns på den gamla och skamfilade skyl-ten ovanför dörren. Ingången till tvåvåningshuset vaktas avHarmz – en väldig Marnakhtrukh. Harmz och hans knölpåkfungerar även som utkastare om det skulle behövas. Priserna försovplatser, mat och dryck är överkomliga. Underhållningenutgörs av gästspelande barder av skiftande kvalitet. Självavärdshuset är ganska nedgånget – något som värdshusvärdenRennil inte bryr sig så värst mycket om. Rennil är en enögdföre detta legoknekt som vet det mesta om de flesta. Han hyseringa speciella sympatier för någon men säljer gärna den infor-mation han snappar upp till högstbjudande. Händer det någoti Jarla så brukar Rennil känna till det. Allt rollpersonerna sägertill Rennil kan användas emot dem.
a.Skänkrum. Möblerna är i bastant ek och på varje bord finns
en oljelampa.
b.Förråd.
c.Kök. Rennil är en hyfsad kock.d.Korridor. Upplyst av lampor.
e.Avträde.
f. Sovrum. Rennils eget. Här finns hans kläder och annan
utrustning, bland annat en luta som han trakterar med vissfiness. Harmz sover också här.
g.Sovsal. Förvånasvärt ren.
h.Dubbelrum. Två sängar av hyfsad kvalitet utgör möbler-
ingen jämte hängare på väggen och en lampa.
i.Enkelrum. En säng och ett bord är vad som finns, jämte
hängare på väggen och en lampa.
Hantverkare
De flesta hantverkare lever med sina familjer i sin affär ellerverkstad. Standarden på hantverken varierar – här finns bådeskickliga och mindre skickliga hantverkare. Grovsmidet harblivit något av en specialitet för Jarlas hantverkare. Stora mäng-der järn forslas till Jarla för bearbetning. De färdiga resultaten –ankare, krokar, plogar, spik och vagnshjul – säljs sedan till han-delshusen som transporterar det både uppströms och nedströmsRaunfloden. Smedernas gata är sålunda den längsta och mestbesökta i hantverkarnas kvarter.
Runo Alte
Jarlas skickligaste juvelerare – Runo Alte, har sin bod invidJuvelerarnas gata. Runo Alte är en ensamstående, snäll gammalman i 60-års åldern. Runo är lätt att känna igen på sin stora vitamustasch och kala hjässa. Det är tufft att köpslå med Runo. Detryktas om att han hunnit med att bli stormrik på sitt yrke ochatt han därför inte är alltför angelägen om att till varje pris säljasina juveler.HANTVERKARNAS KVARTER
Hantverkarkvarteren tar sin början vid Kommerstorgets norra del och har sin södra
gräns vid Storgatan. Kvarteren avgränsas i norr av hamnkvarteren och i öster av stads-muren. Mot väster utgör Celopes väg gränsen mot kvarter vilka inhyser större delen av
Jarlas ämbetsmän och övre medelklass tar vid. I hantverkarkvarteren finns allt från tunnbindaretill mattknytare. 
Den vita gåsenDen vita
gåsen
Runo Altes
bod(övervåning)
(markplan)

--- Page 12 ---
• 11 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
a.Butik. Herr Alte har här ett horn som han blåser i om han
skulle bli rånad.
b.Utställningsmontrar. Mest glasimitationer för syns skull.
Men de är mycket välgjorda.
c.Privat rum. Här tas mått och privata och mer delikata dia-
loger sker här inne.
d.Verkstad. Runo arbetar här tillsammans med sin syster Bea
med att tillverka smycken, ädelstenar och värdeföremål.
e.Boenderum. För Bea och Runo. Här finns inga kontanter,
utan allt sådant finns i personliga skuldebrev hos handels-hus Nejas.
Hästhandlare Nero
Vid Storgatans norra sida – mellan Marknadstorget ochBryggarvägen – ligger hästhandlare Neros stallar. Nero harförutom de vanliga ridhästarna även raunländare och en ochannan caserier. Likt andra hästhandlare är Nero helt skrupelfrioch kan säga vad som helst bara han får sälja hästen. Flera avhästarna är dessutom stulna – några av dem är brännmärkta ochvisar vem deras riktiga ägare är – eller i vissa fall var. Just nuförfogar Nero över 1T6+1 ridhästar, 1T6-1 raunländare och1T6-3 caserier. Utöver sin profession som hästskojare är Neroäven hyfsat skicklig inom hovslagarens arbetsområden. UnderNero arbetar fyra sadelmakare som gör seldon och sadlar avnormalgod kvalitet.
Sadelmakare Lian Pausides
Bättre sadlar kan man finna hos Lian Pausides – en av Jarlas fåpyaralver. Pausides bod ligger invid Smedernas gata. Pyaralvenshantverk är ett av det bästa i Jarla – priset är därefter. Alla sadel-don och sadlar tar dubbel så lång tid att tillverka och är dubbeltså dyra som hos Neros sadelmakare – 160 silverdaler. I gengäldär sadlarna dock mycket bekväma och minskar utmattningenmed 1 poäng per timme (den totala utmattningen kan dock ejbli lägre än 1 kryss/timme) för både djur och ryttare. Pausidesmisstror dvärgar och kommer inte att släppa in några i sin butik– än mindre sälja dem något hantverk.
Skomakarinnan Jagulonica Deemes
Invid Färgarnas gata har den jargiska skomakarinnan JagulonicaDeemes sin verkstad. Jagulonica tillverkar skor av mycket högkvalitet av de flesta material – från läder till skinn. Hennes skorminskar den utmattning man får av att promenera med 1 pertimme (den totala utmattningen kan dock ej bli lägre än 1kryss/timme). Jagulonica är dock inte vad hon ser ut att vara. Iverkligheten fungerar hennes affär som jargisk informations-central. En gång i månaden anländer en av kejsare Jargus kun-skapare. På huvudet bär han en ockragul hatt och i ett av knapp-hålen har han en röd froza-blomma – detta för att Jagulonicaskall känna igen honom som den person hon lämnar över infor-mationen till. Jagulonica samlar information i form av skvallermen även från säkrare källor som till exempel en medlem avstadsvakten och en av de anställda på Bocas handelshus. Kanskestöter rollpersonerna ihop med den froza-prydde mannen – ochkanske har han information som kan hjälpa dem?Sote Williams smedja
Det finns även en vida berömd vapensmed i hantverkarkvarte-ren. Hans namn är Sote William och hans hem och smedjafinns belägen i korsningen Smedernas gata och Bryggarvägen.Sote William härstammar, vilket namnet skvallrar om, frånConsaber och hans specialitet är svärdssmide. Svärden är dyra(pris x 1,5) men ypperligt välsmidda och har dessutom klingorsom försetts med en mycket seg härdning. Vapnens brytvärdeär därför två högre än normalt (BRYT+2).
a.Gårdsplan. För skoning av hästar. En del bråte finns här.
b.Smedja. 
c.Lager. En hel del metalltackor och verktyg finns här, jämte
bult, spik och annat grovsmide som Sote William har gjortutan förbeställning.
d.Sovrum.
Bryggare Dahaz
Bryggare finns det gott om i Jarla – en av dem är Dahaz klan
Ghor hus Zaba. Dahaz förser Jarla med dvärgaölet kvasr – ettöl som uppskattas av såväl dvärgar som törstiga asharier och sjö-män. Dahaz brygger själv ölet i sitt lilla bryggeri vilken är belä-gen invid Bryggarvägen. På senare tid har Dahaz haft svårt attfå ut alla beställningar i tid – det är inte ovanligt att se det lysainne i bryggeriet långt in på natten. På värdshuset Den vitagåsen har man väntat i mer än en vecka på Dahaz dvärgaöl. Dethar börjat ryktas om att Dahaz håller produktionen nere för attkunna trissa upp priserna. Om inte Dahaz får ölet bryggt snartkommer en uppretad mobb från Den vita gåsen att ta saken iegna händer och plundra Dahaz affär samtidigt som de klipperskägget av den snikne dvärgen.
Bryggare Sveik Thordin
En annan bryggare är Sveik Thordin. Sveiks far härstammadefrån ett barbarfolk som levde ute på Asha-slätten, långt från allcivilisation. Så en dag drog sig Sveiks far iväg på jakt efter även-tyr. Civilisationen mötte han i Jarla – den första staden hannågonsin sett. Här blev han kvar till sin död och hann till-
Sote Williams
smedja

--- Page 13 ---
• 12 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
sammans med en asharisk kvinna föda en son (Sveik) och så
småningom även starta bryggarverkstad. Sveik Thordin bryg-ger ölet efter sin fars recept. Malt, humle och en speciell bergs-rot gör ölet mustigt. Dessutom har Sveik en hemlig ingredienssom ger ölet en aning sur smak men samtidigt – enligt vadSveik säger – stärker tänderna och motverkar tandröta. Sveiksöl kallas vanligtvis för ‘norrölet’ och kan avnjutas på ett antal avJarlas många krogar och värdshus. Norrölet ger ett utmattningpå 6 per sejdel.
Jiliannes lutor och andra instrument 
I en vacker butik på Celopes väg finns Jilianne Gyllenhår. Detär en ung vacker flicka som sägs ha alviskt blod i sig, vilkethennes ickespetsiga öron motsäger. Men om sanningen skallfram så är flickans fader alv, men hon ärvde inte alvernas ‘för-bannelse’. I butiken finns många olika instrument, företrä-desvis lutor, lyror samt flöjter. Instrumenten är vackra ochofta smäckrare än motsvarande (vikt x 0,9) men också mycketdyrare (pris x 2). Jilianne är en slipad affärskvinna och låter siginte luras på något plan. Många unga män har försökt vinnahennes hjärta, men hon har nekat dem alla sinhand. Henneskärlek måste kunna spela vackrare än hon själv och hittills harhon bara mött en sådan man och det är den kände kiriya-bar-den Manuari. Jilianne såg honom vid ett uppträdande i Nadainnan det spårade ur på grund av berusade legoknektar. Ochhon har inte haft möjlighet att möta honom igen.Belturs smedja
Det finns många smeder i Jarla men av de mer ökända är denhögljudde och nästan skrämmande Jabbo Beltur. Jabbo är enasharier men med raunländskt blod i sina ådror från sin farmorssida av släkten. Hans son Bjok och dennes hustru Dessalia arbe-tar också i Jabbos smedja på Smedernas gata. Jabbos svordomarhörs, enligt vissa, över hela Jarla medan han lär upp sin son ismidets hemligheter. Bjoks hustru Dessalia hjälper till genomatt gravera diverse föremål, jämte sin egentliga profession inomkorgflätning. Belturs smedja är ett under av stökighet och detär otroligt att Jabbo hittar ens städet under all bråte och skräp.Den rödhårige och hetsige Jabbo är dessutom en påstridig råds-man som inte drar sig för att säga sin mening om både det enaoch det andra.
Träsnidare Tiledi
Om man är ute efter ett vackert ranchelspel så är Tiledi en manatt söka upp. Hans spelplan och brickor är mycket välgjorda,och han har även en egen stil på tärningen som medföljer spe-let. Priset för ett komplett ranchelspel är dock dyrare än nor-malt – 10 silverdaler får man vara beredd att punga ut med.Men Tiledi är också skicklig inom andra områden och äransvarig för många av Jarlas små sniderier på de flesta värdshusav klass. Detta har också medfört att Tiledi spenderar mycketav sin lediga tid på värdhus, främst Clebias pärla, spelandes justranchel.


--- Page 14 ---
• 13 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
Fhe Ehdsims örtabod
Invid Sjömansvägen ligger Fhe Ehdsims örtabod – ett litet trähus
med en ingång som vetter ut mot gatan. Redan ute på gatan kanen besökare känna den svaga doften av blommor, örter ochandra preparat. Inne i affären är doften, vilken egentligen bestårav hundratals och åter hundratals samverkande dofter, starktpåtaglig – ja nästan bedövande. Se tabell J-2 för sortiment.
a.Butik. Rummet domineras av en stor disk överfylld av flas-
kor, skinnpåsar och torkade växtknippen. På hyllor bakomdisken finns hundratals små burkar och flaskor med underligaetiketter och förseglingar. Öppningen täcks av ett smutsfär-gat draperi. Under bänken förvarar Fhe syraflaskor vilka hankan kasta mot eventuella fiender.
b.Laboratorium. Största delen av laboratoriets tomma yta tas
upp av en arbetsbänk och ett bord. Arbetsbänken är täckt avverktyg, flaskor och brännglas. Det puttrar nästan alltid ur endestillator eller någon kokande örtbrygd. I laboratoriet finnsglaskolvar och kontiga konstruktioner i metall och glas sling-rar sig över borden. Dessutom finns här mer traditionellaverktyg som mortlar och mortelstötar, grytor och örter imängder. En dörr leder in i Fhe Ehdsims sovrum. I ett lönn-fack i arbetsbänken finns ett skrin innehållande 3000 gulden(se ledtråd M i äventyret Maktens skugga).
c.Sovrum. Fhes eget sovrum är spartanskt och duger egent-
ligen bara för att sova i. Inuti madrassen (lätt (Ob2T6) motSöka) finns en skinnpung innehållande 14 gulden och 12silverdaler. Detta är Fhe Ehdsims personliga tillgångar.Under sängen finns en låst låda till vilken Fhe Ehdsim harnyckeln (se ledtråd N i äventyret Maktens skugga). För atthitta lådan krävs ett normalt (Ob3T6) slag för Söka.Låssmed Thiko klan Ghor flink
I en liten undanskymd butik på Smedernas gata finns dvärgenThiko. Han är en mycket liten och rask Ghordvärg som ver-kar vara ett geni när det gäller lås och konstruktioner av olikaslag. Ryktet säger att han besitter magiska kunskaper för attskapa sina svårforcerade lås, vilket den skäggiga dvärgen baraskrockar åt. När han inte arbetar i butiken läser han gärnaböcker om matematik och mekanik, eller så berättar han vildaskrönor för barnen i närheten. Thiko sägs vara över 200 årgammal och är en bra källa att gå till om man vill veta saker frånförr. Det enda dvärgen begär tillbaks är visad uppskattning ochkanske ett stop gott öl.
Brödernas ateljé
Några av Jarlas mer suspekta individer är de tre brödernaLenallan, Rurik och Cazfer. De är inte biologiska bröderutan de tillhör någon religion som de flesta i Jarla inte hörttalats om, men eftersom de är lugna och fredliga så verkarfolk i allmänhet komma överrens med bröderna. De tre brö-derna bär alltid purpurfärgade särkar med huvor. Brödernasverkstad finns i en ganska stor lokal på vid Sjömansgatan, därde sysslar med böcker och arbete runt omkring skapandet avböcker. De är förhållandevis snabba inom sin profession ochbesitter kunskaper om hur man gör hållbara och vackraböcker. De kopierar även böcker på beställning. De verkarbesitta många olika språk vilket gör att de även behärskar attöversätta pergament eller böcker. Detta brukar dock varatämligen dyrt – räkna med minst femton silverdaler per sida.
Jarlas Absolut Bästa Båtar
Rhemenzion är en cirefalier ut i fingerspetsarna. Den ungemannens kontor på Tunnbindarnas gata är skinande rent ochrikt utsmyckad med konstverk från Rhemenzions hemlandMelorion, företrädesvis målningar och en vacker blå matta påmarmorgolvet. Rhemenzion har sin stora verkstad vid ham-nen där han och hans anställda bygger båtar och fartyg påbeställning. Det gäller främst mindre flodbåtar och ekor, menRhemenzion har faktiskt varit med under framtagandet avfartyg för Ashariens landsråd med överjarl Anstir Tyldon ispetsen. Cirefaliern själv är en verklig försäljare och kan säljaen pråm till en sjösjuk dvärg på en bra dag. Mannen ärvälklädd, artig och precis lagom påträngande. Dessutom luk-tar han alltid gott då han börjar varje morgon med ett bad iJarlas badhus.
Byggmästare Yaram
Jarlas byggmästare bor i Murgränd och har ett tempofylltarbete. Yaram är den ende i Jarla som har fått utmärkelsen atthan är godkänd av frijarlen som byggmästare, vilket retar deövriga inom samma bransch. Yaram är en kraftig karl medsnälla ögon och ett stort svart skägg. Under sig har han ett fler-tal lärlingar och gesäller vilka numer utför det faktiska arbetetatt uppföra stenbyggnationer. På sistone är det mestJarlalundsfortet som behöver underhållsarbete och detta ärYaram tämligen upptagen med.
Vara Pris per styck I lager
Anatelbrygd 350 silverdaler 3 doser
Demagora-pasta 20 silverdaler 22 doser
Gildera 1200 silverdaler 1 dosIliete-blad 25 silverdaler 18 doser
Kozinn 85 silverdaler 5 doserRot från ceeresbuske 400 silverdaler 4 doser
Sav från krippträd 265 silverdaler 6 doserTevein 120 silverdaler 10 doser
Tabell J-2: Ett urval av Ehdsims sortiment. Se appendix D förbeskrivning av drogerna.Fhe Ehdsims örtabod

--- Page 15 ---
• 14 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Jarlas hantverkare
Det finns många hantverkare i Jarla och i jarladömet. De flesta
återfinns och verkar i Jarlas hantverkarkvarter. I tabell J-3 finnsen sammanställning över jarladömets och Jarlas hantverkare. I tabellen finns hantverkarens namn, ras samt färdighetschanser
på de hantverk eller färdigheter  som de behärskar. Dessutomfinns information om var hantverkaren står att finna. 
Namn Ras Färdigheter Affär/Bostad
Alandia Väverska Asharier Vävare 10 Vävarnas gataBaruman Snickare Asharier Snickare 12 Murgränd
Bjok Beltur Asharier Grovsmed 12 Smedernas gataBroder Lenallan Asharier Bokbindare 11, Kalligraf 13 Sjömansvägen
Broder Rurik Asharier Bläckmakare 12 SjömansvägenBroder Cazfer Asharier Pergamentmakare 12 Sjömansvägen
Celia Asharier Målare 14, Färgare 12 Elianas vägDahaz klan Ghor Ghordvärg Bryggare (kvasr) 14 Bryggarvägen
Dessalia Beltur Asharier Korgflätare 11, Graverare 11 Smedernas gataEfreim Byggare Asharier Byggare 13 Torggatan
Etinnus Chambarian Damarier Juvelerare 11, Guldsmed (halsband) 14 Joaas gataFhe Ehdsim Asharier Alkemi 7, Växtlära (örter, bär) 15 Sjömansvägen
Ghideos Nulatio Jargier Juvelerare 13 Juvelerarnas gataHelgo Ratke Asharier Körsnär 10 Bryggarvägen
Hidermo Kalli Asharier Bryggare (öl) 12 BryggarvägenHodun Tunnbindare Asharier Tunnbindare 12 Foran Rim
Ialjel Skrivare Asharier Kalligraf 13 BiblioteksgatanJabbo Beltur * Asharier Grovsmed 14 Smedernas gata
Jagulonica Deemes Jargier Skomakare 17 Färgarnas gataJao Mattknytare Asharier Mattknytare 12 Smedernas gata
Jilianne Gyllenhår Asharier Instrumentbyggare (lutor) 15 Celopes vägKathom Timmerman Asharier Timmerman 12 Storgatan
Kin Fronne Asharier Timmerman 13 Foran RimKire Vallonn Asharier Skräddare 12 Smedernas gata
Kolmura Frusa Asharier Krukmakare 12 Lundaby färjelägeLian Pausides * Pyaralv Sadelmakare 17 Smedernas gata
Lon Nalsidander Pyaralv Bågmakare 15, Piltillverkare 12 NaluniLysenia Asharier Ljusstöpare 10 Celopes väg
Mhem klan Zolod hus Khav Zoloddvärg Rustningssmed (ringbrynja) 14 Smedernas gataMiletta Asharier Färgare 13 Färgarnas gata
Nero Asharier Hovslagare 12 StorgatanOgrakk Zharkk Marnakhtirak Grovsmed 11 Smedernas gata
Palon Sömmare Asharier Körsnär 13 Lundaby färjelägePenon Vagnsbyggare Asharier Vagnsbyggare 12 Foran Rim
Piunda Lekmena Jargier Bryggare (svagöl) 12 Tunnbindarnas gataRaglan Entumme Asharier Slaktare (fåglar, får) 11 Torggatan
Rheminzion Cirefalier Båtbyggare 16, Snickare 13 Tunnbindarnas gataRingvalt Fiskare Asharier Nätknytare 10 Murgränd
Runo Alte * Asharier Juvelerare (slipning) 17 Juvelerarnas gataSalina Wellandi Asharier Lädermakare 11 Hamngatan
Sote William * Sabrier Vapensmed (svärd, seg härdning) 19 Smedernas gataSuniya Ielly Pyaralv Skräddare 15 Naluni
Sveik Thordin * Halvbarbar Bryggare (norröl) 14 Joaas gataTarthule Släggsvinge Asharier Grovsmed 15 Smedernas gata
Thiko klan Ghor flink Ghordvärg Låssmed (hänglås) 15 Smedernas gataTiledi * Asharier Träsnidare (ranchelspel) 14 Bryggarvägen
Tyrenna Asharier Bryggare  (öl) 11 Foran RimUlfsic Hajfångaren Asharier Nätknytare 12 Hamnbacken
Villi Santano Asharier Brännare 13 Färgarnas gataWilla Romansdotter Soldier Lädermakare (läderjackor) 12 Storgatan
Yaram Asharier Murare 15, Stenhuggare 9 MurgrändZoharn Asharier Vapensmed (yxor) 12 Smedernas gata
Tabell J-3: En sammanställning av Jarlas hantverkare. En asterisk (*) betyder att personen sitter i rådet.

--- Page 16 ---
• 15 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
Allmänna biblioteket
Invid Biblioteksgatan ligger Jarlas allmänna bibliotek.
Biblioteket är förhållandevis litet men innehåller många intres-santa böcker om Asharinas geografi och politik. Många böckerär dock inaktuella och dåliga översättningar vilket gör bibliote-ket ointressant för mer ambitiösa forskare. Inga böcker är tillutlåning så studier måste villkorslöst ske i bibliotekslokalen. Enmuta på omkring 40 silverdaler kan dock få tjänstemannen somarbetar på biblioteket att tänka om. Det krävs förstås även ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot karaktärsdraget Heder.Bibliotekarien har Heder 8. De flesta böcker är skrivna på asha-riska med jargiska tecken.
I biblioteket finns bland annat böckerna i tabell J-4. Det finns
givetvis en mängd andra böcker men dessa få spelledaren tafram själv, betänk dock att de flesta böckerna inte har högrekunskapsinnehåll än omkring 10. Böckerna är med några fåundantag skrivna på ashariska med jargiska tecken.a.Mottagning. Bibliotekarien Munner sitter här och tar emot
besökarna. Det är Munner som hämtar böckerna på begäran.
b.Läsrum. Pall, bord och ett stearinljus.
c.Bibliotek.
d.Bibliotek. För de mer ömtåliga och värdefulla böckerna.
e.Privat läsrum för den som betalar Munner bra pengar för att
nyttja det. Böckerna i rummet är åt det ockulta hållet.
f.Kontor.
g.Sovrum.
Allmänna scenen
Alldeles norr om Stora torget, invid Torggatan, ligger
Allmänna scenen eller ‘teatern’ som den kallas i folkmun. Engång var allmänna scenen en av Asharinas ledande teatrar sommed en bred och skicklig ensemble lockade hundratals perso-ner varje vecka. Det var dock länge sedan teatern hade sådanstatus. Nuförtiden utgörs klientelet av tillfälliga besökare frånomkringliggande byar, hemlösa samt alkoholister som söker ensovplats. Överklassen har sedan länge övergivit teatern och itakt med detta har föreställningarnas kvalitet blivit allt sämreoch liknar nu mest en parodi på Jarlas forna kulturliv.Alkoholiserade skådespelare och halvnakna flickor framför pjä-ser som ‘Slavinnan som mötte döden’ och ‘Allsköns lust’.Berömda skådespel som ‘Samors liv’ för att inte tala om‘Celope och draken’ (som för övrigt skrevs av en författare frånJarla) har inte satts upp på många år och ingen räknar med attde någonsin kommer att spelas på den här scenen igen. 
Den kanske mest tragiske personen i Jarla är teaterchefen
Calaste Fiolin som vägrat inse sin teaters dekadans och fortfa-rande lever i tron om att hans teater drar fulla hus. En sinnes-sjukdom har helt och hållet tagit över hans liv och han harnumera få ljusa stunder. Oftast hittar man honom på förstabänk, sovande eller lyckligt leende med halvöppen mun.Teatern sköts i praktiken av Calastes son – den alkoholiseradeoch skurkaktige Menolbastio Fiolin. Menolbastio sysslar medÄMBETSMÄNNENS KVARTER
Ämbetsmannakvarteren tar sin början vid Celopes väg vilken löper från hamnkvarte-
ren till Stora torget. Kvarteren avgränsas i norr av hamnkvarteren och i väster av stads-muren. Mot söder har ämbetsmännens kvarter sin gräns mot Stora torget och Elianas väg
där en stor del av Jarlas tempel finns samlade. Många av ämbetsmännen har kontakter eller arbe-tar i Todor Fetes palats. Invid Bokhållargatan ligger cirefaliern och köpmannen Chetos hus.Cheto sitter precis som sin kollega Tzarc i Jarlas råd.
Namn Läsbarhet Förkunskaper Kunskapsinnehåll
Kryddningens mysterier Lätt (Ob2T6) Matlagning 5 Matlagning 9
Magi: Teori och praktik Svår (Ob4T6) Teoretisk magi 8 Teoretisk magi 11
Faliskans grunder, Vol II Normal (Ob3T6) – Språk: Faliska 8Asharinas historia: Förr och nu Lätt (Ob2T6) Historia 6 Historia (Asharina) 10
Asharisk handelsrätt – 2943 e.D. Svår (Ob4T6) Lagkunskap 9 Lagkunskap 10De fyra räknesätten Lätt (Ob2T6) – Räkning 6
De ashariska bergen Normal (Ob3T6) – Geografi (Khazim) 8
Tabell J-4: Ett urval av de böcker som finns tillgängliga hos Jarlas allmänna bibliotek.Allmänna biblioteket

--- Page 17 ---
• 16 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
allt från smuggling till organiserad stöld. I teaterkällaren finns ett
utrymme Menolbastio använder som gömställe för stöldgods –men även människor. Mot betalning kan Menolbastio gå medpå att gömma ljusskygga individer undan lagen.
Teatern har efter Menolbastios ‘övertagande’ blivit föremål för en
omfattande häleriverksamhet. Menolbastio köper upp billigt stöld-gods på Marknadstorget eller stämmer träff med tjuvarna på någonkrog för att göra upp affären där. Stöldgodset gömmer han i käl-laren tills det ‘kallnat’ – något som ibland kan ta flera månader. Närså stadsvakten slutat leta och/eller den bestulne lämnat staden säl-jer Menolbastio de stulna varorna till ett pris strax under det nor-mala marknadspriset. Försäljningen sker oftast till Menolbastioskontakter – allt för att undvika allt för stor risktagning. En avMenolbastios kunder är juveleraren Runo Alte som aldrig försit-ter en chans till ett prisvärt köp – stöldgods eller inte.
På teatern arbetar förutom Calaste och Menolbastio även ett
antal nedgångna och talangfattiga skådespelare och danserskor.En av danserskorna är en vacker momolansk flicka vid namnZhallulla (PER 17, Dansa (förföriskt) 14) som är en av de fåkvarvarande dragplåstren. Zhallulla bär dock på en hemlighet –en gång såg hon Menolbastio dräpa en annan man med enkniv. Kroppen grävde Menolbastio ner under ett par golvbrä-dor i teaterkällaren där den fortfarande ligger gömd. Men än sålänge uppför sig Menolbastio väl mot henne så hon har ingenanledning att yppa den informationen för någon.
Teatern består av en salong med sittplatser för cirka 100 åskå-
dare och ståplatser för ytterligare ett hundratal personer. Längstfram i salongen finns en scen vars enda utsmyckning är ett parsolkiga ridåer av rött tyg. Kulisserna är trasiga och färgen harsedan länge flagnat av. Bakom scenen finns ett par loger somnumera fungerar som bostäder för en del av skådespelarna ochfar och son Fiolin. En trappa leder ned i källaren där ett parkostymförråd och en kulissverkstad finns belägen. Nyckeln tillden låsta källardörren bär Menolbastio i sin rockficka.
Badhuset
Renlighet är en dygd – åtminstone för cirefalier. Det var avdenna anledning stadens cirefaliska befolkning med finansiellstöd från Cirza-templet lät uppföra ett mindre badhus.Inrättningen är belägen invid Bokhållargatan. Badhuset äröppet för alla och kostnaden för ett bad är blott två silverdaler.För pengarna får man både varmbad och kallbad – dock ej per-sonlig tvagning. Dylik lyx kostar två extra silverdaler och utförsav två cirefaliska män. 
Badhuset är inte alls av samma imponerande storlek som bad-
husen i det cirefaliska samväldet. Huset är visserligen byggt isten – något som är ovanligt i Jarla. Badhusets insida påminnerstarkt om badhusen i de stora städerna med undantag för att alltär mindre och kanske inte fullt så påkostat. I badhusets foajémöts man av intendenten som tar betalt och sedan leder inbesökarna till bassängerna. Män och kvinnor delar samma badoch av denna anledning behövs det endast två bassänger – enför varmbad och en för kallbad. Små träbänkar finns utplace-rade runt bassängerna så att man har någonstans att klä av sigoch lägga ifrån sig sin utrustning. Mellan dessa bänkar finnsmarmorstatyer föreställande typiska cirefalier. Cirefaliernaavbildas nakna och motiven är strider, lekar eller sensualism.Innanför själva bassänghallen finns föreståndarens kontor och
ett förråd. I det låsta förrådet som endast intendenten och före-ståndaren har nyckeln till finns oljor, parfymer och såpa som dåoch då läggs i vattnet för att göra det behagligare för debadande. Kontoret innehåller föreståndarens arkiv, badhusetsbokföring och vid slutet av dagen även dagskassan. 
Tvagare, vattuvärmare, intendent och till sist föreståndare är en
kort sammanfattning av den karriärstege en cirefalisk badhusar-betare kan arbeta sig upp på. Tvagarna tvättar de badandeskroppar och vattuvärmarna ser till att elda i badhuskällaren så attvattnet håller rätt temperatur. Intendenten tar betalt för badetoch fungerar som en länk mellan kunderna och föreståndaren.Föreståndaren sköter bokföringen och bär ansvaret för badhu-set. Badhuset ägs huvudsakligen av Cirza-templet. FöreståndareChazelan anställer enbart cirefalier att utföra de olika sysslorna.Just nu arbetar förutom Chazelan även en intendent, två vat-tuvärmare och fyra tvagare i badhuset.
Badhuset är en bra plats för att snappa upp skvaller. Dylika akti-
viteter förutsätter dock att man är cirefalier eftersom mer än95% av badhusets besökare är just cirefalier. Dessa besökareutgör drygt 5% av Jarlas fasta befolkning men utöver dessa 80-talet personer besöks badhuset även av cirefaliska resenärer somtillfälligt stannat i Jarla.
Chetos hus
Rådman Chetos hus ligger beläget invid Bokhållargatan iämbetsmännens kvarter. Huset är byggt av trä och har endasten ingång. Dörren hålls låst och svårigheten att dyrka upp denär normal (Ob3T6).
a.Hall. På väggen hänger tavlor föreställande diverse natur-
scener. Tre dörrar, en på vardera sida av rummet ledervidare in i huset. Rakt fram finns en trappa som leder upppå andra våningen.
b.Kök. Under första plattvakten (det vill säga mellan klockan
16 och 18) arbetar här en kock med att iordningställaChetos mat. 
c.Matsal.
d.Salongen. Under bordet finns ett skåp vilket är olåst och
innehåller 2T6 cirefaliska vinflaskor av skiftande kvalitetoch årgång. De flesta av böckerna i bokhyllan är skrivna påfaliska och rör politik, geografi, historia och religion.
e.Vardagsrum.
f.Förråd. Bara mat av olika slag, dock av god kvalitet.
g.Chetos rum. Rummet innehåller bland annat en stor säng,
ett bord och en bokhylla. Om man lyckas med ett mycketsvårt (Ob5T6) slag mot färdigheten Söka eller bläddrar ialla böckerna finner att en bok med titeln Det cirefaliskajordbruket i själva verket är en kombinerad antecknings-bok och dagbok. Anteckningarna, vilka är skrivna påfaliska, har försetts med en svår kryptering. Läsbarheten pågrund av detta svår (Ob4T6). (Se ledtråd D i äventyretMaktens skugga).
h.Lilla matsalen.
i.Gästrum.

--- Page 18 ---
• 17 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
Rimons ölstuga
I ämbetsmännens kvarter finns också en populär ölstuga. Den
lystrar till namnet Rimons ölstuga och är ett slags inneställeför Jarlas intellektuella elit. Här samlas stadens lärde för attsvepa en bägare och diskutera politik, filosofi eller helt enkeltför att skvallra. Huset Ramiz öde diskuteras dock enbart islutna sällskap där alla känner alla. Ölstugans gäster vet bättreän att sätta sig upp emot Todor Fete och hans allierade.Rimons ölstuga är belägen i korsningen Allmogegränd –Torggatan.
a.Hall och vapenstuga. En välklädd ung man finns här och
avväpnar alla gäster innan de får bege sig vidare in i ölstu-gan. Vapnen läggs på hyllor längs väggen.b.Skänkrum. Tre servitriser tar upp beställningar.
c.Kök. Enkel mat går att få, men det är mest svagt öl eller söt
mjöd som finns här, jämte portvin och likörer. Rimon ochhans hustru Jinn själv häller upp stånkorna och glasen.
d.Hall. Hötorgskonst finns på väggarna.
e.Exklusiv klubb. Här finns den verkliga eliten bland de
intellektuella. Rimon har lyckats skapa en mansklubb därtänkare sitter och smuttar portvin och sherry dagarna i ändaoch där de diskuterar politik och aktualiteter. Möblerna gåri mörkt skinn.
f.Sovrum. Rimons och Jinns egna rum.
Chetos hus
(övervåning)Chetos hus
(markplan)
Rimons ölstuga
(övervåning)Rimons ölstuga
(markplan)

--- Page 19 ---
• 18 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Auktionstorget
Här brukar det hållas dagliga auktioner om det mesta, med
företrädelsevis boskap, timmer och dylik partihandel.Betalningen sker oftast med skuldebrev om köparen är bosatt iJarla eller har någon känd jarlabo som kan vittna om denneshederlighet. Annars är det kontanta pengar som gäller.
a.Auktionsplats. Här trängs köpare, säljare och handelsvarorna.
b.Tak. Ett runt tak på stenpelare finns runt auktionsplatsen.
Det är ca fyra meter högt och på taket sitter ofta barn somkastar saker på folket under.
c.Auktionsutroparplats.
Cirzatemplet
En av de ståtligare byggnaderna i överklasskvarteren är
Cirzatemplet – eller ’Cirzavell’ som det kallas på faliska.Cirzatemplet är beläget invid Stora torgets södra sida. Envacker trappa av vit marmor leder upp mot den av stora pelareflankerade ingångsportalen. Två imponerande tempelvakterstår vakt utanför portalen. De släpper inte på några villkor inbeväpnade personer i templet.Templet består av två delar – den yttre och den inre helgedo-
men. Den yttre helgedomen består av en enda stor, vackertsmyckad sal. I denna sal förrättas gudstjänster, giftermål ochbegravningar.
Den inre helgedomen består av ett antal kammare vilka tjänar
som bostäder och böneplatser åt de präster och tempelriddaresom vigt sitt liv åt Cirzavell. I templet bor fyra präster, två prä-stinnor och fyra tempelriddare – ’vellcelanin’. Templets ledare,eller ’tzorza’ som det heter på faliska, heter Harori.
a.Ingång. Här finns två tempelriddare som vaktar de stora
utsmyckade ekdörrarna.
b.Sal. Allt är skinande rent och alla utsmyckningar glänser
och är välpolerade. Längs ena väggen finns biktbås.
c.Prästrum. Den präst som har tjänstgöring sitter här.
d.Trapprum.
e.Matsal.
f.Sovrum. Våningssäng. För prästinnorna.
ÖVERKLASSENS STADSDEL
Överklassens stadsdel är belägen söder om ämbetsmännens stadsdel. Den avgränsas i
norr av Stora torget och Elianas väg och i öster av köpmannakvarteren vilka börjar vidSidengatan. I söder gränsar överklassens stadsdel mot Palatsvägen och i väster mot västra
muren samt mot Ormvägen som fått sitt namn på grund av dess något slingrande sträckning runtAuktionstorget och Martaris plats.
Auktionstorget
Cirzatemplet
(markplan)
Cirzatemplet
(källare)

--- Page 20 ---
• 19 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
g.Allrum. För prästerna.
h.Sovrum. Våningssängar. För prästerna.
i.Sovrum. För översteprästen – tzorza.
j.Allrum för tempelriddarna. Med våningssängar och bord.
Fyra stycken små celler finns här som kan användas till olikasaker – som gästrum eller som fängelse.
k.Förråd. Vapen, mat och allt som kan behövas finns här. Maten och
drycken räcker i ca en månad för den nuvarande bemanningen.
Elianatemplet
Invid Elianas väg ligger ett litet tempel helgat åt Jordmodern –gudinnan Eliana. Elianatrogna bönder passar på att besöka hel-gedomen när de beger sig in till staden för att sälja sina varor.Elianas tempel består av ett mindre förtempel där ett räcke ståruppställt för allmänheten att bedja vid. Ett draperi döljertemplets stora sal som endast används vid högtider och för spe-ciella tillfällen. På baksidan av templet finns en liten brunn ochen mindre trädgård där elianaprästerna odlar olika örter. 
Templet sköts av två präster: Vitor och Jasto. Vitor är vida berömd
för sin visdom och det är vanligt att folk ur alla samhällsklasser ochprofessioner kommer till Vitor för att be om råd.
Vissa dagar, när middagsvakten hunnit bli två glas gammal, träf-
fas de två turturduvorna Vendi och Lisetta i hemlighet itemplets trädgård. Den 16-årige Vendi av Uria och den 14-åriga Lisetta av Nejas tillhör två rivaliserande handelshus ochvill inte bli sedda tillsammans. De klär sig oftast i huvförseddakåpor och kan lätt misstas för misslor eller dvärgar där de göm-mer sig bland träden i Elianatemplets trädgård.a.Förtempel.
b.Stora salen.
c.Vitors sovrum.
d.Jastos sovrum.
e.Trädgård. Med örtagårdar, träd, gräsmattor och buskage,
allt omgivet av en hög mur med murgörna. En brunn finnshär också.
Fenja
I korsningen Ormvägen – Todor Felkes väg ligger den relativtnyöppnade ölstugan Fenja. Den drivs av makarna Torje ochVissla – två misslor från Daggbacken. Här serveras misslebrygdåt gästerna som förutom asharier även består av zoloddvärgaroch just misslor. Torje och Vissla har de första veckorna haftproblem med ett gäng tiraker som betett sig otrevligt och hotatgäster. Tirakerna är utsända av Krogen Jarlas ägare Jensov – enman som inte tycker om konkurrens.
a.Skänkrum. I taket hänger en gjutjärnsljuskrona.
b.Kök. Med flera tunnor misslebrygd.
c.Sovrum. Makarna sover här i en liten misslesäng.
Jarlalundsfortet
Frijarl Todor Felkes palats har anor från 500-talet e.D. då
Jarlalund var namnet på ett handelsfort som var beläget just här.Rådsalen kom till så sent som för fyrtio år sedan då Jarlas dåva-rande frijarl Laggan Merk ville stävja den opposition som fannsi rådet vid den tiden. Genom att flytta rådsalen från det tidigarerådhuset till palatset tyckte sig frijarlen få ett psykologiskt över-läge gentemot oppositionen. Det gamla rådhuset fungerar nusom stadsvaktens högkvarter.
Frijarlens palats är beläget invid Palatsvägens södra sida. Hela områ-
det omgärdas av ett tre meter högt gallerstaket. För att försvåra förinkräktare har gallret försetts med vassa spjutspetsar. Att klättra övergallret är normalsvårt (Ob3T6). Dessutom måste inkräktaren lyckasmed ett lätt (Ob2T6) kast mot RÖR för att inte skära sig på spjut-spetsarna vilka ger Ob1T6 i Smärta och Ob1T6/2 i Trauma. Runtområdet finns också ett antal stentorn bevarade från den tid palat-set fungerade som ett fort. Det finns endast en ingång till palatsgår-den. Denna utgörs av en låst gallergrind. Låset är dvärgasmitt ochmycket svårt (Ob5T6) att dyrka upp.
ElianatempletFenja

--- Page 21 ---
• 20 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Jarlalundsfortet / Frijarlens palats
(övervåning)
Jarlalundsfortet / Frijarlens palats
(markplan)

--- Page 22 ---
• 21 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
Palatsgården har utformningen av en stor trädgård. Träd, häckar
och små murar av sten bildar en vacker inringning till de småstenbelagda stigar och gångvägar som utgör frijarlens prome-nadstråk. Palatsgårdens verkliga pärla är den Ghor-tillverkadefontän som porlar i parkens mitt. En vaktpatrull befinner sig all-tid i trädgården.
Från gallergrinden som vetter ut mot palatsgatan leder en bred,
stenbelagd väg upp mot själva palatsbyggnaden. Byggnadenbestår av ett tvåvåningars stenhus som kantas av två, från huvud-byggnaden, utskjutande flyglar. Från toppen av huvudbyggna-den vajar Jarlas rödvita flagga.
Medan den yttre bevakningen av palatset sköts av stadsvakten, så
har frijarlen avsatt speciella palatsvakter för den inre bevakningen.Vakterna är uppdelade i patruller om tre palatsvakter och enpatrulledare. Totalt finns det tio patruller i palatset varav fem all-tid är i tjänst. De övriga är inkvarterade i soldaternas sovsalar.Vakthållningen sköts av tiraken Hemkhath Thokk.
a.Entré. I väggarna finns nischer innehållande statyer av fram-
stående krigare och stora tänkare och på väggarna mellandessa sitter mästarsmidda fackelhållare i gjutjärn.
b.Hall. En blå melorisk matta visar vägen in i en av prydnader
påkostad hall. Två trappor leder upp till andra våningen.
c.Hemkhath Thokks rum. Möblemanget utgörs av en säng,
ett bord och två stolar. Bredvid sängen står en kista. Den ärolåst och innehåller 34 silverdaler och 4 gulden samt en burkvapenfett och en putsduk. På väggen ovanför sängen hängeren väldig tiraksabel.
d.Gästrum. Möblemanget består av två sängar, ett mindre
bord samt två stolar. I rummet finns även ett klädskåp ochen mindre järnkamin. Rummet är för närvarande obebott.
e.Stora salongen. Rummet är överdådigt möblerat och inne-
håller mängder av dekorativa värdeföremål. Här finns blandannat två sidensoffor, ett tains-träbord samt två glasskåp fullaav vackra silverpokaler och tallrikar. I taket hänger en gigan-tisk kristallkrona och väggarna täcks av blå gobelänger avfinaste momolantyg. Vid rummets västra vägg brinner eneldstad.
f.Outnyttjad sal. Väggarna kläds av inte alltför imponerande
gobelängen härrörande från en svunnen tid. En eldstad finnsi rummet enbart för att hålla fukten borta.
g.Todor Felkes arbetsrum, bibliotek och skattkammare.
Möblemanget består av ett skrivbord, en karmstol, tre storajärnbeslagna kistor och ett tiotal bokhyllor – alla till bräddenfyllda av tjocka luntor. Böckerna behandlar vitt skildaämnen såsom ekonomi, zoologi och religion. De flestaböckerna rör dock historia och politik. Skrivbordet är låstoch svårt (Ob4T6) att dyrka upp. Skrivbordet innehåller etthundratal dokument och tre läderinbundna böcker.Dokumenten är protokoll från rådets möten samt diversedekret och påbud frijarlen mer eller mindre påtvingat Jarlasbefolkning. Böckerna innehåller ointressanta, fragmentariskadagboksanteckningar. De tre kistorna är låsta och är svåra(Ob4T6) att dyrka upp. De innehåller 1220 guldmarker,2551 gulden, 19.547 silverdaler och 6003 caseriska dukater.Bakom en av bokhyllorna finns en lönngång som går tillrådsslaen. Denna lönndörr är svår att finna (Ob4T6).h.Todor Felkes sovrum. Rummet är möblerat med en himmels-
säng, ett badkar av tains-trä och tre stora klädskåp. Vid den västraväggen finns en eldstad som skänker värme åt rummet. Framföreldstaden står en karmstol av tains-trä som klätts med blått siden-tyg. På en piedestal i rummets sydöstra hörn står en vacker guld-pokal uppställd. Även ett badkar i brons finns här.
i.Kök. Ett tiotal skåp och bänkar utgör rummets möblering.
Under måltillfällena fungerar köket som arbetsplats för femkockar som arbetar med att färdigställa frijarlens mat.
j.Förråd. Dörren hit hålls låst och är svår (Ob4T6) att dyrka upp.
k.Lönngång. Frijarlen brukar använda denna för att uppenbara
sig i rådssalen.
l.Rådsalen. En talarstol, försedd med paneler av tains-trä, står
på en upphöjd scen. Bakom talarstolen hänger en stor sköld-formad gobeläng föreställande Jarlas vapen. Skölden har tvåfält – rött och silver. På det röda fältet finns ett vitt torn ochpå det silverfärgade en svart båt. I rummet finns flera cirkel-formade läktare med stora karmstolar placerade. I dessa tarrådsmedlemmarna plats vid sammankomster.
m.Stall. Här finns plats för sex hästar.
n.Palatsvakternas logement. Möblemanget består av tjugo
våningssängar. Under varje säng finns en låda med vaktensprivata tillhörigheter. I varje logement finns dessutom ettbord vilket flankeras av sex stolar. I detta rum befinner sigoftast omkring tio vakter.
o.Förråd.
p.Övre hall. Golvet prydds av en blå matta som löper tvärs
över rummet. På väggarna hänger lamphållare i silver och itaket finns stuckaturornamenteringar.
q.Matsalen. Möblemanget består av långa ekbord vilka flanke-
ras av bekväma stolar. Rummets ljuskälla består i de storafönster som finns på den södra väggen samt från de två storaeldstäderna. Uppe vid det stuckaturornamenterade takethänger små fanor med de ashariska städernas vapen. Jarlasvapen tronar högst upp på den södra väggen – rakt ovanförfrijarlens säte.
r.Galleriet. Väggarna kläds av gobelänger av grovt, grönfärgat
tyg. Rummet innehåller ingen möblering förutom tolv sta-tyer föreställande krigare och odjur. Statyerna är mästerligtskulpterade .
s.Salong. Möblemanget består av ett tains-träbord, två soffor
samt träskåp. Skåpen innehåller diverse konstföremål blandannat en glasskulptur av en sovande drake. Ett av träskåpetinnehåller 16 vinflaskor.
t.Tjänarnas allrum. Med dass.
u.Tjänarnas sovrum. Möblemanget består av en tvåvåningssäng,
ett litet bord samt två stolar. Varje tjänare äger dessutom enliten låda där de förvarar sina privata ägodelar. I ett av rum-men bor Todor Fetes munskänk Iekso. Iekso är utplacerad avYennara av Boca för att samla information om vad som för-siggår innanför jarlapalatsets murar. Under Ieksos säng finnsen underlig låda som innehåller fyra brevduvor.
v.Korridor.

--- Page 23 ---
• 22 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Krogen Jarla
Strax söder om Martaris plats ligger krogen Jarla vilken drivs av
en asharier vid namn Jensov. På den här krogen brukar blandannat rådman Cheto äta sitt morgonmål. Stället är rent ochprydligt och endast propert klädda gäster släpps in. Kvalitetenbåde på mat och dryck är god.
a.Skänkrum. Inredningen är ombonad.
b.Sovrum. Jensov sover här.
c.Kök.
d.Privat matsal. För privata sammankomster.Samoriska lärans tempel
Invid norra sidan av Todor Felkes väg – mitt emellan Aurias
och Pelias väg – ligger Jarlas största tempel vilket är helgat åtsamorismen. Templet består av en 20 meter hög femskeppigbasilika som flankeras av två stycken 25 meter höga tornlik-nande byggnader. Templets tak är brant sluttande och pryddsliksom templets torn och väggar av ornamentik som tar sig for-men av gudarna Aurias och Pelias tecken – en sol med strålarrespektive en halvcirkel ovanför ett horisontellt streck. Tornentoppas också av gudarnas respektive tecken. I det östra tornetsitter Aurias tecken – en förgylld sol av silver vilken hälsarsoluppgången och i det västra återfinns Pelias halvcirkel vilkenrepresenterar solnedgången. Även Pelias tecken är tillverkat avförgyllt silver. 10 meter upp på templets långsidor sitter storafönster med cirka en meters mellanrum. Att klättra upp tillfönstren utan hjälpmedel är mycket svårt (Ob5T6).
a.Förgård. Omgärdas av en mur i sten. Marken är stenbelagd
och på vardera sidan så är Aurias och Pelias märken inlagdai marmor.
b.Basilika. Templets insida är ännu mer imponerande än utsi-
dan. Tjocka marmorpelare står uppställda mellan skeppenför att bära upp de höga valven. Golvet är liksom väggarnamålade i en gyllengul färg. Ljuset som flödar in i templetfrån fönstren reflekteras mot det guldfärgade innandömetoch skänker hela tempelsalen ett vackert gyllene skimmer.Längst fram i templet mitt emot ingången finns ett altare avtains-trä.
Krogen Jarla

--- Page 24 ---
• 23 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
I sidoskeppen närmast mittskeppet finns en mängd kande-
labrar och lyktor vilka fungerar som ljushållare för dehundratals vaxljus som brinner i templet. De troende kangå till templet för att tända dessa vaxljus, vilka symbolise-rar samorismen – först tänder Aurias dagen och vid dagensslut släcker Pelias den för att därefter åter uppstå. Vidstörre högtider brinner mer än tusen ljus i templet – drygt1100 av Jarlas 1600 invånare är mer eller mindre hängivnaden samoriska läran. De flesta nöjer sig med att tända ettljus en gång i veckan men det finns även ett hundratal rik-tigt starkt troende – dessa återfinns inom alla samhällsklas-ser.
Sidoskeppen längst bort från mittskeppet är fyllda av
träbänkar vilka de bedjande kan nyttja. I dessa utrymmenfinns alltid en samoriman – ibland Primon själv – redo attgenom Pelias och Aurias hjälpa sin tillbedjare. Här finnsäven dörrar in till tornen.
c.Pelias torn. I det här tornet sover och lever de fem präster
som arbetar i templet. En spiraltrappa leder upp genom tor-nets fem våningar. För varje ny våning finns en dörr frånspiraltrappan som leder in till samorimännens rum. Derasrum är inredda med sängar, varsin kista och en skrivpulpet.I kistan finns deras privata tillhörigheter – på sin höjd enbok eller ett par sandaler. Den översta våningen är en böne-sal vars takkupol sträcker sig 12 meter upp mot himlen.Bönesalen är helt tom sånär som på en vacker gobeläng vil-ken bär Pelias och Aurias rödfärgade tecken och Peliastecken i marmor i golvet.d.Aurias torn. I det här tornet finns diverse förråd samt pre-
denten Primons rum. En spiraltrappa leder upp genom tor-nets fem våningar. För varje ny våning finns en dörr somleder in i ett rum. Längst ned finns predentens rum. Det ärinrett med en säng, en bokhylla, ett väggskåp och en skriv-pulpet. I bokhyllan finns ett tjugotal böcker som allabehandlar religion och kulturkännedom. I väggskåpet finnsen mängd läkande örter och smärtstillande droger.
Våning nummer två räknat är konvalecensrum. Här behand-
lar samoritemplet de sjuka eller svårt skadade som sökt sin till-flykt till templet. Rummet är möblerat med fyra sängar.
Våning nummer tre är förrådsutrymmen. Det finns lådor
med vaxljus och ett stort antal kistor innehållande klä-dedräkter och ceremoniella verktyg – till exempel rökelse-kar och fanor med gudarna Pelias och Aurias tecken. 
Våning nummer fyra innehåller stora bokhyllor och trälå-
dor fyllda med gamla böcker, skrifter och pergament. Allaböcker och skrifter är skrivna av samorimän som tjänat itemplet. Det finns både dagböcker och böneböcker menäven en del mer filosofiskt inriktade verk. Det mesta är ska-dat av vatten och mögel och de få böcker som är oskadadeskulle knappast uppbringa något större pris vid en eventu-ell försäljning.
Den översta våningen är en bönesal vars takkupol sträcker
sig 12 meter upp mot himlen. Bönesalen är helt tom sånärsom på en vacker gobeläng vilken bär Pelias och Auriasrödfärgade tecken och Aurias tecken i marmor i golvet.
Samoriska lärans tempel Pelias torn Aurias torn

--- Page 25 ---
• 24 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Blå tisteln
I korsningen Penningavägen – Handelsmännens väg ligger
ölstugan Blå tisteln. Den drivs av handelshuset Wezi och är enträffpunkt för alla tiraker i staden Jarla med omnejd. HusetWezis överhuvud Gekthath brukar ofta besöka sin ölstuga föratt, på tirakers vis, svalka sig med lite brännvin. Han för då medsig sina väldiga livvakter Thagukk och Ghormz vilka likt sinherre brukar bli ordentligt på lyset framåt småtimmarna.
a.Skänkrum. På väggarna finns målade skogsmotiv och i taket
hänger lampor.
b.Förråd och sovrum för Blå tistelns ägare – marnakhtiraken
Jhezku Halvtand.
Clebeias pärla
Det bocaägda värdshuset Clebeias pärla ligger invidDiamantvägen – mitt emot handelshuset Bocas kontor. Husetär två våningar högt och har två ingångar – huvudingångenoch en köksingång. Bredvid huvudbyggnaden står ett stallmed plats för 10 hästar. En stallplats med foder till hästen kos-tar 6 silverdaler vilket, liksom allt annat på Clebeias pärla, ärdyrt. På bakgården ligger ett avskilt litet hus där serverings-flickor och glädjeflickor från värdshuset har sina sängar ochtillhörigheter.
Priserna på Clebeias pärla är relativt höga jämfört med andra
värdshus. En glädjeflicka, vilka samtliga är välvårdade och friafrån ”otrevligheter”, kostar omkring 25 silver.
Varje kväll spelas turneringar i det ashariska brädspelet
Ranchel. 3T6 spelare deltar och möter varandra i en utslagstur-nering. För varje parti man spelar satsar båda spelarna 5 silver-daler vardera – varav 1 silverdaler går till värdshuset och deövriga 4 hamnar i den pott som den som går segrande ur tur-
neringen vinner. 
Värdshusets stormästare, hantverkaren och rådmannen Tiledi
brukar vinna de flesta av turneringarna. För att erövra Tiledisstormästartitel måste man lyckas med konststycket att slåhonom i tre raka partier. Tiledi anser att en mans duglighet kanmätas med hans förmåga att spela Ranchel. Om någon skullevinna stormästartiteln skulle Tiledi förmodligen hysa storrespekt för denne. Om en rollperson vinner stormästartitelnkan han förmodligen räkna med Tiledis röst i rådet. Tiledi harSpel & Dobbel (Ranchel) 17.
I salen finns förutom värdshusets gäster och serveringsflickorna
även tre utkastare som ser till att allt går någorlunda städat till.Då och då besöker även värdshusets ägarinna Yennara av Bocavärdshusets ölstuga – inte för att dricka utan för att studeravärdshusets gäster och kanske skriva fördelaktiga kontrakt mednågon berusad köpman.KÖPMÄNNENS STADSDEL
Köpmännens stadsdel gränsar i norr till hantverkarnas kvarter. I öster utgörs gränsen
av Tunnbindarnas gata och i söder av Joaas gata. Åt väster utgör Sidengatan ochHandelsmännens gata gränsen mot överklassens kvarter. I denna stadsdel har många av
Jarlas handelshus sina kontor. De fem största heter Ramiz, Wezi, Nejas, Uria och Boca. Övrigahandelshus är för små för att ha något egentligt att säga till om. De flesta handelshus har ettmindre lager av de mer värdefulla varorna i direkt anknytning till huset, medan majoriteten avderas lager finns stuvade i magasinen i hamnen.
Blå tistelnClebeiaspärla
(övervåning)
Clebeias
pärla(mark-plan)

--- Page 26 ---
• 25 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
a.Hall. Här hänger man av sig sina ytterkläder och vapen till
de välklädda utkastarna som finns här.
b.Ölstugan. Om kvällarna kan det vara svårt att få en plats nere
i ölstugan. Köpmän och överklasslynglar samlas här nere föratt sätta sprätt på sina pengar. Rummet är möblerat med fembord vilka alla har plats för 4-6 personer. Dessutom finns härett antal draperi-dolda bås som man önskar tala någorlundaavskilt. Totalt ryms här ett fyrtiotal gäster och det händer attpersoner står i kö utanför värdshuset för att få komma in. Enstor eldstad finns placerade i ett av rummets hörn. Bredvideldstaden finns en disk där värdshusvärden tar emot beställ-ningar. På samma sida av rummet finns en dörr samt entrappa som leder upp till övervåningen.
c.Kök. Här arbetar 1T6+1 personer (kockar/serverings-
flickor) med att laga god mat.
d.Allrum. Här samlas ofta gästerna för samtal vid den varma spisen.
e.Hall. Med vackra soffor.
f.Yennara av Bocas rum. Detta rum hålls låst och dörren är
normalsvår (Ob3T6) att dyrka upp. Här bor handelshusetBocas styrande kvinna – Yennara. Yennara finns oftast i sittrum från det att första vakten börjar tills dess att dagvaktenhunnit med att bli fyra glas gammal. Förutom en stor sängoch en skrivpulpet har rummet en högst ovanlig möblering.På väggen som täcks av röda och blå gobelängliknande tyg-stycken, hänger inte mindre än nio speglar och på golvetligger ett stort vargskinn. I en kista vid sängen finns fyraavslöjande klänningar och i ett skåp vid den andra sidan avsängen finns ytterligare en mängd klädesplagg. Om någonlyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot färdigheten Sökafinner denne ett lönnfack i klädskåpet. Inuti lönnfackenfinns en liten kista fylld av juvelbesatta ringar, halsband,armringar och örhängen men även en ansenlig mängddokument, varav en del är från Iekso – Bocas spion i TodorFetes palats. (se Ledtråd A i äventyret Maktens skugga).
g.Rum. Som rum ’h’. (I äventyret Maktens skugga är detta
Zihravs gömställe.)
h.Rum. Enkelrum av god standard. Möbleringen utgörs av
en säng, ett bord och en klädkista.
i.Rum. Dubbelrum av god standard. Möbleringen består av
en bred eller en dubbelsäng, ett bord och en klädkista.Glade dvärgen
Invid Marknadstorget ligger dvärghaket Glade dvärgen. Ställetägs och drivs av zoloddvärgen Nakhaz. Möblerna är av dvärg-format och prislistorna är skrivna på rukh. Själva lokalen ärdock rymlig så även den längsta av människor kan stå raklånghär inne. Stora mängder kvasr konsumeras av krogens gästervilka till 95% utgörs av dvärgar. Alver är inte under någraomständigheter välkomna på Glade dvärgen. 
a.Skänkrum. Lukten av mint slår emot alla som kommer in,
då ägaren är mycket förtjust i denna doft. Därför finnsmintblad och -växter både här och var. Nakhaz blir van-sinnig om någon river ned hans mintväxter.
b.Förråd. Mycket av innehållet i tunnorna är kvasr. Mat går
inte att få här.
Handelshuset Bocas kontor
Handelshuset Bocas kontor ligger beläget invid Diamantvägen.Huset är byggt i trä. Dörren låses och reglas när andra plattvak-ten börjar. Dörren är normalsvår (Ob3T6) att dyrka upp.Regeln kan fås upp med ett svårt (Ob4T6) slag motFingerfärdighet eller med ett mycket svårt slag (Ob5T6) motSTY – det senare alternativet är dock tämligen bullrigt.
Glade dvärgenBocas kontor
(övervåning)
Clebeiaspärla
(markplan)

--- Page 27 ---
• 26 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
a.Mottagningsrum. Här finns en kvinnlig kontorist som väl-
komnar alla besökare.
b.Trapphus.
c.Arbetsrum. Två långa bord och ett flertal arkivskåp finns
här. Vid borden arbetar Bocas handelsmän. De tar emot ochlevererar beställningar vilka i huvudsak utgörs av spannmål,starka drycker och diverse lyxartiklar. När en leveransgenomförts eller ett kontrakt undertecknats arkiveras det idet stora skåpet. Det krävs två nycklar att öppna det. Dessanycklar bärs av två av männen bakom skrivborden. Låsetkan även dyrkas upp men detta är svårt (Ob4T6).
d.Lager. Utgörs av spannmål, starka drycker och diverse lyx-
artiklar.
e.Trapphus.
f.Kontor. Det är härifrån Yennara av Boca styr sitt han-
delshus. I rummet finns ett skrivbord, stol, ett skåp och tvåvacker sidensoffor. Skrivbordslådorna är låsta (Yennara bärnyckeln) och innehåller ett hundratal dokument. De flestaav dessa är obetydliga handelsavtal rörande spannmål elleröl. (Se ledtråd B i äventyret Maktens skugga).
g.Balkong. Används för övervakning av lagret.
h.Sammanträdesrum. Tämligen trist och sterilt.Handelshuset Nejas kontor och bostad
Handelshuset Nejas är Jarlas äldsta och grundades för över 230 år
sedan av Nejam Nejas - släkten Nejas anfader. Det anrika han-delshusets kontor ligger beläget invid Sidengatan strax söder omKommerstorget. Huset är byggt av trä och har två våningar. Enasharier iklädd ett vackert bronsharnesk med huset Nejasemblem har i uppgift att agera dörrvakt men han kan även han-tera sitt spjut om det skulle behövas. När kontoret stänger ochdess personal går hem går även dörrvakten hem till sitt. Bådaingångarna låses och reglas när andra plattvakten börjar. Dörrarnaär normalsvåra (Ob3T6) att dyrka upp. 
a.Kontorslokal. Sex handelsmän arbetar här dagtid. Här finns
en mängd handelsdokument och avtal arkiverade. Det skulleförmodligen ta flera år att läsa dem alla, vilket vore slöserimed tid eftersom inga av dem är speciellt intressanta. Entrappa leder upp till övervåningen.
b.Lager. Lårar innehållandes främst spannmål, hudar, pälsar och
vapen av olika slag.
c.Hall. Här finns krokar man kan hänga av sig ytterkläder på.
d.Matsal. Möbleringen består av ett bord och sex vackert sni-
dade stolar. I rummets bortre ände finns en eldstad. Dettarum tjänar som matsal och vardagsrum för Jeskia och hansfamilj. Ett antal värdeföremål finns i rummet. På den östraväggen hänger en spegel försedd med förgylld ram och påbordet står en vacker silverbägare som förgyllts och besattsmed små ädelstenar. I taket hänger en ljuskrona.
e.Jeskias och Lisenas rum. Makarna Nejas lägger sig kring mid-
natt och går upp vid förmiddagsvaktens början. Rummetinnehåller en dubbelsäng och tre skåp. Om någon lyckas medett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Söka hittardenne under sängen en låst kista innehållande 23 guldmarker,348 gulden och 2873 silverdaler. Jeskia bär nyckeln till kistanrunt sin hals. Låset är normalsvårt (Ob3T6) att dyrka upp ochom någon skulle vara intresserad av att ta med sig hela kistanmed innehåll så väger den cirka 10 kg. De tre skåpen inne-håller Jeskias och Lisenas kläder.
f.Kök. Möbleringen består av en arbetsbänk, tre köksskåp, en
säng och en eldstad. I rummet finns pengar eller andra vär-desaker vars värde uppgår till 1T6 x 5 silverdaler. Dessa till-hör tjänaren som bor i rummet.
g.Lisettas rum. Här befinner sig Jeskias 14-åriga dotter Lisetta
under första vakten, hundvakten och dagvakten. Rummetinnehåller en säng, två klädskåp och en liten skrivpulpet. Detgår ganska enkelt att klättra ut genom fönstret ned till gatan.Svårigheten är normal (Ob3T6). Om någon lyckas med ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Söka hittar denneett brev under huvudkudden. (Ledtråd H för äventyretMaktens skugga).
h.Jeskias arbetsrum. Här befinner sig Jeskia från den stund han
vaknar tills dess att middagsvakten börjar. Rummet ärmöblerat med en skrivpulpet, en soffa, en bokhylla och ettstort träskåp. Skåpet är låst och är normalsvårt (Ob3T6) attdyrka upp. Nyckeln finner man om man lyckas med ett nor-malsvårt (Ob3T6) slag mot Söka. Den hänger på baksidan avskåpet. Skåpet innehåller en mängd papper (se ledtråd I, J, K,L i äventyret Maktens skugga).
Nejas kontor
(övervåning)
Nejas kontor (mark-
plan)

--- Page 28 ---
• 27 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
Handelshuset Ramiz kontor
Handelshuset Ramiz kontor ligger beläget på Kommerstorgets
östra sida. Huset består av två våningar. Den undre är byggd avsten och den övre av trä. Det finns två ingångar till handels-kontoret - en främre och en bakre. Ovanför dörren finns enskylt på både ashariska med jargiska tecken och på rukh somsäger ‘Handelshus Ramiz - Klan Zolod’. Observera att andrasaker gäller för Ramiz' handelshus om man spelar äventyretMaktens skugga.
a.Hall. Ett stort rum vars väggar kantas av två soffor. Vid
rummets ena vägg finns en trappa som leder uppåt och iden bortre änden av rummet finns ett brett skrivbord.Sofforna är vackra och gjorda i svart skinn. På väggarnafinns olika dvärgiska konstföremål i metall.
b.Kontor. En snidad karmstol och ett lågt skrivbord finns i
rummet. Längs väggen finns en bokhylla i tains-trä. På väg-gen finns en gobeläng från Drunok. Detta är Zahvra klanZolod hus Ramiz arbetsplats.
c.Förråd. Med en massa lårar och tunnor. Mest innehåller de
färger och tyger, men även en del dvärgiska hantverk ochmetall.
d.Korridor. Där trappan slutar tar en korridor vid. Den kan-
tas av fyra dörrar och slutar i ett draperi vilket döljer ettavträde. Två stora panoramafönster med utsikt mot gatan,en soffa och en eldstad utgör de övriga objekten i rummet.
e.Kontor. Detta är Khemir klan Zolod hus Ramiz’ kontor.
Det luktar av tobak i rummet och på tains-skrivbordet finnsockså en snidad pipa. Bakom skrivbordet finns en karmstolmed grönt läder. I rummet finns också ett skåp. Om någonlyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot färdigheten Sökahittar denne ett lönnfack i skrivbordet (se ledtråd E föräventyret Maktens skugga).
f.Kontor. Möblemanget består av en stol och ett skrivbord i
tains-trä. En bekväm soffa och ett skåp finns här också. Påväggen och golvet finns vackra mattor från Momolan.Rummet är Zohaz klan Zolod hus Ramiz’. Om någonlyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Söka finnerdenne en sönderriven tygbit under en stol (se ledtråd F iäventyret Maktens skugga).
g.Arkiv. Väggarna täcks av bokhyllor i vilka mängder av pap-
per, avtal och kontrakt finns prydligt sorterade.
h.Arkiv. Rummet innehåller sju stora skåp. Om någon lyckas
med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Sökaupptäcker han ett pappersark bakom ett av arkivskåpen.Dokumentet rör en handelstransport som utförts för fyra årsedan. Ett parti ockra forslades till Tuzan Rim och försälj-ningen av detsamma uppbringade ett pris av 14 guldmark.
i.Kontor. Möblemanget - en stol, ett skrivbord och en bok-
hylla är gjorda i tains-trä. Rummet är i övrigt ganska kalt.Det tillhör hus Ramiz’ ekonomiske expert Khazar klanZolod hus Ramiz. Om någon lyckas med ett lätt (Ob2T6)slag mot färdigheten Söka hittar denne en anteckningsboki skrivbordet (se ledtråd G i äventyret Maktens skugga).
Handelshusets Urias kontor
Invid södra änden av Kommerstorget har handelshuset Uria sittkontor. Huset är byggt i trä och har två ingångar. En vetter utmot Kommerstorget och den andra vetter ut mot Sidengatan.Båda ingångarna låses och reglas när andra plattvakten börjar.Dörrarna är normalsvåra (Ob3T6) att dyrka upp.
a.Hall. Rummet är möblerat med två soffor vilka är avsedda
för kunder eller kommissionärer som väntar på att bliinsläppta till Geijs Teltum. 
b.Dedak Unsloffs kontor. Inredningen utgörs av en skrivpul-
pet, en stol och ett träskåp. Träskåpet är låst och normals-vårt (Ob3T6) att dyrka upp. Skåpet innehåller ett flertaldokument vilka alla berör handelskontrakt av de mest skif-tande slag. Köpmannen Dulo Heneens namn dyker upp påett flertal dokument.
c.Geijs och Herod Teltums kontor. Inredningen utgörs av
två skrivpulpeter, två vackert snidade stolar och ett träskåp.Träskåpet är låst och normalsvårt (Ob3T6) att dyrka upp.Skåpet innehåller ett flertal dokument vilka alla berör han-delskontrakt av de mest skiftande slag. Teltum förvarar ingapengar på kontoret.
d.Konferensrum.
e.Lager. Här finns fina tyger från Momolan och Melorion.
Ramiz' kontor
(övervåning)
Ramiz' kontor
(markplan)

--- Page 29 ---
• 28 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Handelshuset Wezis kontor och bostad
Invid Storgatan strax öster om Kommerstorget har det tirak-
styrda handelshuset Wezi sitt kontor. Huset är byggt av trä ochhar två ingångar, en främre och en bakre. Den främre ingångenlåses och reglas när andra plattvakten börjar. Bakdörren hållsalltid låst. Dörrarna är normalsvåra (Ob3T6) att dyrka upp.
a.Kontor. Rummet är möblerat med en liten bokhylla, två
skrivpulpeter, två stolar och ett mindre träskåp. Träskåpetär låst och normalsvårt (Ob3T6) att dyrka upp. Skåpetinnehåller diverse ointressanta handelsdokument.Bokhyllan är fylld av böcker av de mest skiftande slag –även skönlitterära verk går att finna bland titlar rörandebokföring och juridik.
b.Audiensrum. Möblemanget utgörs av en soffa, två skinnfå-
töljer, ett magnifikt träskåp samt ett mindre bord. På bor-det står en vacker silverkanna och två förtjusande glas avkristall. Träskåpet innehåller 20 vinflaskor och 8 flaskormed ett något starkare innehåll — plammbrännvin. På denöstra väggen finns en liten eldstad vars spiselkrans pryds avfyra små guldplaketter. Plaketterna består av ett guldmyntfäst på en träskiva samt en vackert graverad text. Texten ärskriven på ashariska och lyder:
Min första guldmark, Min hundrade guldmark, Min tusende guldmark samtMin tiotusende guldmark.
c.Vakternas rum. Möblemanget består av två stora sängar,
två kistor, ett bord, tre stolar och en bokhylla. Golvet täcksav skitiga kläder och urdruckna spritflaskor. På bordet stårtvå tallrikar, två bägare och en femarmad ljusstake. Här lig-ger även ett par tärningar, ett ranchelbräde och en storkniv. I bokhyllan finns diverse litteratur. De flesta av böck-erna har pornografiska förtecken eller behandlar tirakiskahjältar och sagor. I kistorna förvarar vakterna sina tillhö-righeter, och ibland även sina vapen och rustningar.Kistorna innehåller 23 silverdaler och en halv flaska sprit avtypen svarta draken.
I detta rum bor Gekthaths väldiga livvakter: tvillingarna
Thagukk och Ghormz. De är lata och dumma – dessutomär deras alkoholism långt gången. Vad de förlorar i intelli-gens brukar de dock ta igen i styrka och uppträdande. Defå som vågat sätta sig upp emot Thagukk och Ghormz haråkt på stryk – ordentligt med stryk. Tiraktvillingarna följersin herre Gekthath vart han än går. Ofta är målet krogenBlå tisteln där såväl Thagukk som Ghormz och Gekthathsuper sig redlösa. 
d.Kök och förrådsutrymme. Hyllor och skåp klär väggarna i
detta trånga köksutrymme. Ett tjugotal tunnor innehållandesaltad fisk, torkat kött, rovor och öl står uppställda mot denbortre väggen. Detta för med sig att husets bakdörr block-eras och kan bli mycket svår att forcera för eventuella natt-liga besökare.
e.Matsal. Väggarna kläds av fint vävda gobelänger i färgerna
blått och gult. Rummets möblering utgörs av ett avlångtekbord som flankeras av nio grova stolar. På bordet täcks aven blå duk på vilken två kandelabrar står uppställda.
Urias kontor
Wezis kontor
(markplan)Wezis kontor
(övervåning)

--- Page 30 ---
• 29 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
f.Gekthaths rum. Här bor handelshuset Wezis överhuvud.
Möblemanget består av en rymlig säng, fyra grova kistor, enskrivpulpet, ett skåp och en sjömanskista. På golvet liggerett blåfärgat björnskinn och väggen täcks av blå- och gul-färgade gobelänger. Kistorna är låsta och svåra (Ob4T6) attdyrka upp. Dessutom innehåller kistorna varsin fälla bestå-ende av en förgiftad nål. Det är svårt (Ob4T6) mot Söka föratt hitta fällorna vilka är normalsvåra (Ob3T6) att Dyrkaupp. Misslyckas något av låsdyrkningsslagen låser sig låsenhelt, det ligger i dess konstruktion. Endast Gekthath hartillgång till nyckeln som öppnar kistorna. Kistorna innehål-ler pengar – snuskigt mycket pengar, närmare bestämt 464guldmarker, 29.422 gulden och 102.893 silverdaler. Betänkatt det tar en faslig tid att räkna efter och även att kistornaär mycket tunga att släpa iväg på – de fyra tillsammans vägernästan 600 kg! Även skåpet och sjömanskistan är låsta mendessa är normalsvåra (Ob3T6) att dyrka upp. Sjömanskistaninnehåller ett tiotal klädesplagg i färgerna gult och blått.Skåpet innehåller en hög med dokument varav två kan varaav intresse. (Se ledtråd C i äventyret Maktens skugga.)
g.Sovrum. Möbleringen består utav en säng, ett klädskåp, ett
mindre bord och en stol. De personer som utnyttjar dessasovrum är Gekthaths kusiner Gritzakk, Gathor och Ezel.Gritzakk sköter bokföringen åt handelshuset, Gathor harhand om kontraktskrivning och arkivering, medan denunga tirakflickan Ezel har hittills bara fått ansvar för matin-köpen till husets kök. Ezel har också rollen som ‘spring-pojke’ och ses ofta springandes fram och åter mellan ham-nen och Kommerstorget.
Marknadstorget
Nära den östra stadsporten finns ett basarliknande torg somlystrar till namnet Marknadstorget. Ett hundratal köpmän slårhär upp sina färggranna stånd för att till varje pris kränga sinavaror. Det mesta går att finna på Marknadstorget – såväl lagligasom olagliga varor. Stadsvaktens patrullering är dålig på grundav den tjocka trängsel som dagligen uppstår på detta skumras-kaffärernas torg. Av denna orsak är det inte alls ovanligt att hittaförsäljare av exotiska gifter, stöldgods och insmugglade varor –men man måste naturligtvis lyckas med ett kast mot färdighe-ten Skumraskaffärer. Svårigheten är beroende av vad man villhitta. Exempelvis är det normalsvårt (Ob3T6) att få tag påstöldgods som ringar och smycken och svårt (Ob4T6) att finnaen giftförsäljare. Man får endast prova färdigheten en gång perdag och vara.
En del fynd går att göra på Marknadstorget men risken att bli
lurad är alltid överhängande. Köpmännen på Marknadstorgetär garvade och drar sig inte för att lura sina kunder om de fårtillfälle. Falska ädelstenar, feletiketterade vinflaskor och hettstöldgods (exempelvis signetringar) luras på godtrogna kundersom – när de upptäcker sitt dåliga köp – återvänder bara för attfinna att köpmannen försvunnit.
Exempel på varor som kan finnas här är; dålig sprit (2 silverda-
ler per butelj), dåliga vapen (60% pris, halva BRYT, Ob4T6 attupptäcka den usla kvaliteten), exotiska och dyra föremål(alviska, dvärgiska, tirakiska föremål, men även till exempelmûhadinsablar eller kraggsvärd kan finnas här, ofta i dåligt skickHandelshuset Wezi
Ägare : Gekthath, tre kusiner
Heltidsanställda : 32 sjömän, två livvakter.
Båtar : 4 
Huvudnäring : Handel med bl.a. grovsmide och sprit.
Övriga rörelser : Inga.
Årsomsättning : ca 2100 guldmarker.
Handelshuset Ramiz
Ägare : Khemir, Khazar, Zahvra och Zohaz (alla klan
Zolod hus Ramiz).
Heltidsanställd a: 48 sjömän, tre kontorister.
Båtar : 6.
Huvudnäring : Handel med bl.a. ockra och spannmål.
Övriga rörelser : Inga.
Årsomsättning : ca 1700 guldmarker.
Handelshuset Nejas
Ägare : Jeskia Nejas.
Heltidsanställda : 16 sjömän, sex kontorister, en dör-
rvakt, ett okänt antal informatörer.
Båtar : 2.
Huvudnäring : Handel med bl.a. spannmål, hudar och
vapen.
Övriga rörelser : Inga.
Årsomsättning : ca 1200 guldmarker.
Handelshuset Uria
Ägare : Geijs Teltum, Herod Teltum och Dedak Unsloff.
Heltidsanställda : Inga.
Båtar : Inga (chartrar båtar) .
Huvudnäring : Handel med bl.a. tyger och grovsmide. 
Övriga rörelser : Värdshuset Röda draken.
Årsomsättning : ca 800 guldmarker.
Handelshuset Boca
Ägare : Yennara av Boca.
Anställda : Tre kontorister, två lagerabetare, en spion.
Båtar : Inga (chartrar båtar).
Huvudnäring : Handel med mat, dryck och lyxartiklar. 
Övriga rörelser : Värdshuset Clebeias pärla.
Årsomsättning : ca 600 guldmarker.

--- Page 31 ---
• 30 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
och högt pris), örter och droger i mängder, klädesplagg, stulna
ädelstenar och smycken till sjuka hästar och dåliga matvaror.
Det finns dessutom gott om ficktjuvar på Marknadstorget.
Trängseln och frånvaron av stadsvakter gör platsen till ett riktigtsmörgåsbord – även oerfarna tjuvar har en god chans att snappaåt sig en börs och fly i folkvimlet. Svårigheten brukar vara mel-lan mycket lätt (Ob1T6) till normal (Ob3T6) beroende på hurupptaget och uppmärksamt offret är. Otaliga är de intet ontanande köpmän som efter ett besök på Marknadstorget förlorat
sina pengar utan att ens märka det. För varje påbörjat tiotalminuter som en rollperson befinner sig på Marknadstorget slår
spelledaren ett slag på tabell J-5för att se om rollpersonerna blir
bestulna..
På Marknadstorget finns också två mer permanenta stånd där
två köpmän säljer sina varor med god förtjänst. Dessa är delsJharn Sem, en asharier från Camard som är speciellt känd föratt sälja glasprodukter, ofta tillverkade av dvärgar eller till ochmed på Melorion. Den andre köpmannen säljer sina varorfrån sin stora vagn. Hennes namn är Vercia Mannel och honsäljer hudar, pälsar samt färdiga klädesplagg i läder och päls.Hon har sitt eget jaktlag tillika vakter med sig och hon bru-kar varannan månad bege sig norrut för att fylla sina snabbtsinande lager.
Ribado Theus bod
Mitt emot ölstugan Blå tisteln har en soldisk köpmann vidnamn Ribado Theu sin bod. Ribado har specialiserat sig påförsäljning av mat, dryck samt vanligt förekommande örter.Bland annat säljer det egenhändigt tillverkade Mirakelpulvret.Mirakelpulvret skall för bästa effekt röras ut i en kopp varmtvatten. Ribado hävdar att pulvret botar sjuka och förstärkerkroppens sinnen. Pulvret, som naturligtvis är en stor bluff, kos-tar ett silver per gram. Pulvret ger Ob1T6 poäng i långtidsut-mattning per gram, men denna utmattning känns ofta behagligoch skön för brukaren.Ob1T6 Händelse
1-5 Ingenting speciellt händer6-7 En tjuv eller tiggare från Månens härbärge försöker
sno åt sig rollpersonens börs eller vapen. Han harFingerfärdighet 10 specialiserat mot fickstöld.
8-9 Ett litet barn försöker sno åt sig rollpersonens
börs eller vapen. Så fort han fått tag på det han 
var ute efter springer han till någon köpman/
ficktjuvsledare som snabbt stoppar på sig/
gömmer undan de stulna sakerna. Barnet har
Fingerfärdighet 12 specialiserat mot fickstöld.
10+ En tjuv från tjuvgillet Skuggväktarna försöker
sno åt sig rollpersonens börs, vapen ellersmycken. Tjuven har Fingerfärdighet 14 speci-aliserat mot fickstöld.
Tabell J-5: Händelser på Marknadstorget.


--- Page 32 ---
• 31 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
a.Butik. Här finns matvaror och dryck såsom svagöl, vatten
eller lättvin. Maten består och hårt saltat och rökt kött ochfisk samt bröd i mängder. Dessutom finns här vanliga örtersamt givetvis hans egna mirakelpulver.
b.Förråd. Örter och färska varor.
c.Förråd. Torrmat, rökt och saltat kött och fisk.
d.Kök.
e.Sovrum.
Tzarcs diversehandel
Invid Diamantvägen har köpmannen, rådsmedlemmen och
cirefaliern Tzarc sin bod. Huset är ett envånings trähus. I affä-ren finns en disk och ett antal hyllor och ställ där varorna visasupp. Affären sköts av cirefalierns två anställda, men det händerdå och då att Tzarc i egen hög person agerar expedit. 
Tzarc bedriver, i motsats de stora handelshusen som till exem-
pel Ramiz och Wezi, ingen som helst export, utan håller sigtill att importera varor för försäljning till stadens invånare.Tzarc säljer det mesta men har specialiserat sig på varor hanimporterar från sitt hemland Caserion. Ett urval av de mestintressanta varorna i Tzarcs butik ges i tabell J-6.
Anledningen till att Tzarc ‘håller igen’ och inte expanderar
ytterligare är att han, likt sin kollega i rådet Cheto, fått i upp-drag av sin herre härskaren av Remzian Krack att infiltrera rådetoch försöka få frijarlen att genomföra en cirefaliergynnandepolitik – något han lyckats mycket bra med hittills. Tzarc vill idet här läget inte stöta sig med de etablerade handelshusen ochbedriver därför importinriktad handel istället för att ge sig in ibudgivningen om jarladömets järnmalm och timmer.
Tzarcs förhållande till sin kollega Cheto är strikt affärsmässigt. De
båda vet ingenting om den andres uppdrag men eftersom de kom-mer från samma kultur har såväl Cheto som Tzarc anat sig till att
de båda getts samma uppdrag av två olika personer. Eftersommålet med deras intrigspel är det cirefaliska folkets bästa betyderdetta att de inte behöver stöta sig med varandra utan kan dra för-delar av den andres framgångar. Cheto och Tzarc träffas ibland påvärdshuset Röda draken men talar vid dessa tillfällen varken ompolitik eller hemlandet. Ofta utbyter de endast hälsningsfraser medvarandra eller också tar de på sin höjd upp ämnen som väderlekeneller smaken på maten. Trots allt finns det en slags konkurrensmellan de båda cirefalierna. Den som lyckas bäst med sin uppdragkommer att stå i god gunst hos den caseriske härskaren MhorazHzarn, medan den andre förmodligen kommer att tvingas till nyavägar för att nå toppen eller finna sig i att vara näst bäst – något encirefalier aldrig skulle nedlåta sig att göra.
a.Butik. Här säljer Tzarcs två anställda de pryligt uppställda
varorna. Vid entrén ligger den väldresserade vakthunden, Chin.
b.Lager. Här finns diverse livsmedel. 
c.Salong. Två fåtöljer används av Tzarc och hans gäster.
d.Sovrum. Här står Tzarcs stora himmelsäng.
e.Badrum. Här finns ett badkar och diverse parfymer.
Vara Pris
Stridssvärd, dvärgasmitt, BRYT 18 4000 silver
Melorsvärd, dvärgasmitt, BRYT 16 9000 silver
Stridsyxa, dvärgasmidd, BRYT 15 1600 silverLätt armborst, dvärgtillverkat, BRYT 10 4800 silver
Liemza * 430 silverParfym, caserisk, glasflaska (en jungfru) 80 silver
Rakkniv, brons 20 silverKam, metall 32 silver
Tvål, parfymerad 20 silverSåpa, ett stop 4 silver
Saltat kött, en tunna (40 portioner) 65 silverSpannmål, en tunna (räcker för 150 limpor) 50 silver
Torkat kött, en tunna (40 portioner) 50 silverVin, caseriskt, en kruka 30 silver
Öl, caseriskt, en kagge 15 silver
*Svart stoppad lång jacka i vadderat och tjockt svinskinn.
Liemza är ett billigt och smidigt cirefaliskt kroppsskydd.Liemza har följande data: (H5, K7, S4), täcker: 4-11, 14-18.
Tabell J-6: Utbud i Tzarcs diversehandel.Ribado Theus bod
(övervåning)
Ribado Theus bod
(markplan)
Tzarcs
diversehandel

--- Page 33 ---
• 32 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Röda draken
Jarlas finaste värdshus är beläget invid Marknadstorget –
vägg i vägg med dvärgkrogen Glade dvärgen. Självavärdshuset är byggt av trä och har två våningar. Huset ärrödmålat men har försetts med blåmålade knutar ochfönsterkarmar vilket ger värdshuset ett särpräglat utseende.Entrén är pampig med en bred marmortrappa som leder tillen glasad dörr. Glasade fönster finns både på över- ochundervåningen. Fönstren och dörren har blyinfattningarmed färgat glas som föreställer drakar i olika situationer.Ovanför ingången hänger en skylt som prydds av en rytandedrake. Bredvid huvudbyggnaden finns ett stort stall samt ettvagnshus.
a.Vapenstuga. Möbleringen utgörs av ett brett vapenställ och
på väggen finns en mängd krokar som värdshusets gästerkan hänga av sig otympliga kläder och rustningsdelar på. Irummet finns två utkastare som noga granskar gästerna.Om gästen inte uppfyller värdshusets kriterier får hanvackert finna sig i att inte bli insläppt. På Röda draken ärnämligen endast de välbärgade välkomna. 
b.Skänkrummet. Nio bord står utspridda i rummet. Till
varje bord hör 4-6 stolar och en vit duk samt en dyrbarsilverljusstake. En eldstad finns vid rummets ena väggoch bredvid denna finns en trappa som leder uppåt.Trappans räcke är gjort av svartpolerat tains-trä –Asharinas dyrbaraste träslag. Mellan borden går en bardomkring och spelar på sin luta för värdshusets dinerandegäster. På väggarna finns vackra gobelänger med hjälte-skrönor och ett återkommande motiv är en röd vackerdrake.
Om man sätter sig ned vid ett bord kommer strax en ser-
veringsflicka med en meny. Eftersom Röda draken ärJarlas finaste värdshus tillhör klientelet rikt och inflytel-serikt folk. Observera att det är underförstått att manskall betala ordentligt med dricks. Till Röda draken vän-der man sig inte för att höra skvaller om folk utan för attträffa dem. Slå 1T6 för att se vilka intressanta personersom befinner sig på värdshuset en vanlig kväll: 1) En rikköpman eller hantverkare tillika rådsman, 2) VaktkaptenVomdal, 3) Rådsman Tzarc, 4) Rådsman Cheto, 5) GeijsTeltum av handelshuset Uria, 6) Slå om två gånger.
c.Kök.
d.Dubbelrum. Möblemanget består av ett bord, två stolar
och två sängar – allt av mycket god kvalitet. Rummetinnehåller dessutom två klädskåp. På bordet finns enljusstake av koppar. Dörrarna kan reglas och blir då nor-malsvåra (Ob3T6) att dyrka upp.
e.Sovsal. Möblemanget består av fem mer spartanska, men
rena, sängar.
Meny Röda draken
Förrätter
Pozell-fisk soppa 4 silverdaler
Varmrätter
Stekt galar-fågel 7 silverdalerStekt hare 5 silverdalerHalstrad pozell-fisk 6 silverdalerStoppad anka 12 silverdalerRöda draken* 20 silverdaler*Gåslever och kalvfilé med en örtsås gjord på den kost-bara kryssis-blomman.
Efterrätter
Ostkaka 5 silverdalerVaniljnötter 10 silverdaler/skålFruktkompott 8 silverdalerDryck (se regelboken sid 280)Röda draken(övervåning)
Röda draken (markplan)

--- Page 34 ---
• 33 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ STADEN JARLA
ÖVRIGA STADSDELAR
Utmed delar av den södra och östra muren ligger stadsdelar där ingen speciell yrkes-
grupp eller samhällsklass dominerar. Här finns bland annat stadsvaktens högkvarter,lagerlokaler, vanliga bostadshus men även ett hus av det mer ovanliga slaget. Invid
Stenhuggarvägen ligger Månens härbärge vilket fungerar som bas för Skrået.
Häktet
Invid Spjutgatan ligger, förutom stadsvaktens högkvarter, ävenhäktet. Jarlas häkte är ett av de få stenhusen i staden. Alla föns-ter och även skorstenen är gallerförsedd och det finns bara eningång. Denna utgörs av en massiv järnbeslagen trädörr somförsetts med ett bastant lås som är svårt (Ob4T6) att dyrka upp.Alla sergeanter och givetvis även vaktkapten Vomdal har nyck-lar till låset. Vill man besöka en häktad person måste man förstansöka om tillstånd hos vaktkapen Vomdal.
a.Kontor. En vakt sitter här och frågar vad besökaren vill.
Har inte besökaren något giltigt svar ber vakten denneavlägsna sig snarast. Här visiteras eventuella besökare somhar tillträde. Deras vapen och utrustning läggs i en stor lådavid sidan av ytterdörren.
b.Vaktrum. Möbleringen utgörs av ett bord, fem stolar
och ett vapenställ. Dessutom finns det en eldstad i rum-met. Här inne sitter en patrull (fyra vakter och en ser-geant) stadsvakter. De är oftast upptagna med att spelaranchel, broggin eller något annat spel. Dörren till hal-
len hålls öppen så att de kan hålla uppsikt över celldör-ren. Vaktombyte görs varannan vakt – det vill säga varåttonde timme.
c.Celler. En kort korridor leder in i en gång med fyra celler
på vardera sidan. Cellväggarna består av sten och skyddas avbastanta trädörrar. Dörrarna är låsta och endast den vaktha-vande sergeanten och vaktkapten Vomdal har nycklarna.Låsen är mycket svåra (Ob5T6) att dyrka upp. Här finns1T6/2 småskurkar som gjort sig skyldiga till inbrott, fyllerieller misshandel. (Under händelserna i äventyret Maktensskugga upptas fyra av cellerna av huset Ramiz styrandemän: Khemir, Khazar, Zahvra och Zohaz.)
d.Kontor. Här finns en kontorist som svarar på frågor och
som fyller i klagomål eller anmälningar. Oftast ropar hon påvaktkapten Vomdal om han finns inne för att Vomdal självskall ta vittnesmål av anmälaren.
e.Matsal.


--- Page 35 ---
• 34 •STADEN JARLA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
f.Kontor. Vaktkapten Vomdals egna kontor. Här finns en
massa papper och det är ett smärre kaos. Vomdal har aldrigvarit mycket för pappersarbete utan är mer pratiskt lagd.
g.Logement. Med våningssängar. Här sover vakterna. Brukar
sällan lämnas obevakat.
Svartsvinet
Invid Svärdsgatan ligger värdshuset Svartsvinet. Svartsvinet ärkänt som ett riktigt röjarställe där klientelet utgörs av alkoho-lister, utslagna och folk på rymmen. Värdshusvärden Yarelinneär en bastant kvinna i fyrtioårsåldern vars kokkonst blivit ökändi dessa delar av staden. Vad det egentligen är som hon serverardet vet ingen, men gäster har hon i alla fall, av någon anled-ning. Värdshuset har ett tiotal enkelrum och en sovsal i vilkaen övernattning kostar en respektive en halv silverdaler perperson.
a.Skänkrum. Det luktar av stekos och ingrott fett i väggarna.
Matrester på bord, bänkar och stolar vittnar om att det säl-lan städas. Yarelinnes älskling sitter fast i ett koppel – en stornästan blind vakthund vid namn Pesten. Hunden brukarskälla mycket, ofta och länge åt nya gäster och det har häntatt den har slitit sig och angripit gästerna. Det brukar slutailla.
b.Kök. Ordet ’snuskigt’ är den bästa beskrivningen på detta
rum. Det är mycket ofräscht och ostädat. Här finns råttlor-tar, kackerlackor och mängder med flugor.
c.Sovrum. Yarelinnes och Pestens eget rum. Håller samma
klass som resten av etablisemanget.
d.Enkelrum. Gamla knarriga sängar med tillhörande kacker-
lackor och andra småkryp.
e.Sovsal. Med gamla halmmadrasser.
Häktet och stadsvaktens högkvarter
Svartsvinet
(övervåning)
Svartsvinet
(markplan)

--- Page 36 ---
• 35 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ JARLADÖMET
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
JARLADÖMETJARLADÖMET
UUtanför långhuset festade man till Jordmodern Elianas ära. Len
kunde höra bybornas sång blandas med flöjttoner och dethela hölls igång av jämn och trummande handklappning.
Byns män sjöng en sprudlande glad sång som handlade om livetsuppkomst och deras kvinnor och barn dansade skrattande iväg i enslags ringdans.
Under tiden förberedde Len Keasto den årliga fruktbarhetsriten. Han
tog försiktigt upp den vackert polerade fallossymbolen och smordein den med komjölk, mjöl och den livgivande oljan som byns viseman rett samman. Så bad Keasto en lågmäld och välsignande bönoch tog sedan upp träpålen. Han reste sig och gick ut ur långhusetvarpå sången och dansen tillfälligt upphörde. Snart tog den dock fartigen - nu med ökad intensitet och en slags förväntansfull ton. 
Stormannen gick i spetsen för de dansande byborna och i hans hän-
der låg träpålen som skulle säkra ännu en god skörd åt byn. Följetbegav sig ned till en av byns största åkrar. Här gjorde stormannen enkort åkallan av Eliana och begrov sedan, under folkets överinseende,fallossymbolen i marken. Ännu en fruktbarhetsrit var över - dennionde sedan Len Keasto valdes till byns storman.

--- Page 37 ---
• 36 •JARLADÖMET JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
JARLADÖMET
Runt staden Jarla finns det tre större byar och ungefär ett dussin mindre. De tre större
byarna leds alla av varsin storman, utsedd av frijarlen i Jarla. Varje stormans skyldighet äratt ta upp skatt från sina undersåtar, det vill säga sin egen by och de omkringliggande som
finns inom stormannens domän. Deras skyldighet är dessutom att ge beskydd och hjälp till demindre byarna vid nöd. Jarladömet Jarla är ett av de mer rika i Asharien. Det finns vatten i rik-lig mängd, temperaturen är human och marken är odlingsbar. Dessutom finns det gott om råva-ror i form av timmer. Området är dock ganska farligt att vistas i, då det finns en hel del odjuroch monster som rör sig i skogarna och på slätterna.
Ashariens jarladömmen
Av Ashariens tio jarladömmen är Jarla ett av de mer viktiga,
främst för sitt läge längs den viktiga Raunfloden. Från att förlänge sedan bara bestå av ett handelsfort är numer jarladömetJarla ett av de större och också mycket viktigt för Ashariensfortlevnad. Stora delar av den inhemska produktionen i landetkommer från det bördiga åkrarna som finns längs Raunfloden.Dessutom är staden Jarla en viktig knutpunkt för handel på flo-den, både från Drunok och Jargien i norr till cirefalierna iCaserion i öst.
Området som sådant är bördigt och rikt på timmer. Dessutom
finns det en hel del djur i skogarna vilket ger kött och skinn.Staden Jarla är ett förhållandevis högt välstånd, med mångahantverkare och ett flertal köpmän och handelshus. Svältensom är så vanlig i övriga Asharien märks inte av speciellt hårt ijarladömet. Både cirefalierna och jargierna är intresserade avområdet - mycket information passerar genom Jarla och dessläge gör det till en bra plats för hemliga möten, smuggling ellerränksmide.Utseende
Geografiskt sett är jarladömet fortfarande klassiskt ashariskt rötti tonen, även om Raunflodens livsgivande vatten gör inslagenav grönska mer påtagliga än på många andra platser i riket. 
Vägarna är i hyfsat skick och underhålls årligen av varje stor-
man som är ansvarig för sitt område. Men det är främst via flo-den man kommer till Jarla. I jarladömet bor det ca 5000 per-soner, varav ungefär 1600 finns i staden Jarla. Resten finns ismå byar runt om i jarladömet där de vanligtvis jobbar medjordbruk eller skogsavverkning. Frekvensen av odjur ochmonster är förhållandevis hög, men längs vägarna brukar manvara tämligen säker.
Stormännen är ansvariga för skatteuppbörden som genomförs
under höstmånadens första vecka. Om skatterna inte kommerin i tid eller inte motsvarar frijarlens förväntningar har denstyrande stormannen sex månader på sig att samla ihop denskatt som saknas samt en extra skatt som straff för sitt dröj-smål.

--- Page 38 ---
• 37 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ JARLADÖMET
Geografi
Byn Foran Rim är belägen två dagsmarcher söder om Jarla
invid landsvägen mot Nada. Nära byn finns ett stort skogspartivilket förser byn med timmer och ger goda förutsättningar förjakt. Runt byn finns också gott om betesmark och åkerjord vil-ket tillsammans med timret och närheten till handelsvägen gerbyn en dominerande position inom såväl handel som produk-tion av hantverk och jordbruk. 
Byn
Foran Rim är jarladömets största och äldsta by. Namnet är cire-faliskt och betyder ungefär ’vägens vakt’. Cirka 230 personerlever tillsammans i en stor by bestående av ett sextiotal trähus.Förutom bostadshus hyser byn en smedja och ett värdshus.Värdshuset heter Galarfågeln och är ett stort tvåvåningshus.Värdshusvärden är en infödd bybo vid namn Hjelmer somgärna delar med sig av skvaller. På övervåningen har värdshu-set fyra små dubbelrum och en sovsal. Priserna är normala.
Runt byn löper en fyra meter hög träpalissad som skydd mot
vilda djur och rövare. På sista tiden har man haft problem meden björn som rivit ett antal kor. Björnen gömmer sig i skogenför att då den blir hungrig lufsa ut och ta för sig av Foran Rimsboskap.
Styret
Byn styrs av Ghelon Felkes – yngre bror till Jarlas frijarl TodorFelkes. Eftersom Foran Rim är en välmående by har skatternainte vållat byborna några som helst problem hittills.
Ghelon Felkes är en mycket hårdför storman. Han kräver
respekt och total lydnad och tvekar inte att straffa dem som inteuppfyller hans förväntningar. Å andra sidan har Ghelon lyckatsmed att skapa jarladömets mest framgångsrika by vad gällerhandel.
Med den nuvarande befolkningsökningen (cirka 30 nya
personer om året, varav ungefär tre fjärdedelar utgörs avinflyttade och en fjärdedel av nyfödda) beräknar Ghelon attForan Rim skall få sina stadsprivilegier inom tio år.Följden av detta skulle bli att Ghelon kan få titeln frijarloch att området runt Foran Rim skulle bilda ett separatjarladöme.
Ghelon tycker att broder Todors cirefaliegynnande politik är
omotiverad men eftersom att blod är tjockare än vatten stöderhan sin bror i allt han gör. Dessutom får Ghelon då och dåkostsamma gåvor av sin bror - senast en vacker plåtrustningmed tillhörande svärd och sköld.Religionen
Byns invånare har ingen gemensam religion - vissa tillber densamoriska läran, några Jordmodern och ytterligare ett antaltillber ingen eller till och med flera gudar. Byns storman harheller inte uttalat sig eller öppet visar vilken religion han anservara den rådande och därför kan byborna lugnt fortsätta atttillbe sina gudar. Ett par religiösa fester hålls varje år. Engemensam skördefest i slutet av skördemånaden samt en vin-terfest är årligen återkommande. Dessutom hålls en vårfest isamband med att årets första nippelblomster upphittats.Denna fest är dock av mindre omfång och sträcker sig till för-tärandet av en god måltid tillsammans med släkten samt enårlig hästkapplöpning från skogsbrynet in till målet mitt innei byn - en sträcka på cirka 500 meter. Ghelon Felkes delarvarje år ut ett pris till den snabbaste ryttaren - förutom ettpengapris på 100 silverdaler även en fin sadel eller ett par ele-ganta ridstövlar.
Militärmakt
Som storman har Ghelon Felkes skyldighet att ställa upp medett antal riddare. Eftersom Foran Rim är områdets största byrymmer den även områdets största kavalleristyrka. Hela åtta rid-dare med förhållandevis god utrustning utgör stommen iGhelons styrka. Riddarna bor i Ghelons hus och fungerar somhans personliga hird. Om dagarna hjälper de till med arbetet pååkrarna eller i skogen. De har då rollen som övervakare ocharbetsledare.
Utöver riddarna finns 58 stridsdugliga män i byn. En dag i
månaden drillas männen med pil och båge. En krigsduglig manfrån Foran Rim besitter färdigheterna Kortbåge 10 ochStridsvana 6.
Handel
Naturtillgångar, betesmark och närheten till Ashariens mestanvända handelsväg ger byn en dominerande ställning inom deflesta områden. Året om arbetas det i byn. På sommaren vallasboskapen omkring på ängarna så att de får äta sig feta. Mjölk,ost och ull kan tas tillvara på från djuren. I slutet av sommarenskördar man allt spannmål och ser till att fylla varenda visthus-bod i hela byn. När hösten kommer plockar man bär och örtersom används till såväl matlagning som mediciner. Hösten äräven ett utsökt tillfälle att bygga nya hus och bedriva jakt. Närvintern kommer bär det av ut i skogarna för att hugga timmer.Dessutom fälls några av de största vilddjuren just under vintern.Fram emot årsskiftet är det så dags att slakta de fetaste av dju-ren. Vid den här tiden på året brukar det finnas ett väldigtöverskott på kött som säljs till Jarla där en ständig efterfråganFORAN RIM
Två dagsmarscher söder om den nordashariska staden Jarla ligger Foran Rim – jarladö-
mets äldsta by. Den stora byn omgärdas av en hög palissad som just nu inrymmer ett sex-tiotal hus. Foran Rim styrs av stormannen Ghelon Felkes som även leder byns 66 man
starka försvarsstyrka. Byn livnär sig på områdets rikliga naturtillgångar och närheten till han-delsvägen.

--- Page 39 ---
• 38 •JARLADÖMET JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
finns. På våren sår man åkrarna för att än en gång kunna få ut
en god skörd i slutet av sommaren.
Produktionen av jordbruksprodukter, spannmål, kött, tim-
mer, bär och örter utgör alltså byn Foran Rims huvudnär-ing. Utöver detta tillkommer också en handel med hantverkbaserade på de naturtillgångar byn har. Medan männenarbetar i skogen eller på åkrarna tillverkar kvinnorna kläder,brygger öl och mjölkar korna. Dessutom finns det skickligavagnsbyggare, tunnbindare och timmermän i byn vars hant-verk inbringar stora summor kontanta pengar till byn.
Ett par handelsmän finns också i byn och dessa anlitas lika fli-
tigt som de stora handelshusen i Jarla för att forsla varorna nor-rut. Oftast sker dessa varutransporter under stark eskort efter-som området i anslutning till den stora landsvägen är infesteratav rövare.
Fakta om Foran Rim
Storman : Ghelon Felkes
Invånarantal : ca 230 invånare.
Befolkning : (Asharier 95%, Dvärgar 4%, Övriga 1%)
Huvudnäring : Boskapsskötsel, skogsbruk, handel.
Handelsvägar : Landsvägen norrut mot Jarla.
Import (i stort) : Grovsmide, redskap.
Export (i stort) : Hantverk, kött, timmer.
Militära resurser : 8 riddare och 58 bågskyttar.
Religion : Den samoriska läran (50%), Eliana (40%).

--- Page 40 ---
• 39 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ JARLADÖMET
Geografi
Lundaby färjeläge är beläget två dagsresor norr om Jarla upp-
ströms Raunfloden. Området runt Lundaby är ett av jarladö-mets allra bördigaste. Tack vare detta har byn ofta överskott påspannmål som de sedan kan sälja till Jarla. Det finns ont om vilti området på grund av den stora uppodling som skett under desenaste åren. Det är dock inte ovanligt att vildsvin tar sig ut påängarna och åkertegarna för att nosa upp ätbara rovor och röt-ter. 
Byn
Själva byn består av ett tjugotal bostadshus som placerats invidRaunflodens södra strand. Förutom bostadshusen finns även ettantal lagerbyggnader och fähus, en handelsbod och en litenhamn där flodbåtarna kan stanna till över natten eller lasta span-nmål och hantverk för skeppning till Jarla. 
Runt staden löper en halvmåneformad palissad som skydd mot
rövare och svultna rovdjur. Palissaden är cirka fyra meter högoch öppnar sig ut mot floden där en slags vågbrytare tar vid ochförser byn med ett effektivt skydd mot eventuella flodpirater.Mitt i byn reser sig även ett vakttorn av trä från vilket man kanse båtar i annalkande på hela två km avstånd då vädret är klart.
Styret
Lundaby färjeläge styrs av stormannen Len Keasto. Om skatternainte kommer in i tid eller inte motsvarar frijarlens förväntningarstraffas bönderna. Keasto har gjort sitt folk medvetna om dettaoch fått alla att arbeta för alla. En slags nybyggaranda finns fort-farande i denna den yngsta av jarladömets stora byar. Trots etthårt skattetryck, och ibland även månader av hunger på grund avsinande förråd, ger man inte upp. Man strävar helt enkelt vidaremot målet att en gång kunna leva i välmåga. 
Len Keasto har inte speciellt mycket till övers för Jarlas frijarl Todor
Fete. Det är framför allt det hårda skattetrycket på byarna Keastosätter sig emot. Visserligen är det inte frijarlen utan rådet som beslu-tar om skatterna men eftersom få vågar gå emot frijarlens önskemålså får Keasto inte gehör för sin begäran om sänkta skatter.Dessutom drabbas Lundaby hårdare än andra byar eftersom frijar-len drivit igenom ett förslag att slopa tullarna på spannmål från dencirefaliska staden Remzian Krack. Medan Naluni och Foran Rimi princip är ensamma på sina varor måste Lundaby nu slåss mot cire-falierna om spannmålsförsäljningen till Jarla - en strid Lundaby ald-rig kommer att vinna om inte tullarna återinsätts.
Lundabys storman är mycket omtyckt av byborna. Han är både
klok och rättvis - förmågor han delar med sin bror Vitor sominnehar översteprästämbetet i Elianatemplet i Jarla. Keasto hardessutom ett nära samarbete med sin bror och lyssnar gärna tillhonom när han behöver råd i svåra frågor.Religionen
Så gott som alla lundabybor tillber Eliana. Eftersom byns fort-levnad är beroende av goda skördar faller det sig ganska natur-ligt att tillbe denna livsgivande gudinna. Under skördemåna-dens två sista dagar håller man en fest till Elianas ära. Festenkaraktäriseras av stor glädje, dansande och drickande samt enhel del lust och kättja. Alla deltar i festen som pågår från mor-gonen och en bra bit in på den andra festdagens natt. En höj-dpunkt är när stormannen under den första dagens festandebegraver en fallossymbol på en av byns åkrar - detta för att säkraen god skörd. Lundaby har även en vinterfest vilken infallerunder årets mörkaste dag. Under vinterfesten trängs hela bynsbefolkning i stormannens långhus för att äta och dricka av åretsskörd. Detta är enda gången under mörkermånaden som lun-dabyborna har chansen att äta sig ordentligt mätta. Av dennaanledning är det den här dagen varenda lundabybo ser framemot redan veckor i förväg. Som avslutning på festen hållerstormannen ett egenhändigt skaldat tal som skall hjälpa vårenatt återigen hitta till Lundaby. 
Militärmakt
Som storman har Len Keasto skyldighet att ställa upp med ettantal riddare. På grund av Lundabys förhållandevis lilla storleksträcker sig denna skyldighet till att omfatta rustandet av tre rid-dare - varav Len Keasto är en av dessa. Stormannen själv äger enringbrynjerustning samt ett stridssvärd. De andra riddarna hardock att hålla till godo med rustningar av härdat läder samt var-sitt spjut. Utöver riddarna finns 19 stridsdugliga män i byn.Männen drillas två gånger per år med pil och båge. En krigs-duglig lundabybo besitter färdigheterna Kortbåge 9 ochStridsvana 5.
Handel
Spannmålshandeln har varit Lundabys nyckel till om inte fram-gång så i alla fall fortlevnad. Under skördemånaden fraktasöverblivet spannmål till Jarla för försäljning. En stor del avinkomsterna äts dock upp av de skatter som frijarlen varje årkräver skall uppbördas. Som tidigare nämnts så har också cire-faliernas konkurrens börjat göra sig påmind och på ett par årssikt kan Lundaby vara föremål för ekonomisk utarmning.
Något som kanske kan stoppa denna utveckling är den handel
Lundaby bedriver med hantverk. Lera från Raunflodens bottendrejas och bränns till krukor och liknade förvaringskärl. Dessaskeppas sedan ner till Jarla och i enstaka fall även norrut tillDrunoks huvudstad Arlon. Dessutom finns det i Lundaby ettantal skickliga körsnärer som syr slitstarka arbetskläder avkohud. Kläderna är visserligen eftertraktade men ger fögaavkastning på grund av den lilla försäljning som tillåts - det finnsLUNDABY FÄRJELÄGE
Två dagsresor från Jarla uppströms Raunfloden ligger Lundaby färjeläge. Den lilla byn
består av ett trettiotal hus som alla är belägna invid Raunflodens södra strand. Lundabystyrs av stormannen Len Keasto som även leder byns 22 man starka försvarsstyrka. Byn
livnär sig på handel med spannmål och hantverk.

--- Page 41 ---
• 40 •JARLADÖMET JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
nämligen inte så många djur i byn på grund av att uppodlingen
av området skett på bekostnad av att fin betesmark försvunnit.
All handel sker med flodbåtar. Anledningen till detta är avsaknaden
av vägar och den rika förekomsten av rövare och vilddjur i områ-det. Byn äger inga egna fraktbåtar utan anlitar de stora handelshu-sen, främst Uria, att frakta varorna till Jarla eller Arlon.
Byns enda handelsbod drivs av Len Keastos kusin Onis.
Handelsboden fungerar som affär och provianteringsställe förde tillstannande flodbåtarnas besättningar. I stället för attbehöva besöka vartenda hus i byn kan sjömännen i lugn ochro se över vad byn har att erbjuda i Otis handelsbod.Spannmål, lerkrukor och kläder hör förstås till standardutbu-det men här finns även mindre träsniderier, flätade korgar och
svagöl till salu. Tabell J-7 visar ett urval av priserna i handels-
boden.Fakta om Lundaby färjeläge
Storman: Len Keasto.
Invånarantal: 102 personer.Befolkning: Asharier 100%.Huvudnäring: Jordbruk, handel.Handelsvägar: Nedströms och uppströms Raunfloden till
Jarla och Arlon.
Import (i stort): Redskap, timmer och salt.Export (i stort): Spannmål, keramik och läderarbeten.Militära resurser: 3 riddare och 19 bågskyttar.Religion: Eliana (90%)
APOSTUS – TAUPEN I SKOGEN
Mitt ute i Svarta skogen ligger en liten stuga som bebos av Apostus - en vis gammal
taup. Apostus är en magiker som lever för sig själv i skogen mitt bland vättar och rov-djur. Apostus har dock lärt sig bemästra dessa bestar och vet även hur man försvarar sig
om detta skulle bli nödvändigt. Det finns, tvärtemot vad ryktena säger, inga troll i skogen - däre-mot är den rik på vättar och annat småknytt. 
Apostus stuga
Huset består av ett enda rum - ett slags kombinerat sovrum ocharbetsrum. I taket hänger en lykta som sprider ljus i och avslö-jar det spartanskt möblerade rummet. Vid ena väggen står ensäng, vid en annan ett bord och en arbetsbänk och vid en tredjeen bokhylla. Arbetsbänken är täckt av alkemiska föremål,magiska mixturer och laboratorieutrustning. Här finns blandannat helande örter, sömngivande örter och minnesutplånandeörter. Se tabell J-8 för ett urval. Bokhyllan innehåller skrifter påvärldens alla språk. De behandlar ämnen som magi, alkemi,filosofi och historia. Den mest intressanta boken bör varaThatiz Conjungors bok ’Code Ataxatropia’ som behandlar alst-randet och användingen av ataxatropi.Code Ataxatropia
Författare : Thatiz Conjungor
Språk : Thalaska (thalaskisk skrift)
Läsbarhet : Svår (Ob4T6)
Förkunskaper : Alstra ataxatropi 10, Besvärjelse 10.
Kunskapsinnehåll : Alstra ataxatropi 18, Besvärjelse 14.
Tillgänglighet : Mycket svåråtkomlig (Ob5T6).
Boken beskriver avancerad alstring av aspekten ataxatropi
samt hur man lägger besvärjelser. Boken kräver en hel delgedigna förkunskaper och är alltså inte riktad till noviser.Boken finns som regel endast tillgänglig på de största magi-kerakademierna, till exempel i Chadarians hopp, men ärnågot vanligare i författarens hemland Thalamur.Författaren är såvitt man vet död sedan snart 200 år menhans bok är fortfarande den ledande i studiet av ataxatropin.Vara Pris
Amfora, keramik (125 liter) 16 silverByxor, läder 54 silver
Huva, läder 7 silverJacka, läder 54 silver
Kohud 10 silverKomjölk, en kagge 12 silver
Krus, keramik (ett stop) 2 silverSpannmål, en tunna (räcker för 150 limpor) 35 silver
Vinkruka (4 stop) 4 silver
Tabell J-7: Varor till försäljning i Lundaby färjeläges handelsbod.
Vara Pris per styck Antal doser
Demagora-pasta 12 silverdaler 6 doserIliete-blad 15 silverdaler 5 doser
Kozinn 50 silverdaler 2 doser
Tabell J-8: Ett urval av Apostus örtsamling. Se sidan 94 för beskriv-ning av drogerna.

--- Page 42 ---
• 41 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ JARLADÖMET
NALUNI
En dagsresa öster om Jarla ligger alvbyn Naluni. Befolkningen utgörs av ett 50-tal pya-
ralver som leds av den gamle Nentarin Naluni. Byn är så gott som självförsörjande ochhandlar därför i en väldigt liten utsträckning. Om man vill få tag på magiska kongelat så
är Naluni det första stället man bör besöka.
Geografi
Naluni är belägen en dagsresa öster om Jarla. Vägen till Naluniföljer Svarta skogens bryn vilket bidrar till att göra rovdjursfaranhögst påtaglig i området. Rövare finns det lyckligtvis ont om.Anledningen till detta är att det sällan går handelskaravaner tilloch från Naluni och därför blir stråtröveri i området långt ifrånlika lönsamt som efter den stora landsvägen mot Nada. Svarta
skogen är ett utmärkt ställe att jaga på. Å andra sidan kan skogenvara en farlig plats att vistas på - även dagtid. Av denna anledningföljs de jagande alverna åt i grupper om cirka fem jägare. Om enbjörn eller ännu värre skulle attackera har de en god chans att för-svara sig och dessutom kanske de kan föra hem ett fint byte.
Byn
Byn, som är jarladömets minsta, består av ett tiotal hus.Befolkningen utgörs av ett femtiotal Pyaralver som bosatte sig pådenna plats när Jarla fortfarande var en by. Runt Naluni löper enlåg palissad som skall hålla rovdjur och andra varelser borta. Detryktas om att Svarta skogen är trollrik och det är främst av dennaanledning som inga alver beger sig ut från byn efter mörkretsinbrott. Ingen har dock sett dessa troll mer än på avstånd ochman kan därför inte vara säker på sanningshalten i ryktena.Husen i byn är byggda av trä och formar en halvmåne runt bynsöppna plats - en stor boskapshage. Att ha boskapen mitt inne ibyn för med sig en frän doft och ibland även en rubbad natt-sömn. Å andra sidan är djuren i säkerhet och löper inte risk attrivas av björnen eller slukas av något kringstrykande troll.
Styret
Byn styrs av den 508 år gamle Nentarin Naluni. Trots sin ålderser han inte ut att vara äldre än 40 - hans ansikte är stolt ochvackert men hans ögon vittnar om den likgiltighet som en inåt-vänd alv känner. Nentarin styr sin by som om varje dag voreden sista. Han lägger inte upp förråd för vintern och bryr sigföga om vad som sker i Jarla. En av hans sonsöner, Nivessin,har delvis tagit över faderns roll som byhövding. Om det intevore för honom skulle byborna svälta under vinterhalvåret -Nivessin ser till att förråden fylls. Nivessin gör ingenting i hem-lighet - hans far bryr sig ändå inte.
Militärmakt
Nentarin är underställd Jarlas frijarl och har förutom skatteskyldig-het även skyldighet att ställa upp med en riddare i händelse av krig.Byns ende riddare är en ung alv vid namn Calun som rider en högstordinär ridhäst. Calun är en mycket god bågskytt men kommer tillkorta när det gäller påk och lans. Utöver Calun finns 13 stridsdug-liga män i byn. Dessa har inte drillats med bågen i enlighet med denashariska militärlagen utan fått öva upp sina färdigheter under jakt.En stridsduglig alv från Naluni har Båge 11.Religionen
Det finns ett par alver i Naluni som tillber Jordmodern. Dessaär dock få och majoriteten av byns invånare är helt icketro-ende. Av denna anledning firas nästan inga religiösa fester ibyn. Naluni har dock en allmän sommarfest som kommit tillför att bryta vardagens tristess. Dessutom firas midvintern,något som nästan alla alver, oavsett stam, firar. 
Handel
Byn är så gott som självförsörjande. Det lilla jordbruk sombedrivs räcker, tillsammans med den goda tillgången till vilt, tillatt mätta byns munnar. Bland byborna finns dessutom duktigabryggare, bågmakare och skräddare så det enda byn egentligentvingas till att importera är smidesprodukter såsom jordbruks-redskap och vagnshjul. När det gäller export så sker den ofta iform av pilbågar, hudar eller kläder - det enda som byn har ettvisst överskott av. En gång i månaden kommer en av han-delshuset Urias karavaner förbi för att byta till sig grovsmidemot hudar och alvsydda kläder. Dessutom finns det oftamagiska kongelat till salu i Naluni eftersom man idkarbyteshandel med Svarta skogens magikunniga invånare. TabellJ-9 ger urval av utbudet i byn.
Fakta om Naluni
Storman : Nentarin Naluni.
Invånarantal : 54 personer.
Befolkning : Pyaralver 100%.
Huvudnäring : Jakt, jordbruk.
Handelsvägar : Vägen till Jarla.
Import (i stort) : Grovsmide.
Export (i stort) : Hudar och hantverk.
Militära resurser : 1 riddare och 13 bågskyttar.
Religion : Eliana (9%).Vara Pris
Ataxatropiskt kongelat (Ob1T6-5 i veckan) 800 silver
Hydrotropiskt kongelat (Ob1T6-2 i veckan) 500 silver
Kortbåge, STYK -2 120 silverdalerLångbåge, STYK -2 900 silverdaler
Tabell: J-9: Priser i Naluni.

--- Page 43 ---
• 42 •JARLADÖMET JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
VANDRINGSMANNEN
Invid landsvägen som löper mellan Nada och Jarla ligger värdshuset Vandringsmannen.
Värdshuset är beläget exakt en dagsmarsch söder om Jarla och en dagsmarsch norr omForan Rim vilket gör det till ett perfekt ställe för övernattande. Värdshuset, som är norra
Ashariens största, har plats för över 40 övernattande gäster och är dessutom försett med såvälbadstuga som stall och smedja.
Gården
Värdshusets gård omgärdas av en fyra meter hög vässad träpa-lissad. Anledningen till detta är naturligtvis den rika förekoms-ten av rövare och rovdjur i området. Palissaden bevakas dygnetrunt av två bågbeväpnade vakter som även sköter öppnandet avden stora träporten. Inne på värdshusgården finns förutomhuvudbyggnaden ett stall, en badstuga och ett långhus. Stallethar plats för ett tiotal hästar, resten står utanför vid pålar på går-den.
Långhuset fungerar också som bostad åt vakterna, stalldrängen
och kökspersonalen, utöver som sovsal för mer sparsmakadeövernattarna.
Direkt man kommer in på gården möts man av stalldrängan
som tar hand om hästarna. Mot betalning görs de rena och kantill och med skos om, om hästägaren så önskar. All betalningsker inne på värdshuset - värdshusvärden Neslond vill inte attstalldrängen skall smussla undan pengar.
Badstugan
Badstugan består av ett uppvärmt litet timmerhus. Två badbal-jor finns i stugan och det tar ungefär en timme för värdshusetspersonal att värma upp badvattnet. Om man vill kan man fåhjälp med att tvaga sig av någon ur värdshusets personal. Dessasträcker sig dock inte längre än till att tillsätta varmt vatten ibaljan och skrubba ryggen på den badande. Skamliga förslagavvisas förmodligen och om inte gästen vet bättre än att slutakommer denne att bli utkörd från värdshuset. Om den badandelyckas charma någon av flickorna ställer detta naturligtvis sakeni en helt ny dager.
Huvudbyggnaden
Huvudbyggnaden utgörs av ett stort tvåvåningshus med enenkel tillbyggnad på baksidan. Man kommer in i huset genomden stora dubbeldörren på framsida. På båda sidor om dörrensitter fackelhållare vilka laddas och tänds när mörkret faller överVandringsmannen. 
a.Gården. En nedtrampad och lätt gyttjig gård. Mellan de
olika husen finns en bastan pallissad.
b.Stall. Med plats för fem hästar.
c.Badhus. Två kar.
d.Förråd. Främst mat, men även sängkläder och hygienartik-
lar som tvål för badet. Öltunnor och vinfat tar upp en stordel av utrymmet. Ett antal stop fyllda med såpa, en pottaoch en trave handdukar finns också  i rummet.e.Smedja. Används främst för att sko hästar eller reparera vag-
nar.
f.Storstugan. En imponerande värdshussal som inrymmer
mer än ett dussin bord av skiftande storlek. Trots rummetsstorlek är storstugan ofta fylld om kvällarna. Vid väggenfinns en eldstad som lyser upp rummet och värmer uppfrusna gäster. Utöver eldarna finns också taklyktor ochvägglampor vilka alla skänker värdshussalen ljus.I rummetsmitt vägg finns en lång cirkulär bardisk. Bakom bardiskenfinns oftast två personer som tar upp beställningar eller tarbetalt för maten.
g.Kök. Två till tre kockar brukar arbeta här om kvällarna.
Dagtid är det förstås lugnare och då behövs sällan mer än enkock. Hyllor, arbetsbänkar och öppna tunnor och lådorbelamrar köket. Här finns även en stor balja avsedd fördiskning av bestick och tallrikar.
h.Värdshusvärdens rum. I det här rummet bor värdshusvär-
den Neslond med sin hustru Jenissa och sina barn - visser-ligen bor de mer vuxna barnen på höloftet, för de tyckerdet är roligt. Mellan ‘barnkammaren’ och de båda makar-nas sovrum finns en skärmvägg som kan dras för vid behov.Rummet är möblerat med en stor dubbelsäng, två vaggor,en skrivpulpet, ett par klädkistor och ett skåp. I skåpet, somär låst och svårt (Ob4T6) att dyrka upp, förvarar Neslondbland annat räkenskaperna och sitt sparkapital på 1960 sil-verdaler.
i.Allrum. Kan användas som både matsal, sovsal eller sam-
talsrum.
j.Sovsal. Består av åtta våningssängar.
k.Enkelrum. Möbleringen utgörs av en säng och ett bord. På
ena väggen sitter en oljelampa i sin hållare.
l.Dubbelrum. Möbleringen utgörs av två sängar och ett kläd-
skåp. På ena väggen sitter en oljelampa i sin hållare.
m.Ballustrad.
n.Svit. Möbleringen utgörs av två säng, en skrivpulpet, en
stol med armstöd samt ett klädskåp. På golvet ligger en rödmatta och på väggarna hänger tavlor föreställande diversenaturmotiv. Diverse hygieniska attiraljer finns också i rum-met. Under sängen finns en porslinspotta.
o.Sovsal. Med fem våningssängar.
p.Dubbelrum. Mer lyxigt dubbelrum med två sängar, en stol
och pottor. Väggarna har tavlor och golvet är beklätt meden varm matta.
q.Vatktorn.

--- Page 44 ---
• 43 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ JARLADÖMET
Personalen
Värdshusets ägare tillika värdshusvärd heter Neslond och är
av asharisk härkomst. Som son till en köpman från Jarla fickNeslond tidigt insikt i affärsverksamhet och köpslagan. Närfadern hastigt gick bort i en elakartad lungsjukdom användeNeslond hela sitt arv till att uppföra värdshusetVandringsmannen. Läget var naturligtvis strategiskt utvalt.Genom att placera värdshuset en dagsmarsch från Jarla på denmest använda handelsvägen i hela Asharien hoppadesNeslond locka till sig så gott som alla passerande - något somhan också lyckats med. I takt med att Neslond blev rikareinvesterade han och byggde ut sitt värdshus. En övervåningbyggdes till, väggar slogs ut och när kökstillbyggnaden kom
till blev så gott som hela undervåningen en enda storvärdshussal. 
Neslonds hustru heter Jenissa och är en syster till Ribado Theu,
en handlare i Jarla Efter att ha stannat till på värdshuset ett tju-gotal gånger blev hon till slut kvar hos Neslond och vigdes vidhonom för snart tio år sedan. Jenissa är en duktig förhandlareoch vet en hel del om örter och läkekonst - detta eftersom detingick i hennes tidigare profession som handelskvinna. Utöverdetta förfogar hon även över en uppövad förmåga att laga godmat samt kunskapen om hur man uppfostrar barn.
Vandringsmannen (övervåning)
Vandringsmannen (markplan)

--- Page 45 ---
• 44 •JARLADÖMET JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Tillsammans med Jenissa har Neslond fyra barn - Tilond,
Nanissa, Pelond och Ghalond. Den nio år gamle Tilond hittarhela tiden på busstreck. Otaliga är de gäster som fått salt i sinaölstop eller upprörts av att avträdets sittbrunnar varit insmetademed ister. Trots argsinta förmaningar och ett hundratal kokstryk har Tilond inte blivit ett dugg snällare - tvärt om. För atthindra honom att ställa till med ofog brukar Neslond låtahonom hjälpa till i stallet. Tilond älskar hästar och är redan enbra ryttare för sin ålder. Vad gäller Tilonds syskon så är Nanissasju år och tvillingarna Pelond och Ghalond endast 4 månadergamla.
Drängen på Vandringsmannen är en riktig spelevink vid namn
Nodde. Nodde är en smärt, ljushårig yngling kring de 20 somälskar att flirta med värdshusets kvinnliga gäster - det vill sägade gäster som attraherar honom. Människo- och alvkvinnormed PER 14+ och en ålder mellan 15-50 kommer säkerligenatt råka ut för Nodde. Så fort han får en chans försöker hancharma dem och locka dem till höskullen ovanför stallet.Nodde är också en halvkompetent smed.
Värdshuset har även sex beväpnade vakter. Männen tillbringar
en vakt uppe i tornen för att nästa vakt fungera som utkastarei storstugan. I händelse av att värdshuset skulle attackeras avrövare kommer dessa vakter att utgöra det främsta försvaret. Ensådan attack skedde för snart fyra år sedan då ett trettiotal rövareförsökte storma värdshuset. Vakterna kunde med hjälp av någraskickliga skyttar hämtade ur den stora skaran värdshusgästerdriva rövarna på flykten. Sedan dess har ingen försökt sig på attstorma Vandringsmannen - Neslond tar dock inga risker ochbetalar varje månad ut 640 silverdaler till sina pålitliga bågskyt-tar. 
Värdshuset har sedan två år tillbaka en egen trubadur. Hans
namn är Vhaland och han är mycket omtyckt både för sin sång,sitt lutspel och sin fantastiska utstrålning. Många kvinnor fallerför Vhaland som dock inte visar någon uppskattning - hanshjärta ligger hos hans fästmö Linella som rycktes ifrån honomnär hon dräptes av rövare. Linella figurerar i många avVhalands ballader. 
Förutom hussångaren Vhaland uppträder diverse underhållare
på Vandringsmannen. Det är inte ovanligt att man varje kvällhar åtminstone två till tre olika artister. Dessa utgörs av akro-bater, dansare, gycklare, sagoberättare, skalder, sångare ochtrollkarlar. Det har även hänt att hela skådespelarsällskap hyrtsin för att framföra sina pjäser - främst komiska farser. Det hörtill god sed att man som gäst kastar upp ett par koppar på sce-nen för att visa sin uppskattning gentemot dessa underhållare.Om man räknar med ett femtiotal gäster varje kväll blir betal-ningen mycket god och detta förklarar varför de bästa under-hållarna söker sig till Vandringsmannen.
Gästerna
En vanlig kväll besöks värdshuset av cirka 50 gäster. Så gottsom alla är handelsresande på väg till Jarla, Daggbacken ellerstäderna i söder. Gästerna reser oftast i grupper på grund av attdet då är lättare att skydda sig mot rövare. I takt med att rövar-banden blivit större har de större karavanerna ofta beväpnadeskort med sig vilket medfört att värdshuset numera fått ett merbrokigt klientel. Från att ha varit en övernattningsplats för han-delsmän trängs nu såväl köpmän som storvuxna karavanvakter
och en och annan kringresande munk eller annan lärd iVandringsmannens storstuga. 
Det är inte ovanligt att stormannen Ghelon Felkes besöker
värdshuset med hela sitt följe. Detta inträffar när rådet skallbesluta om något viktigt och Ghelon finner det lämpligt attdelta personligen. Eftersom värdshuset tillhör staden Jarlas skat-teupptagningsområde kan Ghelon inte kräva gratis rum ochmat utan får finna sig i att betala som alla andra. Misslor ochdvärgar är också vanliga gäster på värdshuset. Misslorna är oftasthandelsmän från Daggbacken som rest för att sälja misslebrygdtill Jarla eller Neslonds värdshus.
Kost & logi på Vandringsmannen
Måltider utan dryck
Enkel måltid 1 silverdalerMättande måltid 2 silverdalerVälsmakande måltid 5 silverdalerFestmåltid 10 silverdaler
Dryck
Öl (ett stop) 1 silverdalerMjöd (ett stop) 2 silverdalerVin (en mugg) 3 silverdalerVin (en butelj) 13 silverdaler
Logi
Sovsal 1 silverdalerEnkelrum 2 silverdalerDubbelrum 3 silverdalerLyxigt dubbelrum 8 silverdalerSvit 20 silverdalerStallplats med foder 3 silverdaler
Övrigt
Omskoning av häst 12 silverdalerRengöring av vapen 1 silverdalerRengöring av rustning 3 silverdalerTvagning 1 silverdalerPersonalen på Vandringsmannen
Neslond : Värdshusvärden har Övertala 13, Bryggning 12
och Snickeri 13.
Jenissa : Neslonds hustru har Läkekonst (bota) 12,
Matlagning 15 och Övertala 14.
Nodde : Drängen Nodde har Smide 11, Hovslageri 12,
Förföra 14, Amor (flirta) 15 och PER 14.
Vhaland : Trubaduren Vhaland har Musik (ballader, luta)
16, Sjunga (ballader) 17 och PER 17.
Vakterna : Samtliga vakter har Båge (kortbåge) 10, Speja
10 och Slagsmål 10.

--- Page 46 ---
• 45 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
KAPITEL TREKAPITEL TRE
MAKTENSMAKTENS
SKUGGASKUGGA
DDet var natt i Remzian Krack och det svaga fackelskenet reflektera-
des mot kallt stål när dvärgen drog sina dolkar. Skurkarna kom fråntvå håll - två närmade sig framifrån medan de andra två smög upp
bakifrån.
Blixtsnabbt for dvärgen runt och slungade i samma rörelse iväg en dolk
mot en överraskad men ovanligt smidig buse. Det var nära att skurkenhunnit undvika dolken men han fastnade oturligt på sin kamrat i sitt för-sök att glida undan. Dolken träffade det mål den var avsedd för - mannenshals. Dvärgen, vars namn var Khiriz klan Zolod hus Ramiz, tog tillfället iakt och kastade sig mot den nu ensamme bakre angriparen.
Med onaturlig snabbhet fick skurken upp sin långa stilettliknande kniv till
försvar. Khiriz attack var dock kraftfull och skurken slungades bakåt avvåldsamheten i dvärgens anfall. Khiriz tog sig förbi sin angripare och satteav längs efter den trånga gatan. Trots sina korta ben var dvärgen snabbareän sina förföljare - Khiriz hann ändå inte undan den kastdolk som rispadeupp en lång reva i dräkten han tidigare på kvällen stulit av en berusad köp-man.
Det gift dolken var försedd med brände i dvärgens sår. Stegen blev allt
tyngre för Khiriz. Giftet skulle han tåla men språngmarschen och blodför-lusten hade gjort slut på dvärgens krafter. Khiriz stannade ett tag för atthämta andan - sedan försäkrade sig om att han skakat av sig sina förföljareoch fortsatte ned mot hamnen.

--- Page 47 ---
• 46 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Intrigen
Rollpersonerna skall påbörja en resa uppströms Raunfloden
till staden Jarla och sedan vidare till Arlon i Drunok. Det helaser ut att vara ett ordinärt uppdrag. Om rollpersonerna är kri-gare kan de ha anlitats som livvakter av en köpman i staden,är de skattsökare eller i behov av silver kan de ha lockats ditav rykten om välbetalda arbeten. Ett annat alternativ är attrollpersonerna skall träffa en gammal vän eller en uppdragsgi-vare som är bosatt i staden. Hur och varför rollpersonerna fårdetta uppdrag måste spelledaren själv bestämma eftersom fak-torer som till exempel spelargruppens sammansättning ochhärkomst kan spela stor roll. Den båt som rollpersonerna skallåka med kan om nödvändigt starta sin resa längre söderut –till exempel i Tuzan Rim eller Camard.
Båten rollpersonerna skall åka med heter Khesalfisken och ägs
av kapten Retbard Seglare. Med på resan finns bland annatköpmannen Dulo Heneen och en dvärg vid namn Khiriz klanZolod. Någon gång under resan attackeras båten av pirater.Piraterna är hyrda av handelshuset Nejas – Jarlas tredje störstahandelshus efter det tirakstyrda Wezi och dvärgstyrda Ramiz.Handelshuset Nejas har under en längre tid intrigerat mot deövriga handelshusen i staden. Under flera månader har de sys-selsatt sig med att gillra upp en fälla för sina huvudkonkurren-ter i handelshuset Ramiz. Fällan slog igen för ett par dagarsedan. Falska bevis för att en köpmannafalang i hemlighet pla-nerat en Ramizfinansierad kupp mot Jarlas frijarl Todor Fetehar planterats ut och upptäckts av frijarlens män. Visserligen harRamiz intrigerat för att få Todor Fete avsatt men någon radi-kal kupp har aldrig varit aktuell från husets sida. Resultatet avfällan blev att handelshuset Ramiz stängdes och att de styrandemedlemmarna fängslades i väntan på en rättegång. Bevisen är,trots att de är falska, väldigt övertygande och det ser ut som atten av Jarlas stora maktfaktorer inom kort kommer att varautplånad.
Handelshuset Nejas har verkligen inte legat på latsidan. De
flesta av Ramiz’ spioner, köpmän, handelskontakter och kom-panjoner i Jarla har spårats upp och mördats, hotats eller utsattsför mordförsök under de senaste dygnen. Nejas har använt sigav lejda mördare från Skrået – Jarlas lönnmördarskrå. Två avdessa sändes iväg för att hjälpa piraterna att mörda Khiriz efter-som denne kan utgöra ett hot mot Nejas plan. Förmodligenhade de inte räknat med att rollpersonerna skulle finnas med påKhesalfisken och förhindra dem att slutföra deras uppdrag.
Rollpersonerna dras nu in i härvan eftersom lönnmördarna sett
dem tillsammans med Khiriz både före och under resan. Omrollpersonerna väljer att strunta i att hjälpa Khiriz kommer deförmodligen att falla offer för en lönnmördares pil eller blir för-giftade. Alternativet är att rollpersonerna försöker fly frånAsharien vilket kommer att leda in på många äventyr ute i
Ashariens vildmark. Det sistnämnda scenariot är dock en annanhistoria. Låt oss nu börja vår.
Khesalfisken
Khesalfisken är en tvåmastad flodbåt som mäter 20 meter frånför till akter. Båten består av två däck, där det undre användstill lastutrymme som dessutom inrymmer hängkojer för besätt-ningen. Besättningen består av fem sjömän samt kaptenenRetbard Seglare. Retbard är en tvär figur som har åsikter omdet mesta. Sin båt styr han med järnhand och om någon ifrå-gasätter hans order åker denne med all sannolikhet överbord -i bästa fall sätts den uppstudsige till att skura däcket under sittfriskifte. Retbard är nu på väg till Jarla för att frakta ned ett partiockra för vidare transport till Tuzan Rim.
Resan kostar 8 silver per etapp men om rollpersonerna är kun-
niga i sjömanskap och villiga att hjälpa till på båten kommer deundan betydligt billigare – omkring hälften. Ett antal passage-rare följer med på resan. Förutom rollpersonerna inhyserKhesalfisken en handelsman samt en dvärg som båda är på vägtill Jarla. Handelsmannen vars namn är Dulo Heneen är på vägtill Jarla för att förhandla till sig ett kontrakt med handelshusetUria rörande handel med spannmål. Dvärgen som heter Khirizär av klanen Zolod och tillhör det jarlabaserade handelshusetRamiz.
a.Kapten Retbard Seglares hytt. Längst bak i aktern återfinns
kaptenens hytt. Dörren är låst och normalsvår (Ob3T6) attdyrka upp. Hytten innehåller en säng, fem stolar, ett bordoch en liten sjömanskista. Vid bordet intager kaptenen ochde viktigaste passagerarna sina måltider. Det finns låsta lådori bordet. Både lådorna i bordet och kistan är låsta och nor-malsvåra (Ob3T6) att dyrka upp. I bordslådorna finns någrabuntar med papper och även kaptenens loggbok. Kistaninnehåller ett klädombyte och en läderpung innehållande 6gulden och 27 silverdaler.
b.Hytter. Fyra hytter finns vid denna korridor. Alla hytter är
möblerade med en dubbelkoj. I de flesta rum finns dessu-tom en mindre sjömanskista. I taket hänger en oljelampa.
c.Kabyss. Här tillagas alla måltider. Det finns en liten vedspis
längst in i detta rummet. Diverse matvaror finns stapladehär inne.
d.Förpik. Fungerar som lastrum och sovutrymme för besätt-
ningen. I taket hänger hängkojer. I utrymmet kan ocksåpassagerare inkvarteras. MAKTENS SKUGGA
Maktens skugga är ett längre äventyr till Eon som utspelar sig i Jarla. Äventyret är
ganska fritt och kräver en del förberedelser från spelledaren för att bli riktigt bra. Även-tyret är uppbyggt enligt ’lökmetoden’, det vill säga att rollpersonerna förs inte från A
till B till C utan de bestämmer själva vad de vill ta sig för. Målen är flera, men om rollperso-nerna sköter sina kort kan de orsaka frijarlens snabba förfall och även krossa cirefaliernas greppom staden. Men vägen dit är lång och farofylld.

--- Page 48 ---
• 47 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
e.Arbetsutrymme för timmermannen. Längs den ena väggen
löper en kort arbetsbänk vilken även inrymmer ett skåp. Pågolvet ligger brädor och verktyg. 
f.Mellandäck. Här finns lejdare till backen och till akter-
däcket. Lastluckan täcks av en presenning.
g.Lastrum. Här stuvas lasten som fartyget bär. Utrymmet är
ganska tomt. Om förpiken är upptagen av betalande passa-gerare får besättningen sova här.
Remzian Krack
Det mesta man ser av den caseriska staden Remzian Krack ären stor hamn och det stora svarta fortet på klippan som avteck-nar sig mot himlen. I hamnen går dvärgen Khiriz klan Zolodhus Ramiz ombord. Rollpersonerna lägger märke till dvärgenoch speciellt hans arm som är i bandage. När Khesalfisken avlö-per hamnen kan spelledaren låta en av rollpersonerna uppfattaen kvinna i svart mantel som tittar efter fartyget, ler och somsläpper iväg en duva som snabbt börjar sina färd västerut – motJarla. Detta är en medlem i Skrået som förvarnar sina kamrateri Jarla.
Raunfloden
Raunfloden har sin källa långt uppe i Krolimbergen och myn-nar i Rhungsjön vid den cirefaliska staden Remzian Krack.Floden kantas av höga, rödfärgade strandbanker och vid ettflertal tillfällen höga klippväggar som sträcker sig åtskilliga tio-tals meter mot den blå himlen. 
Resan
Under resan kommer rollpersonerna att få möjlighet attbekanta sig med passagerare och besättning. Det här är ettlämpligt tillfälle att plantera en del rykten om vad som händeri Jarla. Låt dem gärna få en försmak av destinationen genomförskönande beskrivningar av Jarlas skönhet och hur händelse-rikt livet i Jarla är, varvat med rykten om konspirationer, lön-nmördare och korruption. Dvärgen Khiriz kommer att ge sigin i diskussioner om konspirationer och framhäva punkter somdvärgaheder, huset Ramiz’ goda rykte och liknande saker.Köpmannen Dulo Heneen är mycket pratsam och han försö-ker tidigt knyta kontakt med rollpersonerna. Det viktigastemed den här delen av resan är att göra rollpersonerna bekantamed besättning och passagerare och i synnerhet Khiriz.
Pirater
Resan förflyter lugnt ända tills vad som beräknats bli resans sistanatt. Under hundvaktens mörkaste timme smyger en smal,snabbgående flodbåt upp längst med Khesalfiskens sida. Båtensbesättning utgörs av flodpirater och de kommer att försökaborda Khesalfisken. Kapten Retbard har satt två sjömän till attvakta båten och dessa bör få chansen att slå var sitt normalsvårt(Ob3T6) slag mot HÖR. Lyckas något slagen har de upptäcktbåten åtta rundor före piraterna kan inleda bordningen.Misslyckas båda slagen upptäcker vakterna inte piraterna förränderas båt ligger jämsides med Khesalfisken. Utfaller något avslagen med ett perfekt resultat upptäcker vakterna piraterna i


--- Page 49 ---
• 48 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
god tid. Fumlade slag leder till att piraterna kan borda skeppet
utan att vakterna märker dem. 
Piraterna är hyrda av handelshuset Nejas, vilka har fått tips från
sina egna spioner i Remzian Krack. Piraternas mål är att dräpaKhiriz vars hemkomst nu skulle komma ytterst olägligt.Flodpiraterna är åtta till antalet och kommer att göra allt för attta sig ner under däck för att finna dvärgen. Detta uppträdandeär ovanligt för pirater, som normalt bara vill få kontroll överbåten, lämpligen genom att skaffa sig kontroll över däcket,roder och rigg. Sedan brukar man i lugn och ro ta sig ner underdäck. Om pirater normalt hade dräpt alla ombord så hade deraspotentiella offer förmodligen sänkt sig själva om ingen utvägfanns, vilket innebär att piraterna inte fått något byte. Såledesär det dumt av pirater att uppträda så här blodtörstigt och mål-medvetet. Om en spelare lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6)slag för Krigsföring så kan spelledaren avslöja det här om ingenav spelarna tänker på det. 
Samtliga pirater är hyfsat bra på att strida och kommer för-
modligen att ge rollpersonerna, sjömännen, Retbard och Duloen riktig match. Khiriz bör än så länge drabbas av ”spelledarensgoda vilja” och alltså överleva såpass länge att rollpersonernakan få reda på vad det är som egentligen händer. Om spelleda-ren vill kan han snabba upp striden genom att varje runda slåett slag på tabell J-10. Om antalet stridande är större på den sidadär rollpersonerna ingår slår man Ob3T6. Om däremot antaletstridande pirater skulle bli större än antalet stridande på roll-personernas sida slår man istället Ob2T6. Rollpersonerna, Dulooch Retbard slåss dock som vanligt. 
Om piraterna vinner striden är äventyret förmodligen över för
rollpersonernas del, eller så har de flytt till exempel genom attkasta sig överbord. Spelledaren kan då rädda äventyret genomatt låta Khiriz utföra samma nesliga flykt och tillsammans medrollpersonerna till fots ta sig mot Jarla. Troligast är dock att sjö-männen förstärkta av rollpersonerna lyckas besegra piraterna.Rollpersonernas inblandning i äventyret förstärks om ett parpirater lyckas fly. Detta är dock inte nödvändigt eftersom lön-nmördarna observerat rollpersonerna på samma båt som Khiriz.Detta skedde som tidigare nämnts i Remzian Krack. 
Undersöker man de stupade piraterna finner man, förutom
Ob5T6 silver och ett par vapen, att två av dem bär en tatuer-ing på undersidan handleden. Denna kan man med ett svårt(Ob4T6) slag mot färdigheten Skumraskaffärer kan identifierasom Jarlas lönnmördarskrås gesällmärke. Om personen inte ärbosatt i Jarla höjs svårigheten med två nivåer (+Ob2T6).Khiriz berättelse
Efter striden på båten är Khiriz ångerfull. Han har försatt flerapersoner i fara genom att resa på samma båt som de andra.Detta är något som hans dvärgaheder inte riktigt kan tolerera.Khiriz har dessutom insett att uppgiften att rentvå Ramiz ärhonom övermäktig och han behöver hjälp. Han vänder sigdärför till de personer ombord som under striden visar sig varamest stridsdugliga, det vill säga rollpersonerna.
När rollpersonerna håller på med lämpliga efterstridsaktiviteter
(till exempel undersöka kropparna, förbinda skador och skötaom vapen och utrustning) kommer Khiriz att konstatera att detvar något konstigt med piraterna.
Piraterna var inte ute efter lasten eller att råna passagerare. I så
fall hade de tvingat oss att ge upp, istället för att anfalla direkt.Piraterna var ute efter någon.
I den fortsatta konversationen med Khiriz måste följande fakta
komma fram:
• Huset Ramiz är utsatt för en komplott.
• Khiriz vet något om det.• Någon vill stoppa Khiriz till varje pris och utan spår.• I och med att rollpersonerna är vittnen kommer även dessa
att bli mål.
• Khiriz ber rollpersonerna om hjälp.
För ett par dagar sedan fick jag rapporter hemifrån om att allt
inte stod rätt till. Stadsvakten hade förhört min farbror, Khirizklan Zolod, och det ryktades om en förestående arrestering.Vad de än anklagat oss kan vi inte vara skyldiga. Vi är etthedervärt hus och har aldrig befattat oss med någon olagligaktivitet. Hur som helst så skulle jag bege mig hem då jag blevfegt attackerad av rånare. Fyra stycken räknade jag till vilket ivanliga fall inte skulle bereda mig några större problem. De härvar dock beväpnade med giftbestrukna dolkar – någonting somfick mig att fatta misstanke. Det verkar som om någon vill röjamig ur vägen och om så är fallet fruktar jag att vi alla sitter isamma båt. I så fall bör vi hjälpas åt.
Jag ber om ursäkt för att ni dragits in i en konflikt som inte
rör er, men när ni ändå är indragna och situationen verkarvara mig övermäktig ber jag er om hjälp å huset Ramiz väg-nar. Vi är sårbara var och en för sig, men tillsammans kan viha en chans.
Snikna rollpersoner vars spelare ännu inte insett att de är
indragna i intrigen upp över öronen kan komma att frågaom ersättning. Khiriz kommer i så fall att påminna om atthan och rollpersonerna sitter i samma båt. Khiriz kan inteutlova någon belöning just nu, även om han svär på hederoch samvete att han ska se till att rollpersonerna blir belö-nade. Däremot kan Khiriz garantera att om huset Ramizräddas så kommer rollpersonerna ha vunnit huset Ramizeviga vänskap, och den som kan det minsta om dvärgar vetatt det innebär en hel del. Khiriz utlovar denna eviga vän-
Resultat Antal stupade
2-4 Två sjömän stupar5-9 En sjöman stupar
10-11 Ingen stupar12-13 En pirat och en sjöman stupar
14+ En pirat stupar
Tabell J-10: Förenklad stridsresultat på Khesalfisken.

--- Page 50 ---
• 49 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
skap utan anmodan om han finner minsta tecken till tvek-
samhet hos rollpersonerna. Alla som vet något om dvärgarvet också att en dvärg aldrig lovar något som han inte kanhålla och att dvärgar tar mycket hårt på löften av alla de slag.Poängtera det för dina spelare om de verkar tveksamma – attha kontakterna med ett större handelshus är värt en hel del!
Om rollpersonerna i det här läget skulle vilja lämna båten
avråds de bestämt av både Khiriz och Kapten Retbard.Ashariens landsbygd kryllar av rövare och diverse bestar,speciellt vid vattendragens närområde – vilket Raunflodenär. De båda hävdar att rollpersonerna inte skulle ha enchans att överleva. Dessutom – om nu piraterna var hyrda– skulle deras uppdragsgivare förmodligen redan närKhesalfisken når Jarla skicka ut patruller för att söka igenomområdet längs floden. Och vem vet hur många piratskeppsom väntar längre nedåt floden?
Om rollpersonerna skulle välja att dräpa Khiriz eller besluta
sig för att lämna över honom till stadsvakten är deras upp-trädande endast att beklaga. Rollpersonerna kommer ändåatt förföljas av lönnmördarna.Om rollpersonerna accepterar att hjälpa Khiriz kommer han
mer eller mindre att ansluta sig till dem. Han äter när de äter,sover när de sover och försöker hela tiden umgås med demför att stärka banden mellan dem. Dessutom besvarar han alladeras frågor så uppriktigt han bara kan. Khiriz kan berätta omsin kusin Zihrav, några av platserna i Jarla och om sitt han-delshus. Dessutom kan han ge en kortfattad beskrivning avhandelshusets främsta konkurrenter – Wezi, Nejas, Uria ochBoca.
Khiriz föreslår att Kapten Retbard fullföljer seglatsen och släp-
per av honom i Jarla. Khiriz hoppas att rollpersonerna, efter-som de nu är lika indragna och/eller intresserade av att bli rik-ligt belönade, vill hjälpa honom att finna de skyldiga innanrättegången börjar och domen faller mot huset Ramiz. Hurdet än blir med den saken fullföljer Khesalfisken sin seglatsnästa morgon. Mitt på dagen framträder Jarlas stadsmurarbakom en flodkrök och den enmastade flodbåten kan angörastadens hamn.


--- Page 51 ---
• 50 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
JARLA
Rollpersonerna har alltså hamnat i Jarla - en stad med korrumperade makthavare och
en till stora delar kriminaliserad population. Rollpersonerna har ett primärt mål - att pånågot vis se till att de lönnmördare som ständigt attackerar dem försvinner. Utöver detta
finns även ett antal sekundära mål - att rädda huset Ramiz från undergång, att avsätta den kor-rumperade frijarlen och att krossa handelshuset Nejas är kanske några av dessa.
Tidsschema
För att spelledaren lättare skall kunna greppa om detta väldigtfria äventyr kan han använda sig av tabell J-11. Tabellen visarhändelseförloppet - både fasta och rörliga händelser. Dagarna itabellen räknas från den dag rollpersonerna stiger iland i Jarla. 
Ankomsten
Några minuter efter att Khesalfisken angjort Jarlas hamn anlän-der en mindre patrull om fyra stadsvakter. Innan dess föreslårKhiriz att rollpersonerna följer med honom för att undgå upp-täckt. Stadsvakterna kommer att borda Khesalfisken och begäraen hamntull som kapten Retbard betalar utan omsvep. Harkaptenen dräpts av piraterna kommer istället den nye kaptenen(en av rollpersonerna?) att krävas på hamntullen vilken uppgårtill 1 gulden.
Nejas bevakar hamnen och alla båtar som anländer. En infor-
matör finns alltid på plats och om han skulle få syn på en dvärgeller personer som motsvarar rollpersonernas utseende kommerhan att rapportera till Nejas. Ungefär en timme senare kommerde första lönnmördarna att placeras ut i staden i hopp om attsnabbt kunna likvidera det sista hotet mot Nejas snillrika plan.
Om rollpersonerna struntar i att hjälpa Ramiz kommer de att
hamna i en situation där de vandrar runt i staden tills dess attde utsätts för lönnmördarnas första mordförsök. De kommer dåförmodligen att vilja spåra upp lönnmördarna eller Khiriz föratt om möjligt få ett slut på detta. Att fly från staden kan blisvårt eftersom stadens portar stängs några timmar efter rollper-sonernas ankomst. Anledningen till detta är att en rådman(Frunz, se nedan) fallit offer för mördare och att stadsvakteninte vill att mördaren skall slippa undan ur staden. 
Om rollpersonerna väljer att fortsätta med Khesalfisken måste
de vänta i hamnen i ett dygn. Under denna vistelse kommer deatt utsättas för ett mordförsök. Den proviant som förs ombordpå Khesalfisken är förgiftad och kommer förmodligen att ända
rollpersonernas liv. Om inte den förgiftade maten tar kål pårollpersonerna så kommer ett nytt gäng flodpirater att göra det,den här gången minst tre gånger rollpersonernas antal.
Dulo Heneen kommer inte att följa med rollpersonerna efter-
som han har ett uppdrag att utföra. Om rollpersonerna gårförbi hamnkvarteren omkring dag två kommer de att sestadsvakten fiska upp Dulos döda kropp ur vattnet. Han fölloffer för en lönnmördare som enkelt hann undan den lång-samma vaktstyrka vilken förgäves tog upp jakten.
Mötet med rådman Frunz
Om rollpersonerna valt att hjälpa Khiriz kommer han att före-slå att de följs åt till huset Ramiz kontor. När de finner han-delshuset stängt förstår Khiriz att läget är allvarligt. Han berät-tar för rollpersonerna att han känner en rådman som kanskekan hjälpa dem reda ut vad som hänt. Hans namn är Frunz klanZolod hus Khuro. Khiriz föreslår att en av dem tar sig till Frunzhus på  Penningavägen för att lämna ett kodat meddelande frånhonom. I meddelandet skall Khiriz bestämma en mötesplats därde båda kan träffas senare ikväll - närmare bestämt i en avRamiz lagerbyggnader invid Murgränd när första vakten bör-jar. Om någon av rollpersonerna vill lämna meddelandet kanKhiriz berätta var Frunz hus ligger. I annat fall ger sig Khiriziväg för att lämna det - övriga råder Khiriz att vänta på någotnärbeläget värdshus eller i någon undangömd gränd.
Eftersom rådmannen inte väntas hem förrän mot kvällen tas
meddelandet emot av en tjänare. Khiriz har inga direkta förslagpå fortsatta aktiviteter utan tycker att rollpersonerna bör följamed honom och ligga lågt för att invänta kvällens möte.Rollpersonerna gör förstås som de vill men Khiriz uppmanardem att komma till lagerbyggnaden vid utsatt tid. Under denhär tiden håller lönnmördarna på att snoka efter rollpersonerna,
Händelse Dag
Piraterna attackerar Khesalfisken 1 (morgon)Ankomsten till Jarla 1 (middag)
Lönnmördarna kontrakteras att ta hand om rollpersonerna 1 (middag)Mötet med rådman Frunz 1 (kväll)
Khesalfisken avseglar mot Remzian Krack 2 (middag)Dulo fiskas upp ur hamnen 2 (när rollpersonerna passerar)
Eventuell rättegång mot huset Ramiz’ medlemmar 4 (middag)Eventuell avrättning av huset Ramiz’ medlemmar 5 (morgon)
Lönnmördarna slutar jaga rollpersonerna När handelshuset Nejas eller Skrået krossas.Eventuell rättegång mot Cheto. En dag efter att rollpersonerna presenterat hållbara bevis.
En ny frijarl tillsätts Sju dagar efter att frijarlen avsatts.
Tabell J-11: Tidsschema för äventyret ’Maktens skugga’.

--- Page 52 ---
• 51 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
och de har fått nys om meddelandet till Frunz, som när han
kommer hem får en skugga.
Vid kvällningen infinner sig rådmannen vid mötesplatsen på
utsatt tid. Khiriz hälsar honom och frågar vad som hänt.Rådmannen berättar att ett rykte uppkommit att Ramizskulle ha intrigerat för att få frijarlen Todor Felkes avsatt.Stadsvakten tog in alla av handelshuset Ramiz ledande perso-ner för förhör och de har ännu inte släppts. Handelshuset harspärrats igen och det talas om en rättegång mot de häktade. 
Helt plötsligt landar en pil rakt in i rådmannens rygg. Pilen är
förgiftad och rådmannen dör inom Ob1T6 rundor. Samtidigtrusar ett antal maskerade personer in på Murgränd. De är allalönnmördare och utsända för att ta kål på Khiriz och rollper-sonerna. Lönnmördarna genomför en snabb attack. De slåss i5 rundor och tar sedan till flykten såvida de inte lyckats deci-mera rollpersonernas antal kraftigt. I sådana fall kommer deatt försöka göra slut på de kvarvarande.  Spelledaren bör fuskamed tärningarna så att Khiriz blir skadad - detta för att roll-personerna i fortsättningen skall tvingas till ett mer självstän-digt äventyrande. Om spelledaren inte vill ta till sådana meto-der kan han låta den redan befintliga skadan i Khiriz arm för-värras. Om rollpersonerna tar sig tid att undersöka eventuelladräpta fiender finner de att de bär tatueringar på handledensundersida. Dessa kan man med ett svårt (Ob4T6) slag motfärdigheten Skumraskaffärer kan identifiera som Jarlas lönn-mördarskrås märke. Om personen inte är bosatt i Jarla höjssvårigheten med två nivåer (+Ob2T6).1T6+5 rundor efter att lönnmördarna flytt anländer en patrull
stadsvakter som kommer att förhöra rollpersonerna grundligtom de fortfarande är kvar på mordplatsen. Om rollpersonernainte kan förklara sig kommer de att tas in till stadsvaktenshögkvarter för ett samtal med vaktkapten Vomdal. Dessutomkommer stadens portar att stängas och ingen släpps ut utangedigen kontroll.
Efter attacken
Vad rollpersonerna nu tar sig till är högst osäkert. Khirizbehöver vård och vila och därför ber han dem ta honom tillnågot värdshus där han kan hålla sig gömd tills hans sår läkts.Fortsättningen är nu mycket upp till rollpersonerna - Khirizkan dock hjälpa dem med information och tips. Om rollper-sonerna ber honom om råd kan han föreslå ett antal aktioner.Om rollpersonerna väljer att genomföra någon av dessa ärupp till dem själva.
Först och främst råder Khiriz dem att söka upp hans kusin
Zihrav. Zihrav är huset Ramiz informatör i Jarla och bör hainformation om vad som hänt och vem som kan ligga bakom.Khiriz vet varken om Zihrav är i livet eller var han finns. Enbra start tycker Khiriz är att besöka de olika värdshusen ochkrogarna i staden och beskriva honom. Khiriz tror även attdet kan finnas ledtrådar i Ramiz kontor. Zoloddvärgen vetbland annat att hans farbror brukade förvara viktiga papper iett lönnfack i skrivbordet - sannolikt har stadsvakterna redanhunnit upptäcka det men Khiriz tror att det kan vara värt ett


--- Page 53 ---
• 52 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
försök att ta sig in i kontoret. Ett tredje förslag Khiriz har är
att försöka få tillstånd att tala med de häktade zoloddvärgarna.Kanske vet hans farbror vem som ligger bakom komplottenmot Ramiz.
Jakten på Zihrav
Om rollpersonerna bestämmer sig för att ge sig ut på jakt efterZihrav finns de i princip tre sätt att hitta honom på. Det bästaär att göra som Khiriz sagt åt dem - nämligen att fråga över-allt. Spelledaren kan slå ett slag mot resurser för varje personde frågar och modifiera svårigheten efter vilket yrke och rashan har. En dvärg eller värdshusvärd bör ha lättare att kännaigen Zihrav medan en ämbetsman eller präst knappast settröken av honom. Om någon av de tillfrågade lyckas med sittslag har denne uppmärksammat att en dvärg som liknarZihrav befunnit sig på värdshuset Clebeias pärla.
Det andra sättet att få tag på Zihrav är att prata med Yennara
av Boca. Om de försäkrar henne att de är utsända av Ramizeller inte vill honom något ont kommer hon att tala om atthon gömmer Zihrav på värdshuset. 
Ett tredje sätt är att rollpersonerna får syn på honom ute på
gatan efter att ha fått resultatet 44 på slumptabellen (tabell aa-aa9). Zihrav befinner sig vanligtvis i rum d på värdshusetClebeias pärla.
Möblemanget i rummet utgörs av en säng, ett bord och en
klädkista. Dörren hit in är låst och reglad vilken gör den svår(Ob4T6) att dyrka upp. Här inne gömmer sig Zihrav klanZolod hus Ramiz - handelshusets Jarla-baserade informatör.Om någon annan än Khiriz eller Yennara kommer in i rum-met kommer han att försöka fly genom att tackla undaninkräktarna och ta sig ut i korridoren.
Om rollpersonerna lyckas få kontakt med Zihrav kan han
hjälpa dem på ett antal olika sätt. Först och främst är Zihraven mycket bra kämpe som kan bli användbar i kampen motlönnmördarna. Dessutom sitter Zihrav inne med en hel delinformation. Han misstänker att cirefalierna ligger bakomkomplotten - vilket är felaktigt men kan å andra sidan ledarollpersonerna till att avslöja korruptionen i Jarlas innerstamaktkretsar. Zihrav kan dechiffrera lappen som återfinns iRamiz handelshus och vet också att Ramiz planerade någon-ting tillsammans med det tirakstyrda handelshuset Wezi.Kanske vore det på plats med ett samtal med deras ledandeman Gekthath.
Handelshuset Ramiz kontor
Om rollpersonerna bestämmer sig för att bryta sig in iRamiz kontor bör de göra det nattetid - risken att bli upp-täckt är mångdubbelt större om dagen. Handelshuset Ramizkontor ligger beläget på Kommerstorgets östra sida. Husetbestår av två våningar. Den undre är byggd av sten och denövre av trä. Det finns två ingångar till handelskontoret - enfrämre och en bakre. Båda ingångarna bevakas av två vakterur stadsvakten. Vakterna har order om att inte släppa innågon med undantag av deras befälhavare eller andra makt-faktorer. Om någon skulle vilja muta vakterna bör mutanvara av storleksordningen 10 silverdaler per vakt. För attveta denna nivå krävs ett svårt slag (Ob4T6) mot
Kulturkännedom eller Skumraskaffärer. Ett normalsvårt(Ob3T6) slag görs sedan mot stadsvakternas värde förHeder. Nedanstående beskrivning av handelshuset gällerunder äventyret och ersätter den vanliga beskrivningen somåterfinns i kapitlet ‘Jarla’.
a.Hall. Ett stort rum vars väggar kantas av två soffor. Vid
rummets ena vägg finns en trappa som leder uppåt och iden bortre änden av rummet finns ett brett skrivbord.Sofforna är uppsprättade och tömda på sin stoppning.Skrivbordet är uppbrutet och står nu tomt. På golvet lig-ger olika dvärgiska konstföremål i metall nedvälta.
b.Kontor. En snidad karmstol och ett lågt skrivbord finns i
rummet - båda sönderslagna och bordet är uppbrutet.Längs väggen finns en tom bokhylla i tains-trä. På väggenhänger en gobeläng som hänger på trekvart.
c.Förråd. Lårarnas innehåll, främst tyger och färg, ligger
utpritt på golvet och allt är genomsökt.
d.Korridor. Där trappan slutar tar en korridor vid. Den kan-
tas av fyra dörrar och slutar i ett draperi vilket döljer ettavträde. Två stora panoramafönster med utsikt mot gatan,en uppsprättad soffa och en eldstad utgör de övriga objek-ten i rummet.
Ramiz' kontor
(övervåning)
Ramiz' kontor
(markplan)

--- Page 54 ---
• 53 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
e.Kontor. Det luktar av tobak i rummet. Möblemanget -
två stolar, ett skrivbord och ett skåp - är uppbrutet ochsönderslaget. Ingenting av värde finns i rummet. På gol-vet finns en söndertrampad pipa. Om någon lyckas medett svårt (Ob4T6) slag mot färdigheten Söka hittar denneett lönnfack i skrivbordet (se ledtråd E för äventyretMaktens skugga).
f.Kontor. Möblemanget bestod av en stol och ett skrivbord
i tains-trä, vilka numer är sönderslagna och geomsökta. Enuppsprättad soffa och ett tömt skåp finns här också. Påväggen och golvet finns vackra mattor från Momolan.Om någon lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motSöka finner denne en sönderriven tygbit under en stol (seledtråd F i äventyret Maktens skugga).
g.Arkiv. Väggarna täcks av bokhyllor vilka gapar tomma.
h.Arkiv. Rummet innehåller sju stora skåp vilka alla rensats
på sitt innehåll. Om någon lyckas med ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot färdigheten Söka upptäcker han ettpappersark under ett av arkivskåpen. Dokumentet rör enhandelstransport som utförts för fyra år sedan. Ett partiockra forslades till Tuzan Rim och försäljningen av det-samma uppbringade ett pris av 14 guldmark.
i.Kontor. Möblemanget - en stol, ett skrivbord och en
bokhylla är gjorda i tains-trä. Allt är sönderslaget och län-sat. Rummet är i övrigt ganska kalt. Om någon lyckasmed ett lätt (Ob2T6) slag mot färdigheten Söka hittardenne en anteckningsbok i skrivbordet (se ledtråd G iäventyret Maktens skugga).
Häktet
Invid Spjutgatan ligger, förutom stadsvaktens högkvarter,även häktet. Jarlas häkte är ett av de få stenhusen i staden. Allafönster och även skorstenen är gallerförsedd och det finns baraen ingång. Denna utgörs av en massiv järnbeslagen trädörrsom försetts med ett bastant lås som är svårt (Ob4T6) attdyrka upp. Alla sergeanter och givetvis även vaktkaptenVomdal har nycklar till låset. Vill man besöka en häktad per-son måste man först ansöka om tillstånd hos vaktkapenVomdal. 
Om rollpersonerna besöker Khemir i häktet kommer en ser-
geant att följa med dem och bevaka konversationen. Khemirkommer att be rollpersonerna undersöka de övriga han-delshusen. Wezi höjer han över all misstanke eftersom han-delshuset Ramiz på senaste tiden kommit dem mycket nära.Jeskia av Nejas har länge hyst en avundsjuka mot Ramiz ochWezi och därför är Jeskia en av de huvudmisstänkta. Yennaraav Boca är visserligen förslagen och maktlysten men honskulle knappast smutskasta Ramiz. Slutligen passar Khemirpå att avfärda Geijs Teltum eftersom han aldrig gjort en ohe-derlig affär och förmodligen aldrig kommer att göra det hel-ler. Ramiz har försökt köpa Teltums röst några gånger menUrias ledare ser alltid till att ha ett vitt samvete - något somförbryllar de övriga rådsmedlemmarna. Förutom Jeskia avNejas kan Khemir föra fram en cirefalier vid namn Chetosom synnerligen misstänkt. Ramiz har flera gånger gått emotcirefalierna i rådet och det har inte varit uppskattat.Nejas informationsnätverk
Fhe Ehdsims örtabod fungerar som täckmantel för han-delshuset Nejas spionverksamhet. Det är till Fhe Ehdsimspioner från Jarla, Remzian Krack, Marek Pomian ochArlon lämnar sina rapporter. Varje dag vid olika tidpunkterdyker en förklädd man från huset Nejas upp för att hämtade eventuella rapporter Fhe Ehdsim insamlat. Dessutompassar han på att lämna avlöningspengar till örthandlaren såhan kan vidarebefordra dessa till spionerna. Om rollperso-nerna besöker Fhe kommer han begära beskydd undertiden som rollpersonerna och Khiriz finns kvar i Jarla. Tvålönnmördare kommer då och vaktar Fhe. Dessa befinner sigalltid i laboratoriet, beredda med sina armborst vid teckenpå strid eller om rollpersonerna kommer tillbaka in i buti-ken.


--- Page 55 ---
• 54 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Skrået
Jarlas lönnmördarskrå är anrikt. Det var frijarl Danav Joanir
som för ca två sekel sedan grundade skrået, fast då var det mertänkt som en hemlig polis att användas mot yttre fiender.Skrået hade till uppgift att infiltrera alla Ashariens fria städer,men också i Caserion och Soldarn finns det små celler. DanavJoanir hade storslagna planer om att bli Ashariens överjarl,men dessa sprack då han hastigt avled i mjältbrand-epidemierna som härjade i norra Asharien. Skrået blev nuutan strategiskt ledarskap. Det fanns en väl fungerande orga-nisation men utan styrning. Efter inbördes maktkamp segradeZavius, en skrupelfri man och före detta jargisk lönnmördare.Skåret bytte inriktning och började istället sälja sina tjänsterför dyra pengar. Organisationen utvecklades och består idagav närmare 230 individer runt om i Mundana. Av dessa finns14 lönnmördare i Jarla. Högste chefen är höljd i dunkel, menhan eller hon skall tydligen finnas i Camard. Skrået sysslarmed två saker, dels lönnmord och dels informationsinhämt-ning – andra typer av olagligheter, som till exempel inbrott,accepteras inte. 
Lönnmördarskrået har inget samarbete med tjuvgillet
Skuggväktarna och de båda undviker varandra. Däremot harSkrået goda kontakter med många av Jarlas tiggare. Tiggarnafungerar som informationsnät och håller koll på de flesta vikti-gare platser i Jarla. Vart rollpersonerna än beger sig kommer de
att få svårt att undvika dessa mångtaliga spioner. 
Tillvägagångssätt
Rollpersonerna kommer att utsättas för lönnmördarnas attacker tillsdess att mördarna lyckas med sitt uppsåt eller tills dess att rollperso-nerna krossar lönnmördarskrået eller handelshuset Nejas. Det tid-sintervall som förflyter mellan mordförsöken varierar kraftigt för attrollpersonerna inte skall kunna förutse förestående attacker. 
Lönnmördarskrået har i huvudsak tre olika tillvägagångssätt för
att ta livet av sina offer. 
Det ena är att förgifta mat eller dryck. Lönnmördaren ser till att
få tag på mat eller dryck ämnad för det tilltänkta offret ochblandar sedan ned ett kraftigt gift i soppan eller vinet. Giftet ifråga är den malda roten från ceeresbusken. 
Det vanligaste sättet är att i en tät folksamling ta sig nära offret
och sticka denne med en förgiftad dolk och sedan snabbt för-svinna i tumultet.
Den sista metoden är konfrontation. Två till fyra lönnmördare
i tiggarkläder förföljer rollpersonerna för att attackera dem pånågon folktom gata. Denna typ av attack utförs endast eftermörkrets inbrott och om rollpersonernas antal är tre eller färre.LÖNNMÖRDARNA
En timme efter att rollpersonerna landstigit i Jarlas hamn kommer lönnmördarna att vara infor-
merade om detta. Första konfrontationen sker förmodligen under mötet med rådman Frunzdå lönnmördarna dräper denne och skadar Khiriz. Lönnmördarna kommer då och då att
attackera rollpersonerna - främst med list och fega metoder som förgiftning och dolkar i ryggen. 


--- Page 56 ---
• 55 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
Månens härbärge
Invid Stenhuggarvägen ligger Månens härbärge. Huset består av två
våningar och har tre ingångar - en på framsidan och två på baksi-dan. Från Månens härbärge löper även en hemlig gång som utmyn-nar i ett skjul på en bakgård invid Jägarvägen. Undervåningen sak-nar fönster vilket avsevärt försvårar för eventuella inkräktare.Ovanför ingången hänger en halvmåneformad skylt med textenMånens härbärge. Dörren är aldrig låst.
Månens härbärge fungerar som täckmantel för Jarlas lönnmör-
darskrå. Skråmästare är Hernand Luvagi som officiellt fungerarsom härbärgets ägare. Så snart rollpersonerna stiger iland i Jarlakommer informatörer att rapportera in till spioncentralen i FheEhdsims örtabod. En timme senare är den förste lönnmördarenute efter rollpersonernas liv. Lönnmördarna är kontrakteradeatt ta hand om alla som reste ombord på Khesalfisken. KaptenRetbard och hans besättning kommer alla att falla offer för ettgift som lönnmördarskrået låter smuggla ned i den proviantsom lastas på båten.
a.Sovsal. En kväljande doft av spyor och avföring har lägrat sig
i det här rummet. 3T6 tiggare sover på skitiga halmmadras-ser. Vissa av dem har trasiga filtar över sig medan andra vär-mer sig med en flaska. Omedelbart som en person medvälvårdat yttre kommer in genom dörren kommer de flestatiggare att rusa fram till honom och be om pengar.Situationen kan bli mycket obehaglig och tiggarna kan dri-vas till att attackera och slita pengabörsen ur bältet på denrike personen. Hernand Luvagi kan stoppa en sådan utveck-ling eftersom tiggarna lyder honom - frågan är bara om hanvill...
b.Sovsal. Här sover lönnmördare - alla utklädda till tiggare -
på skitiga madrasser. De är lika många som rollpersonernaplus en (+1). De fungerar som livvakter åt skråets ledareHernand Luvagi som har sitt ‘kontor’ i rummet intill. Vidrummets ena vägg finns en trappa som leder uppåt.
c.Hernand Luvagis ‘kontor’. Här befinner sig vanligtvis här-
bärgets föreståndare och lönnmördarskråets ledare HernandLuvagi. Möblemanget består av en säng, ett bord, en stoloch en byrå. Byrån innehåller ett par ointressanta kvittonrörande inköp av gammal mat, en tom flaska och en lådainnehållande 1 silverdaler och 14 koppar.
d.Vindsvåning. Trappan från lönnmördarnas sovsal leder upp
på andra våningen. Första intrycket man får är att våningenstått oanvänd under en lång tid. Gammal bråte som trasigastolar, en gammal soffa, en madrass utan stoppning och enbokhylla står uppställd lite huller om buller. Om någonlyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot Söka kan denne hittaen knappt synbar dörr bakom en hög med madrasser.Bakom dörren finns en trappa som leder nedåt. En sak somrollpersonerna kan lägga märke till är att det är dammfritthär. Anledningen till att rollpersonerna kan komma atttänka på detta är att deras fotspår i annat fall skulle ha syntsi dammet. Det är normal svårighet (Ob3T6) mot antingenSYN eller PSY för att komma på det.
e.Lönnrummet. Trappan från vindsvåningen fortsätter ned under
marknivå och slutar i en liten dörr. Dörren är låst och baraHernand Luvagi har nyckeln. Låset är svårt (Ob4T6) att dyrkaupp. Rummet innehåller ett bord, elva stolar och en byrå. Byrånhålls låst och är normalsvår (Ob3T6) att dyrka upp. Hernand
Luvagi har även denna nyckel. Byrån innehåller en mängddokument som visar att Hernand Luvagi tagit emot pengar föratt dräpa ett hundratal personer, bland annat Khiriz klan Zolodoch rollpersonerna. Vem som beställt morden framgår inte avkontrakten däremot framgår det att en viss Fhe Ehdsim funge-rat som mellanhand. Om någon lyckas med ett svårt (Ob4T6)slag mot Söka kan han bakom en lös golvlist hitta ett lönnut-


--- Page 57 ---
• 56 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
rymme. Detta lönnutrymme döljer en låst trälåda till vilken
endast Hernand Luvagi har nyckeln. Låset är lätt (Ob2T6) attdyrka upp. Lådan innehåller 14 guldmarker, 118 gulden och320 silverdaler.  Det finns bara en utgång ur rummet förutomvindstrappan - en dörr på den södra väggen. Dörren är låst ochsvår (Ob4T6) att dyrka upp. Endast Hernand Luvagi har nyck-eln hit. Bakom dörren finns lång gång som slutar i en trappa.Trappan leder upp till en lucka i golvet på ett övergivet skjul fylltmed bråte och fiskrens (för att hålla folk borta). Skjulet är belä-get på en bakgård invid Jägarvägen. Att hitta den hemligagången från utsidan är normalsvårt (Ob3T6) mot Söka.
f.Skjulet invid Jägarvägen.
Besegra lönnmördarna
Att besegra lönnmördarna är inte det lättaste men det finns ett antal
sätt rollpersonerna skulle kunna genomföra en sådan operation på.Först och främst gäller det för rollpersonerna att ta reda på vem somattackerar dem. Att förhöra en lönnmördare är svårt eftersom de trä-nats att motstå all form av tortyr och psykiskt våld. En bättre menknappast enklare metod är att försöka förfölja en lönnmördare somslutligen leder rollpersonerna till Fhe Ehdsims örtabod eller Månenshärbärge. Ett annat sätt att ta reda på var lönnmördarna har sin basär ryktesvägen. Information finns tillgänglig på nästan alla krogar ochvärdshus i Jarla. 
Lönnmördarna kan besegras genom en regelrätt strid. En grupp roll-
personer kommer förmodligen att få det rätt kämpigt mot ett tiotalskickliga lönnmördare och ytterligare ett tjugotal tiggare och småtju-var. Tiggarna kommer dock att fly ganska snart eftersom de värdesät-ter sitt liv mer än sin lojalitet mot Hernand Luvagi. Ett bättre sätt äratt få tag på dokumenten i byrån som står i härbärgets lönnrum.Dokumenten bevisar Hernand Luvagis skuld och kan krossa lönn-mördarskrået om det framförs till stadsvakten.
Lönnmördarna kan även besegras med list. Rollpersonerna kan
använda sig av lönnmördarnas egna grepp - gifter, armborstskyttefrån taken eller fällor. Om rollpersonerna vet att de är förföljda kande locka in sin förföljare i ett bakhåll eller låtsas sova när mördarenbryter sig in om natten. En lönnmördare är normalt en farlig mot-ståndare men knappast ensam mot en grupp erfarna rollpersoner.Lönnmördarnas antal kan decimeras på detta sätt för att underlätta ettavgörande frontalangrepp.
Ett mer intressant och utmanande sätt att krossa lönnmördarna är
att försöka förstöra relationen mellan lönnmördarna och derasledare Hernand Luvagi. Rollpersonerna kan lura i någon av lönn-mördarna att Hernand stoppar undan massvis med pengar och attdet arvode lönnmördarna får bara är småpotatis jämfört med vadhan tjänar. För att lyckas med detta måste man vara skicklig och hatillgång till de resurser som krävs - till exempel en stor påse guld-mynt och ett förfalskat kontrakt. Man kan till exempel muta en tig-gare att låtsas hitta guldet och kontraktet i Luvagis rum och skvallraför en av lönnmördarna. Det finns förstås en överhängande risk atttiggaren sticker med guldet.
Ett mer radikalt sätt att stoppa lönnmördarna är att bränna ned
Månens härbärge till grunden och röka ut lönnmördarna. Mångakommer dock att fly genom lönngången och en hel del oskyldiga tig-gare kommer att brinna inne. Efter ett par dagar kommer lönnmör-darna dock att ha organiserat sig på nytt och återigen kommer roll-personerna att bli jagade. Att bränna ned högkvarteret eller  liknande
kan dock vinna rollpersonerna en hel del tid.
Det bästa sättet att undkomma lönnmördarna är helt enkelt att
sätta fast personen som beställde morden - Jeskia av Nejas.
Bevis mot Nejas
Handelshuset Nejas skuld måste bevisas för att Ramiz skall gå fria.I och med att Nejas avslöjas kommer även lönnmördarnas skrå attupphöra med sina attacker. Det finns inte många bevis för attNejas skulle vara inblandade så rollpersonerna kommer säkerligeninte att misstänka handelshuset från början. Ett antal saker kandock få dem att se på det anrika Nejas med andra ögon.
Rykten på värdshusen kan få rollpersonerna att börja misstänka
Nejas liksom ett möte med Yennara av Boca som länge misstänktNejas för att intrigera mot de övriga handelshusen. Även ett för-hör med Hernand Luvagi kan ge rollpersonerna den informationde behöver. Luvagi kommer förmodligen inte att yppa något omhan inte drogas eller utsätts för mycket grovt våld. Om man beseg-rat lönnmördarna har man troligtvis även hittat de dokument somutnämnt Fhe Ehdsim som mellanhand. Man kan i sådana fall pågoda grunder ta Fhe Ehdsim till stadsvakten och låta dem förhörahonom.
I Jeskias arbetsrum finns bevis för att Nejas ligger bakom de falska
bevisen mot Ramiz. Dessutom finns där dokument som visar attNejas hyrt lönnmördare vid ett flertal tillfällen. Att få tillgång tilldokumenten är dock svårt. Att muta vakter eller tjänare är riska-belt och ett inbrott kan endast utföras av en mycket skicklig tjuv. 
En mer subtil metod är att istället använda sig av Jeskias dotter
Lisetta. Om rollpersonerna av en slump eller ryktesvägen får redapå hennes romans med den unge Vendi av Uria kan rollperso-nerna antingen utöva utpressning mot dessa. Lisetta smyger sig dåin i sin fars arbetsrum och hämtar några papper (se rum g nedan)och i gengäld håller rollpersonerna tyst om hennes förbjudnaromans. Alternativt kan rollpersonerna erbjuda de unga tu hjälpmed att prata med respektive fader och be dem förstå – kanskegenom någon av prästernas försorg.
Cirefalierna
Största chansen att vinna ära och kanske även rikedom har roll-personerna om de avslöjar korruptionen i samhällets styrandeskikt. Cirefaliernas inflytande över Todor Fete kan vara svårt attavslöja om man nu inte fått tag på den intressanta dagbok somfinns i Chetos hus. För att få misstanke om cirefaliernas inflytandeöver Todor kan man tala med Zihrav, Yennara, Iekso eller heltenkelt snappa upp något rykte.
Frijarl Todor Felkes
Efter att Ramiz komplott mot Todor Felkes avslöjades valde frijar-len att låsa in sig i sitt sovrum. Ingen får träffa honom - inte ens cire-falierna Cheto och Tzarc. Todor ämnar hålla sig själv isolerad tills dessatt rättegången mot Ramiz tar sin början. Han kommer då i kraft avsitt ämbete att medverka i process en. Tre gånger om dagen bärs
hans mat upp av munskänken Iekso som är den ende som får till-träde till rummet. Efter att ha smakat på maten för att kontrolleradess ätbarhet avlägsnar han sig ur rummet.

--- Page 58 ---
• 57 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
Att fälla Nejas
Om man lägger fram de bevis mot Nejas som finns gömda i
hans arbetsrum kan man fälla honom för mord alternativtmordförsök. Om rollpersonerna lyckats ta fram sådana beviskan de också yrka på att Nejas skall förhöras om han inbland-ning i komplotten mot Ramiz. Om Jeskia bryter sammankommer Ramiz att friges och Jeskias att dömas för såväl falskvittnesbörd som mord och mordförsök. Om rollpersonernainte har några skriftliga bevis kan man använda sig av FheEhdsim. Om han förhörs av lagmännen och de lyckas fåhonom att erkänna Nejas inblandning kommer även Jeskia avNejas att förhöras. Utan bevis blir det en nivå svårare(+Ob1T6) att få honom att erkänna morden och två nivåersvårare (+Ob2T6) att få honom att erkänna den falska vittnes-börden. 
Om Jeskia häktas efter förhöret kommer hans hustru
Lisena att gå till stadsvakten och berätta allt. Hon vet detmesta om Jeskias komplott mot Ramiz men tror inte attJeskia gjort sig skyldig till mord. Den rättegång som kom-mer att hållas mot Ramiz kommer nu även att gälla falskvittnesbörd och denna rättegångs bevismaterial har i sådanafall förstärkts med stadsvaktens förhörsprotokoll där Lisenabekänner.Om rollpersonerna lyckas rentvå huset Ramiz kommer
zoloddvärgarna att anse sig skyldiga rollpersonerna en belöning.Denna kommer att bestå av silver, handelsvaror eller nyttjandeav Ramiz kontakter beroende på vad rollpersonerna avtalatmed Khiriz. Spelledaren bör räkna med att dvärgarna kännersig mycket tacksamma och dessutom kommer rollpersonernanaturligtvis att ha Ramiz eviga vänskap. Ramiz kommer med-dela alla inom det egna huset, den egna familjen och även kla-nen om rollpersonernas förträfflighet och hjälpsamhet. 
Att fälla cirefalierna
Bevis är likvärdigt med Chetos dagbok. Om man inte har tillgångtill dagboken kan man försöka att fälla cirefalierna och frijarlenmed trovärdiga vittnesmål. För att lägga fram ett hållbart vitt-nesmål krävs det att ett nyckelvittnena lyckas med ett svårt(Ob4T6) slag mot Övertala. Cheto kan få chansen att försvara sigoch gör det om han lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motÖvertala för varje nytt vittnesmål som läggs fram. Till nyckelvitt-nena räknas Iekso och Yennara av Boca. Det krävs minst två tred-jedelar av rösterna för att kunna avsätta frijarlen. Om något annatvittne vill stiga fram, till exempel rollpersonerna, kommer svårig-heten att öka. Denna ökar med en nivå (+Ob1T6) om de intekommer från Jarla med omnejd samt med ytterligare en nivåMAKTFÖRSKJUTNINGAR
Om man samlat ihop nog med bevis mot Nejas eller cirefalierna kan man lägga fram
bevisen för stadsvakten eller Vomdal vilka för det till lagmannen. Lagmännen kommeratt kalla den anklagade till förhör. Om dessa leder till ett erkännande eller starka bevis
finns kallar man till rättegång där man antingen friar eller fäller den anklagade beroende på bevi-sens och vittnesmålens dignitet. Om cirefalierna avslöjas och fälls innebär detta i förlängningenockså att frijarlen avsätts.
Person (i röstordning) Cheto har fällts Cheto har inte fällts
Samoriman Predent Primon För EmotStorman Ghelon Felkes Emot Emot
Storman Len Keasto Röstar som Vitor vill (för) Röstar som Vitor vill (emot)Storman Nentarin Naluni Emot Emot
Köpman Gekthath För FörKöpman Khemir hus Ramiz För För
Köpman Jeskia av Nejas För EmotKöpman Geijs Teltum Röstar som Primon vill (för) Röstar som Primon vill (emot)
Köpman Yennara av Boca För FörKöpman Cheto - (fängslad) Emot
Köpman Tzarc För EmotKöpman Frunz hus Khuro - (mördad) - (mördad)
Köpman Jharn Sem För EmotKöpman Vercia Mannel För Emot
Hantverkare Jabbo Beltur För EmotHantverkare Lian Pausides För För
Hantverkare Runo Alte Emot EmotHantverkare Sote William För Emot
Hantverkare Sveik Thordin För FörHantverkare Tiledi För Emot
Summa: 15 för / 3 emot 5 för / 14 emot
Tabell J-12 Rådets medlemmar och inställning till Todor Felkes

--- Page 59 ---
• 58 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
(+Ob1T6) om ingen av rådet känd person går i god för rollper-
sonens heder och trovärdighet. Om de däremot har Chetos dag-bok behövs inga vittnesmål - boken talar för sig själv. SkulleCheto fällas för bestickning kommer Jarlas frijarl samtidigt attanklagas för mutbrott och troligtvis även avsättas. Om frijarlenfälls för mutbrott kommer Ashariens överjarl Anstir Tyldon attkräva att Todor Felkes fälls för högförräderi.
I tabell J-12 visas hur de olika rådsmedlemmarna röstar om frå-
gan om avsättandet av frijarlen skulle komma upp i rådet. 
Vad tabellen visar är grundförutsättningarna men dessa kan
naturligtvis ändras under äventyrets gång. Personer som roll-personerna under äventyrets gång brutit sig in hos eller påannat sätt stött sig med kan byta sida. Tiledi (en av hantver-karna) kan rösta med rollpersonerna om de vunnit hans respekti ranchelturneringen. Jeskia av Nejas och Khemir av Ramizkan vara fängslade eller döda. Tzarc röstar emot förslaget om
han misstänker att hans röst kan bli utslagsgivande - i annat fallröstar han för så att ingen kan anklaga honom för att gå Chetosärenden. Len Keasto, en av stormännen, kan rösta emot frijar-len om hans broder Vitor av Elianatemplet övertalar honom attgöra det. Alla hantverkare och köpmän kan rösta för om roll-personerna besökt dem och lyckats övertyga dem om att enstor majoritet av de andra köpmännen och hantverkarna kom-mer att rösta för.
Om rådet avsätter Todor Fete kommer han att fängslas i vän-
tan på den rättegång som kommer att äga rum så fort Asharienslandsråd utsett ett ny frijarl - det vill säga ungefär en vecka efteratt Todor Fete avsatts. Till ny frijarl kommer antagligen någonav huset Wezis representanter bli vald, men framtiden är ju ackså oviss...


--- Page 60 ---
• 59 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ MAKTENS SKUGGA
Ledtråd A: Clebeias pärla
I värdhuset Clebeias pärla finns också en ledtråd till frijarlens
kontakter med cirefalierna. I ett lönnfack finns följandedokument.
Fem timmar har nu förflutit sedan Ramiz föll. Det verkar
som om frijarlen blev lika överraskad av händelsen som allaandra. Vi båda vet ju att frijarlen inte är någon större skåde-spelare (eller frijarl för den delen) så jag antar att någonannan ligger bakom det hela. Det kommer att bli väldigt ris-kabelt för mig att lämna ytterligare information de närmastedagarna. Frijarlen har låst in sig och inte ens Gulle och Lulletillåts träffa honom.
Om läsaren lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot
Berättarkonst vet han att Gulle och Lulle är namnen på lis-tiga två rävar i en asharisk barnsaga. Är läsaren från Asharienblir svårigheten lätt (Ob2T6). Gulle och Lulle är Ieksosbenämning på de två cirefalierna Cheto och Tzarc. Dettakan dock endast Yennara eller Iekso upplysa rollpersonernaom.
Ledtråd B: Handelshus Boca
Här finns två intressanta. Det ena är ett avtal mellan Ramizoch Boca där Boca lovar att rösta emot den sittande frijarlenTodor Felkes om frågan om tillsättandet av en ny frijarlskulle komma upp. För detta får Boca 6 betalningar om 40guldmarker. Utöver detta utlovas huset Boca två platser irådet om en dvärg av huset Ramiz skulle väljas till ny frijarl.Dokumentet är undertecknat av Yennara och Khemir klanZolod hus Ramiz. Det andra dokumentet är även det ettavtal mellan Ramiz och Boca där huset Ramiz betalar en lönpå 1140 silverdaler åt en av huset Bocas anställda. Vem per-sonen i fråga är framgår inte av dokumentet. Lönen är dockmycket hög.
Denne mystiske anställde är en bocaspion vid namn Iekso
som lyckats med konststycket att nästla sig in i Todor Fetespalats. Han arbetar som munskänk åt frijarlen och kan på såsätt snappa upp information om vad som händer innanförjarlapalatsets murar. Ramiz betalar Boca för att få tillgång tillinformationen. Yennara brukar, trots sin vänliga inställningtill huset Ramiz, själv välja ut vad Khemir skall få höra. 
Ledtråd C: Handelshus Wezi
Här finns två intressanta dokument. Det första dokumentet ärett avtal mellan Ramiz och Wezi där Wezi överlåter en storgrovsmidesorder värd närmare 120 guldmarker på Ramiz, iutbyte mot att Ramiz förbinder sig att rösta med Wezi i rådetunder tre separata tillfällen. Det andra dokumentet är även detett avtal mellan Ramiz och Wezi där Wezi lovar att röstaemot den sittande frijarlen Todor Felkes om frågan om tillsät-tandet av en ny frijarl skulle komma upp. För detta får Wezisex betalningar om 20 guldmarker. Utöver detta utlovas husetWezi tre platser i rådet om en dvärg av huset Ramiz skulleväljas till ny frijarl. Dokumentet är undertecknat av Gekthathoch Khemir klan Zolod hus Ramiz. Ledtråd D: Chetos hus
Följande brottstycken ur anteckningsboken kan vara intres-santa för rollpersonerna:
[...] Till min stora förvåning upptäckte jag att mannen var
minst lika lätt att köpa som den villigaste av slampor i MarekPomians glädjekvarter [...] Åh, Tzibor min broder - duskulle älska asharierna. Ett dummare och mer lättmanipule-rat folk går förmodligen inte att finna i Mundana. Till ochmed tirakerna framstår som intelligenta vid sidan av dessasaktfärdiga söner och döttrar. Förvisso gör vi dem en stortjänst den dagen Asharien uppgår som lydrike under vårtkära Caserion. [...] Handelshusen i den här staden går mig pånerverna. Det ser ut som jag underskattat en del asharier -alla är tydligen inte lika lättköpta som vår käre frijarl. Ramizoch Wezi är dock de enda som öppet skulle våga gå emotoss i rådet. [...]
Om rollpersonerna kan binda boken vid Cheto kommer de
förmodligen att få samtliga cirefaliemotståndare (det vill sägaalla handelshus utom Nejas, hantverkarna och några av stor-männen) med sig i rådet.
Ledtråd E: Handelshus Ramiz
I lönnfacket finns en lapp med kodad skrift. Om någon roll-person kan läsa ashariska med jargiska tecken så ge spelarnarekvisita 1. Nyckel Gräsmånad innebär att tecken skall flyt-tas fyra steg – gräsmånad är den fjärde månaden. Kod Auriasbetyder att första tecknet skall flyttas år höger – lika medöster, där solen (Aurias) går upp. Krell-Spaz är det kodnamnsom huset Ramiz jarlabaserade informatör Zihrav klanZolod hus Ramiz bar.
Om spelarna helt går bet på att lösa chiffret så kan deras roll-
personer få en chans. Lappen är skriven på vanlig ashariskamed jargiska tecken men läsbarheten är på grund av kryp-teringen extremt svår (Ob6T6). Om någon lyckas dechiff-rera texten kan denne läsa följande:
Nyckel Gräsmånad, Kod Aurias. Någon konspirerar mot oss. Förmodligen Nejas eller Uria. Något är fel. Fete har kallat samman stadsvakten. Krell-Spaz, första dagen andra veckan skördemånad.
Meddelandet är skrivet samma dag som Todor Fete lät häkta
de styrande zoloddvärgarna i huset Ramiz. Zihrav är, föru-tom Khiriz, den ende av huset Ramiz informatörer somlyckats undgå Nejas lönnmördare. Han håller sig gömd påvärdshuset Clebeias pärla vilket drivs av handelshuset Boca.Zihrav kan dessutom dechiffrera lappen om rollpersonernaber honom. Khiriz kan inte lösa chiffret, men kan ge ledtrå-dar om hur det kan lösas – månaden ger antal steg i alfabe-tet och så vidare.

--- Page 61 ---
• 60 •MAKTENS SKUGGA JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Ledtråd F: Handelshus Ramiz
Denna tillhörde kostymen på den zoloddvärg som nyttjade
kontoret. Kostymen förstördes i samband med den brutalaarresteringen. Oerfarna spelare kommer naturligtvis att troatt just denna tygbit skall leda rollpersonerna till gåtans lös-ning. 
Ledtråd G: Handelshus Ramiz
Boken är fylld av korta noteringar av typen 5 oc t RK,2,6. 7 sp f Ar, 0,9. Om någon lyckas med ett lätt (Ob2T6)slag mot färdigheten Bokhållning kan han identifieraanteckningsboken som en kommersbok och ytterligare ettlätt (Ob2T6) slag ger kodens betydelse. SaknasBokhållning kan en rollperson som klarar ett svårt slag(Ob4T6) mot BIL förstå att boken har med bokföring ochhandel att göra.
Kommersboken används av köpmän för att hålla reda på
vilka köp och försäljningar man kontrakterat sig att utföraunder den närmaste tiden. Zihrav eller någon av de häktadeRamiz-dvärgarna kan berätta kommersbokens ”kod” förrollpersonerna. Anteckningarna är uppbyggda efter mallen:[antal partier] [förkortning på godset (ex oc=ockra,sp=spannmål)] till/från [ortförkortning (ex RK=RemzianKrack, Ar=Arlon)], [summan i tusentals silver].
Ledtråd H: Handelshus Nejas
Följande står skrivet med en ännu ej fullt utvecklad handstil(ashariska med jargiska tecken):
Käraste Lisetta, vackra mö. Jag har fått dina brev. Ja, jag
delar dina känslor. Våra fäder tycks dock icke hysa sammavarma känslor som vi hysa för varandra. Kan vi träffas imorgon? Kom till Elianatemplet under middagsvaktennär klockan slår två glas. Där kan vi tala ostört. Din förevigt, Vendi.
Författaren till brevet är Lisettas hjärtevän - den 16-årige
Vendi Teltum, son till Geijs Teltum av det konkurrerandehuset Uria. De träffades av en slump på ett av stadens torgoch visste då inte vem de andre var. Lisetta mutade ochcharmade sina tjänare att ta reda på vem gossen var ochsedermera även för att leverera honom brev. De har fleragånger träffats i smyg utan att våga berätta om sina mötenför någon.
Brevet har inget egentligt värde för rollpersonerna men
men ger information till dem om en person som eventuelltkan påverkas göra saker för rollpersonerna.Ledtråd I: Handelshus Nejas
Ett kontrakt (ashariska med jargiska tecken) undertecknat avJeskia av huset Nejas och en man vid namn Hernand Luvagi.Det lyder som följer:
Jarlas lönnmördarskrå kontrakteras härmed att för en summa
av 20000 silverdaler i lönndom och utan spår dräpa följandepersoner: Khanaz klan Zolod hus Ramiz, Khiriz klan Zolodhus Ramiz, Nihraz klan Zolod hus Ramiz samt Zihrav klanZolod hus Ramiz. 
Ledtråd J: Handelshus Nejas
Ett dokumentet som är undertecknat av en man vid namnFhe Ehdsim och en viss Hernand Luvagi. Dokumentet lydersom följer (ashariska med jargiska tecken):
Jarlas lönnmördarskrå kontrakteras härmed att för en summa av
6000 silverdaler i lönndom och utan spår dräpa de personer somtjänade som passagerare samt besättning på flodbåten Khesalfisken.
Ledtråd K: Handelshus Nejas
Ett papper som lyder (ashariska med jargiska tecken):
Svart fågel meddelar att operationen är utförd. Ramiz har
huvudet i galgen.
Detta meddelande kommer från Nejas informatörer och har
vidarebefordrats till Jeskia genom Fhe Ehdsim. 
Ledtråd L: Handelshus Nejas
Detta meddelande (ashariska med jargiska tecken) kommerfrån Nejas informatörer och har vidarebefordrats till Jeskiagenom Fhe Ehdsim. 
Gul fågel meddelar att en Ramiz angjort Jarlas hamn med
flodbåten Khesalfisken. Med på båten fanns förutom besätt-ningen ett antal personer. Tydligen överlevde de skråetsattack. Skrået är nu åter underrättat och jakten påKhesalfiskarna kan börja. Flodbåten kommer att sänkas.
Ledtråd M: Fhe Ehdsims örtabod
Denna summa pengar är tänkt som lön till de av Nejas spi-oner. Om spionerna av någon anledning inte skulle få sin lönär det stor risk att Nejas informationsnät bryter samman.Men det spelar nog inte så stor roll på kort sikt.
Ledtråd N: Fhe Ehdsims örtabod
Lådan innehåller kodade meddelande skrivna på ashariskamed jargiska tecken. Meddelandet är svårt (Ob4T6) attdechiffrera men om man lyckas lyder det som följande: Rödfågel meddelar att Khesalfiskarna överlevde skråets attack.Inväntar vidare instruktioner.

--- Page 62 ---
• 61 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ ÄVENTYRSUPPSLAG
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
FORTSATTAFORTSATTA
ÄVENTYRÄVENTYR
MMarknadstorget var rätta stället att vända sig till om man ville
ta reda på vad som försiggicks i den undre världen. Här bru-kade Jarlalunds värsta bedragare och köpmän samlas för att
kränga sitt stöldgods och skvallra med varandra.
Jac och Drevegan fick kämpa för att ta sig fram genom folksamlingen
men nådde till sist sitt mål - Rupert Gedos stånd. Rupert var liksommånga av de andra försäljarna på Marknadstorget kriminell och hadegott om kontakter i den undre världen.
De båda vapendragarna hade använt sig av Rupert förut och visste
att han besatt den information de behövde. Silverdaler bytte ägareoch äventyrarna fick ett namn att gå på: Efreim Bryggare - enölhandlare som höll till de andra änden av staden. Det ryktades omatt denne bryggarmäster skulle ha kontakter inom Jarlas tjuvgille.Drevegan svor ljudligt men fick snart annat att tänka på. Jac rycktehonom i ärmen och pekade mot bortre änden av torget. Genom fol-ksamlingen kom en bister man åtföljd av ett stort antal beväpnademän. Snabbt som ögat dök Jac ner till marken och innan Dreveganhann veta ordet av hade Jac slitit ned honom också.
Krypande gav sig vännerna iväg genom folksamlingen, kryssande
mellan köpmännens ben och damernas kjolar.

--- Page 63 ---
• 62 •ÄVENTYRSUPPSLAG JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Stormännens hämnd
Om Todor Felkes blev bortröstad som frijarl kommer en av
stormännen - Ghelon Felkes - anse att Todor Fete utsatts fören neslig komplott. Även palatsvakten med Hemkhath Thokki spetsen ansluter sig till denna åsikt. Efter att ha blivit nedrös-tade i rådet reser Ghelon Felkes tillbaka till Foran Rim för attrusta sig för strid. Tre dagar senare återvänder han med en häroch kräver att Todor Fete skall släppas fri och återinsättas somfrijarl.
Stormannens styrkor består av åtta hästberidna riddare och 58
bågskyttar. När stormannens styrkor siktas från stadsmurarna tågarde 40 soldaterna i palatsvakten under ledning av tiraken HemkhathThokk ut ur staden och ansluter sig till Ghelon Felkes armé.
En timme senare närmar sig en budbärare murarna och kräver
att bli insläppt. Vid det här laget har vaktkapten Vomdal tagitbefäl över försvaret av staden. Han öppnar portarna och släp-per in mannen som ställer sig på torget och förkunnar sitt med-delande:
”Hör storman Ghelon Felkes ord. Frijarlen Todor Felkes skall
omedelbart återinsättas i sitt ämbete. Alla som röstade för TodorFelkes avsättande skall överlämnas i storman Ghelon Felkes nåd.Tillmötesgå stormannens krav eller dö. Ghelon Felkes mång-hövdade armé väntar en fjärdingsväg väster om Jarla.”
Vomdal kommer att rådfråga Ramiz och Wezi. Om rollperso-
nerna spelat en stor roll i avslöjandet av Chetos infiltrationkommer även de att tillhöra den innersta beslutskretsen.Vomdal anser att man bör förskansa sig inne i staden medanWezi och Ramiz vill möta stormännens armé på slagfältet - enbelägring skulle betyda stora ekonomiska bakslag för han-delshusen eftersom ingen handel skulle kunna bedrivas. Destora handelshusen kommer därför enhälligt att förespråka ettsnabbt avgörande. 
Om man tillmötesgår handelshusens krav att möta stormannen
på slagfältet kommer Vomdal att skicka ut en patrull för attspana. Kanske kommer rollpersonerna att ingå i denna grupp,det kan till och med vara så att det de som leder den. GhelonFelkes armé väntar precis som härolden sagt en fjärdingsvägväster om Jarla. Slagfältet är öppet och terrängen väl lämpad förriddarnas hästar. Slaget som sådant kommer inte att tillhöranågot av de mer vackra. Styrkorna kommer att drabba sammanmed varandra – först riddare mot stadsvakter, sedan prövas styr-kornas infanteri mot varandra understödda av bågskyttar.
Om man istället går på Vomdals linje kommer man att få utstå
en belägring. Inga stormningsförsök kommer att göras eftersomGhelon Felkes inser att hans styrka inte skulle ha en chans. Vadsom görs är att floden spärras av med stora trädstammar, båtartvingas vända eller beskjuts och de båda styrkornas bågskyttar
avfyrar sina vapen regelbundet mot varandra. Vomdal kommeratt skicka kurirer (rollpersonerna?) för att kalla på hjälp frånLandsrådet i Camard. Dessa kurirer måste undvika såväl rövaresom vilddjur för att ta sig fram till Camard. Om kurirerna skullemisslyckas kommer ändå rykte att nå Camard och exakt 30dagar efter att belägringen inletts kommer en del av flottan attsegla norrut för att landsätta en 212 man stark undsättningshär.När denna här närmar sig Jarla efter ytterligare  två dagar kom-mer Ghelon Felkes här förmodligen att upplösas. Stormannenhar under tiden detta hänt inte suttit sysslolös, utan gång efterannan försökt smussla in spioner i Jarla för att förgifta drick-svattnet i brunnarna, lönnmörda män i den militära ledningeneller till och med försöka öppna portarna. Allt detta kan givetvisrollspelas om rollpersonerna finns i närheten.
Det finns många tänkbara allierade att skaffa inför såväl fältsla-
get som belägringen. Om lönnmördarskrået finns kvar är devilliga att slåss för pengar. Alverna i Naluni kan övertalas attställa upp liksom milismännen i Lundaby Färjeläge. Problemetkan vara att nå till dem överhuvudtaget. Än svårare blir det attsamla vättarna men om rollpersonerna haft kontakt med vätte-kungen Ykkr personligen eller taupen Apostus kanske de skullekunna lockas till att delta i en nattlig räd i utbyte mot ettmindre berg av silver.
Efter slaget
Beroende på utgången av slaget kommer antingen TodorFelkes, Ghelon Felkes eller Gekthath av Wezi att bli ny frijarl.Återinsätts Felkes som frijarl kommer  Cheto skickas tillCaserion. Därefter kommer Todor lämna staden en natt, medhela sin förmögenhet. Inte ens vaktkapten Thokk kommer vetavar Todor är någonstans. Förvirringen är total och rykten spridssnabbt - har den före detta frijarlen fått en fristad i Caserion,eller är han hos sin bror Ghelon i Foran Rim eller har han flyttnorröver, till och med till Jargien?
Om rollpersonerna står på den sidan med Gekthath i spetsen
och som ny frijarl och dessutom har spelat en stor roll i avsät-tandet av frijarl Felkes kommer de att belönas av huset Wezi.Denna belöning kommer att bestå av en betydande mängd sil-ver - mellan 1000 och 3000 silverdaler beroende på hur stor delrollpersonerna haft i händelserna. Väl lämpade rollpersoner kandessutom erbjudas anställning som ämbetsmän, palatsvaktereller till och med palatschef. Om de dessutom rentvått husetRamiz kommer även zoloddvärgarna att anse sig skyldiga roll-personerna en belöning. Denna kommer att bestå i tillgångenatt nyttja Ramiz kontakter. Dessutom kommer de naturligtvisatt ha Ramiz eviga vänskap.ÄVENTYRSUPPSLAG
Är allt slut med detta? Nej då, det finns mycket kvar att göra i Jarla om man är en drif-
tig äventyrare. Till exempel kanske rollpersonerna inte fällde Cheto? Där finns en trådatt spinna vidare på. Skrået kanske återbildas och vill hämnas. Nedan kommer ett antal
olika förslag som spelledaren kan använda sig av för att försätta rollpersonerna i mer hissnandeäventyr, förvecklingar och intrigspel. Den första av nedanstående äventyrsuppslag är en lös fort-sättning på Maktens skugga, och kan med lite förberedelser bli riktigt mastig och storslagen! Deövriga två är mer fristående uppslag som kanske kan spelas på en kväll eller två.

--- Page 64 ---
• 63 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ ÄVENTYRSUPPSLAG
Jarlas framtid
Alla kan ge upp tron om att Jarla efter frijarlens fall kommer att
bli en stad fri från korruption och brottslighet. Om Skrået intekrossats helt kommer en rekonstruktion av verksamheten åte-rigen att ge dem en framstående position i Jarlas undre värld –i annat fall kommer skuggväktarna att ta upp lönnmördarnasprofession. Handelshuset Nejas verksamhet i staden upplösesmen ett flertal små okända handelshus, bland annat pyar-alv-huset Elisari, är på väg att växa sig starka i staden. Dessutom fårman inte glömma hotet från Caserion.
Cirefalierna är ett envist släkte - besatta av tanken på makt och
rikedom åt individen och det cirefaliska folket. Kvar i rådet finnsrådman Tzarc som arbetar vidare på att snärja de nye frijarlen.Inom ett år har han gjort om Gekthath av Wezi till en marionettsom bedriver cirefaliegynnande politik i utbyte mot mängder avcirefaliska viner och god sprit. Kanske även rollpersonerna ham-nar på cirefaliernas avlöningslista - men det är en annan historia.
Kättaren
En jargier vid namn Cuantes Nieral har sökt sin tillflykt tillJarla. Cuantes är en avfälling från Daakkyrkan och har sedan sittavhopp jagats dag som natt av en grupp häxjägare som har tilluppgift att infånga Cuantes levande. Efter de gjort detta skall deföra honom till Jargien där man med diverse medel skall ta redapå vad han hunnit ställa till med under sin tid på fri fot.
Cuantes är falskeligen anklagad för att ha sysslat med magi - ett
grovt brott enligt Daak-doktrinen. Detta är delvis sant.Cuantes själv kan ingenting om praktisk magi men var däremot
mycket välbevandrad inom den teoretiska magins områdessfär.När en annan präst av en slump fann magiböcker i Cuantesrum slog han larm och daakriddarna sattes till att hämta inCuantes. Tur räddade Cuantes från att bli infångad och han harunder de senaste veckorna försökt undkomma sina förföljare.Endast ett par timmar efter Cuantes ankomst till Jarla anländeäven häxjägarna. De är sju till antalet - sex daakriddare och enerfaren häxjägare vid namn Hengel Kaane. Just nu bevakasJarlas tre portar och hamnen vardera av en daakriddare medande andra tre rider runt i staden för att försöka ta fast avfällingen.
Det är nu rollpersonerna kommer in i äventyret. Cuantes stöter
ihop med dem och ber dem om hjälp - han kommer i övrigt attavslöja så lite som möjligt för dem om sin situation. Varför hanber just dem kan bero på deras skumma utseende, deras ras (icke-jargier) eller hel enkelt slumpen. Han kan betala dem silver omde tar på sig uppdraget att smuggla ut honom ur staden. Åtar sigrollpersonerna detta uppdrag kommer även de att förföljas avHengel och förhoppningsvis slutar det hela med en rafflande stridute på Ashariens slätter alternativt med en båtjakt på floden. 
Om rollpersonerna vägrar att hjälpa Cuantes kommer de istället att
kontaktas av Hengel eller få höra dem utfästa belöningen på 200 sil-verdaler till den som infångar Cuantes levande. Silverdalerna kantyckas lättförtjänade – rollpersonerna talade ju alldeles nyss medCuantes. Tyvärr är det tvärtom. Cuantes har hunnit ta sig in iElianatemplet och gömmer sig där i Vitors rum. Hur rollpersonernabär sig åt för att slutföra sitt uppdrag är upp till dem – tempelfridråder dock så de lär inte få ut Cuantes med vapenmakt. Övertalning,mutor, magi, förklädningsteknik med mera kan fungera.


--- Page 65 ---
• 64 •ÄVENTYRSUPPSLAG JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Mästertjuven
Jarlas befolkning har fått ett stort problem på halsen. Normalt
är risken att bli bestulen relativt stor för nykomlingar i staden,men endast måttlig för de fasta invånare som vet vilka gator ochtorg man bör undvika. Den senaste veckan hjälper dock ingaförsiktighetsåtgärder. Massvis av folk berövas sina börsar,smyckesskrin, och andra värdeförmål. Ingen tycks gå fri - såvälrik som fattig drabbas av denna skickliga tjuv. Tjuvens framfarthar gjort att folk börjat låsa in sig och sina värdeföremål i vän-tan på att stadsvakten skall finna den skyldige.
I Jarlas undre värld råder totalt kaos. Tjuvgillet Skuggväktarna
skyller på diverse småtjuvar och har börjat klå upp eller avrättade misstänkta. Stölderna fortsätter dock och till slut kommerskuggväktarna att vända sig mot utlänningar i staden. Kanskekommer rollpersonerna att jagas - alldeles säkert kommer de attmisstänkas om de rört sig i Jarlas tjuvkretsar. Rollpersonernakan komma in i äventyret på två olika sätt - antingen blir debestulna på något viktigt eller också beskylls de för att liggabakom stölderna. Vilket som så måste de finna mästertjuven. 
Vem är då denne tjuv? En mästertjuv från Camard, en klåfing-
rig skuggväktare eller rent utav en hel grupp av duktiga tjuvar?Nej, tjuven är mindre än så - nästan så liten att man inte läg-ger märke till honom. I Svarta skogen föddes för snart 15 årsedan en liten vätte som gavs namnet Tykk. Varandes minstbland vättarna togs han för oduglig och fick ingen egentlig platsi vättarnas samhälle. Tykk stal ofta av stammen och förvisadestill sist av vättekungen Ykkr. Nu har Tykk sökt sig till Jarla för
att prova sina flinka fingrar på intet ont anande jarlabor.
På grund av sin ringa storlek tar han sig in så gott som överallt
- om inte annat smiter han in mellan fötterna på vaktpostereller köpmän som låser sina bodar för natten. Han roffar åt sigallt silver han ser och tar det sedan till sin gömma i en jordhålastrax söder om Jarla.
Förutom stor skicklighet inom fickstöld (Fingerfärdighet: fick-
stöld 19) har Tykk också en medfödd egenskap att kunna görasig så gott som osynlig genom att vissla en speciell ton vilkeninte kan uppfattas av ett människoöra. När Tykk visslar blir dettvå nivåer svårare (+Ob2T6) att få syn på honom. Tykk kandock till exempel inte vissla och springa samtidigt eftersom handå skulle bli för andfådd för att kunna hålla ut tonen riktigtlänge. Dessutom har Tykk väldigt små lungor så han kan barahålla sig osynlig i två rundor för att sedan dyka upp i en rundaför att hämta andan.
Det kan bli svårt att sätta fast Tykk. Rollpersonerna bör få snappa
upp ett rykte om att tjuven endast stjäl silver och vid ett flertaltillfällen lämnat både guld och juveler orörda. En sagoberättareeller gammal gubbe kan lägga fram teorin om att det är en vättesom utfört stölderna. När rollpersonerna vet vad de skall tittaefter kan de till exempel bevaka portarna och knipa honom närhan slinker in någon natt. Ett annat sätt är att gillra en fälla förhonom. Rollpersonerna kan låta silverföremål ligga framme ellerhänga ut genom kläderna - det är för den skull inte säkert attrollpersonen ifråga märker när Tykk tar silvret från honom.


--- Page 66 ---
• 65 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
SPELLEDAR-SPELLEDAR-
PERSONERPERSONER
UUnder alla år Jasto tjänat Jordmodern hade han aldrig stött på
en sådan from och vis man som sin vän och kollega Vitor.Den vithårige gamle prästen hade alltid tid över för de som
sökte hans hjälp. Aldrig behandlade han någon illa och aldrig sadehan en ont ord om någon. ”Vi har alla styrka nog att uthärda andrasolyckor”, var det svar man fick om man frågade hur han stod ut. Detlät förstås väldigt sant, precis som allt annat som kom ur den man-nens mun, men det han gjorde för sina medmänniskor var någontingutöver uthärdandet. Det var ett slags fullkomligt bistånd i den hjälp-sökandes utsatthet. Vitor lyfte över problemen från den försmäk-tande människan till sig själv och upplöste dem sedan med visdoms-ord och böner. Vitor sa inte så mycket om sina dagliga underverk –å andra sidan hade han förmodligen ingen fåfänga vilket enligt Vitorvar en av de få faktorer som drev en människa att tala. ”Man förlå-ter i den mån man älskar”, brukade han säga. Att hans definiton avatt älska inte innebar närmare umgänge med damer var inte specielltsvårt att förstå. Under de snart tjugo år Jasto känt den vise mannenhade han aldrig sett honom ensam tillsammans med kvinnor. Hanvar knappast rädd för dem, ej heller fann han dem frånstötande menhans kärlek till Jordmodern var förmodligen för stor för att kunnadelas med andra kvinnor.
Hur var det nu Vitor brukade säga… Jo, ”Ur den stora Kärleken
kommer all annan kärlek – bevara den i ett stycke och du skall ald-rig försmäkta”.

--- Page 67 ---
• 66 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Apostus
STY:7 Lojalitet : 10 
TÅL:8 Heder :1 1
RÖR :8 Amor : 4 (hängiven sitt kall)
PER:1 1 Aggression : 5 (lugn)
PSY:1 5 Tro:1 0
VIL:1 3 Generositet :1 0
BIL:1 8 Rykte :5
SYN :8 Tur:1 0
HÖR :9 Resurser : 14 (skogens djur, vättar)
Förflyttning : 6 m/runda, BF: 7 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 9, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 0
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Trästav (7), ObK2T6+1, Bryt(7), SI(3/4).
Försvarsmanövrer : Undvika (8).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]. 
Färdigheter : Alkemi 14, Alstra ataxatropi 15, Alstra hyd-
rotropi 15, Alstra pneumotropi 15, Alstra selenotropi 15,Astrologi 13, Berättarkonst 13, Besvärjelse 16, Djurlära 14,Filosofi 15, Geografi 13, Historia 15, Kalligrafi 14,Kulturkännedom 10, Läkekonst 15, Ockultism 16, Spåra 10,
Stav (trästav) 6, Stridsvana 5, Söka (växter) 12, Teoretisk magi16, Transformering 15, Undervisning 10, Undvika 8,Väderkännedom 15, Växtlära 16, Överlevnad 10.
Besvärjelser : Akvatisk purifiering, Belkor Guliks magiska
mist, Bizars retroaktiva disintegration, Dödande blicken,Larbilius förlängda kliv, Larbilius underbara teleportation,Mionas mångalenskap, Ymniga nederbördens välsignelse.
Språk : Eirov (15), Ashariska (5), Faliska (8), Felya sanari (14),
Sabriska (6), Sakhra (8), Thalaska (15).
Utrustning : Fyra ataxatropiska kongelat, böcker, diverse
örter, drycker och magisk utrustning. 
Beskrivning : Apostus ser ut att vara cirka 60 år gammal, väger
69 kg och mäter 194 cm. Den gamle taupen har alltså en långoch gänglig kropp som dessutom är näst intill vitfärgad. Ävenhåret är vitt liksom ögonen - det enda som syns är två svartapupiller i de annars helt mjölkvita ögonen. Apostus kommerursprungligen norrifrån men bosatte sig i Svarta skogen för övertrettio år sedan. Han uppskattar friden och ensamheten och kaninrikta sig helt på sina magistudier.
Relationer : Apostus har fått god kontakt med skogens vättar.
I början var de, vilket man också kan förstå, fientligt inställdagentemot Apostus men efter att han skrämt dem med magi ochsedan erbjudit dem såväl magiska drycker som silver kom de såsmåningom att utveckla ett slags handelsförhållande och senareäven ett vänskapsförhållande. Vättekungen Ykkr har själv ristatsitt märke ovanför dörren på Apostus hus för att visa att tau-pens boning är skyddad. Då och då undervisar Apostus vättarnai de mest skilda ämnen. Hittills har han dock inte lärt demnågon avancerad magi - trots påtryckningar från Ykkr.Förutom vättarna har Apostus viss kontakt med alverna i bynNalunia med vilka han en gång per år brukar byta magiskakongelat mot varor från Jarla. Den enda gången Apostus besöktJarla var för över trettio år sedan när han först anlände till jar-ladömet.
Beteende : Apostus är vänligt inställd mot alla som besöker
honom så länge de inte uppvisar några aggressiva sidor. Apostusförsöker sätta sina motståndare ur spel med magi - helst försö-ker han skrämmas med besvärjelsen Mionas mångalenskap.Den gamle taupen ogillar folk som våldför sig på skogen ochnaturen. Om någon skulle börja fälla träd eller elda vårdslöst iSvarta skogen kommer han förmodligen att få reda på det ochgenast försöka sätta stopp för det. Apostus själv lever av vadskogen har att ge - till exempel rotstuvningar, örtte och sopporgjorda på mossa. När det gäller religion är Apostus inte troende- han är vetande. Taupen vet vilka gudar som existerar ochkänner dessutom till dess makt. Däremot tillber han inga gudarutan ser endast till att inte förarga dem. 
Egenskaper : Apostus har en medfödd förmåga att Alstra allaSPELLEDARPERSONER
Idetta kapitel beskrivs de spelledarpersoner som figurerar i Jarla och stadens omnejd.
Spelledarpersonerna är uppdelade i två delar, en för spelledarpersoner som är specifika fördet medföljande äventyret Maktens skugga och dels för övriga spelledarpersoner som före-
kommer i Jarla.


--- Page 68 ---
• 67 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
aspekter till ett minsta färdighetsvärde av 5.
Vomdal
STY:1 4 Lojalitet : 16 (Jarlas folk)
TÅL:1 6 Heder : 15 (hålla sitt ord)
RÖR :1 4 Amor :1 2
PER:1 2 Aggression :8
PSY:1 3 Tro:1 1
VIL:1 6 Generositet :1 3
BIL:1 2 Rykte :1 3
SYN :1 4 Tur:1 1
HÖR :1 2 Resurser : 14 (garnisonen)
Förflyttning : 10 m/runda, BF: 30 kg, UK: 8 rutor.
Chockvärde : 15, Skadetålighet : 7 rutor.
VINIT : 10, Insikt : 9, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Stridssvärd (17), ObH3T6+3, Bryt(14), SI(3/3).Stridsklubba (14), ObK3T6+2, Bryt(12), SI(2/2).
Avståndsanfall :
Lätt armborst (13), Räckvidd [5-35-75-175m], Ob5T6,Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6.Långbåge (15), Räckvidd [5-35-80-175m], Ob5T6, Ob4T6,Ob3T6+2, Ob2T6+3.
Försvarsmanövrer : Sköld (14), Undvika (14).
Rustning : Generellt: [H10, K6, S8]
Visirhjälm med nackskydd [H15, K12, S15] Täcker 1-3.Lamellpansarharnesk [H10, K6, S8] Täcker 4-5, 14-18.Armskenor av metall [H9, K8, S8] Täcker 6-7, 10-11.Benskenor av metall [H9, K8, S8] Täcker 19-20, 23-24.Läderstövlar [H3, K4, S3] Täcker 23-26.Färdigheter : Bågträning* 14, Djurträning (hästar) 8, Drill
med stridsklubba* 13, Drill med stridssvärd* 16, Förhöra(krigsfångar) 10, Gömma 12, Heraldik 8, Hoppa 14, Jakt 10,Jargisk skrift 13, Kasta 13, Klättra 10, Krigsföring (organisation)11, Köra vagn 10, Lagkunskap (krigsrätt) 14, Ledarskap (mili-tär) 17, Lätt armborstträning* 12, Marsch 16, Rida 14, Simma8, Sköld 14, Slagsmål 12, Smyga 13, Speja 12, Spel & dobbel12, Spåra 12, Stridsvana 14, Supa 10, Söka 12, Undervisning(drill med stridssvärd) 14, Undvika 14, Väderkännedom 12,Överlevnad 13, Övertala 14.
* Stridskonst, se appendix E.Språk : Ashariska (13).
Utrustning : Rustning, stridssvärd, stridsklubba, lätt armborst,
båge, börs med 12 gulden och 12 silverdaler, lagbok.
Beskrivning : Vaktkapten Vomdal är 39 år gammal, väger 89
kg och mäter 191 cm. Håret är korpsvart och når Vomdal nedtill nacken. Tjocka ögonbryn och en framskjuten panna gerhonom ett hotfullt ansiktsuttryck. Näsan är rak och hakan bredoch täckt av ett imponerande skägg. Ett ärr som Vomdal fåttunder en strid i det förflutna sträcker sig från näsroten och nedöver vänstra kinden. Kroppsbyggnaden är kraftig - ett resultatav många års tjänst som officer i Jarlas garnison. Vomdal bär ettlamellpansar och en visirhjälm som försetts med en stor ochyvig officersplym. På benen och armarna bär han metallskenor.I en skida i bältet återfinns hans stridssvärd. Vomdal föddes iJarla och valde tidigt garnisonen som sitt andra hem. Vomdalsteg i rang efter att ha uppvisat prov på ledarinstinkt och godkunskap om såväl svärdsbruk som krigföring. Han ledde garni-sonen i en större skärmytsling mot en stam fientliga rauner somhärjat bygden. Slaget blev en stor framgång och Vomdal utsågsså småningom till vaktkapten. 
Relationer : Om man frågar honom själv tjänar Vomdal staden
Jarla - inte frijarlen. Vomdal gör allt för att skydda staden i hanshjärta. Det är med största oro han tagit emot rykten om attcirefalier skulle ha tagit kontroll över frijarlen. Så gott som helastadsvakten stöder Vomdal i allt han gör. För dem är han enförebild och kommer därför att lyssna till honom även om hansord strider mot frijarlen. Någon kupp vill Vomdal dock inteveta av. Vaktkaptenen förespråkar stabilitet och ordning.Endast starka bevis för cirefaliernas inflytande över frijarlen kanfå honom att stödja en kupp. Vomdal drar inte jämnt medpalatsvaktens chef: tiraken Hemkhath Thokk. Vomdal ogillarhans person, hans sätt att leda trupperna, hans nonchalans - jaallt han gör.
Beteende : Vomdal behandlar sina soldater väl. Rättvisa, soli-
daritet och god kamratskap är tre hörnstenar i Vomdals filosofi.Vaktkaptenen lever också som han lär. Ett par kvällar i veckandeltar han i patrulleringen av staden och ofta deltar han i derasfritidsaktiviteter som består av spel, vapenlekar och olika for-mer av tävlingar. Vomdal känner de flesta av soldaterna mycketväl och behandlar alla lika.
Egenskaper : Vomdal är en riktig packåsna. En gång bar han
en skadad soldat från ett slagfält beläget sexton fjärdingsväg norrom staden ända hem till Jarla. Hans bärförmåga är långt störreän vad hans kroppsbyggnad ser ut att tillåta honom.


--- Page 69 ---
• 68 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Harori
STY:8 Lojalitet : 17 (Cirza)
TÅL:7 Heder :1 3
RÖR :7 Amor :1 3
PER:1 4 Aggression :8
PSY:1 7 Tro: 17 (Cirza)
VIL:1 3 Generositet :1 0
BIL:1 7 Rykte :9
SYN :8 Tur:1 1
HÖR :2 Resurser : 15 (Cirza, Vellcelanin)
Förflyttning : 6 m/runda, BF: 7 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 9, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 14.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (5), ObK1T6-1, SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (7).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Ingen rustning.
Färdigheter : Astrologi 14, Ceremoni 17, Falisk skrift 16,
Filosofi 12, Geografi 12, Heraldik 10, Historia 11, Jargisk skrift13, Kulturkännedom (Jarla, Cirza, Asharien) 15, Lagkunskap11, Ledarskap 13, Läkekonst 14, Ockultism (Cirza-templet)17, Sjunga 13, Slagsmål 5, Stridsvana 0, Thalaskisk skrift 13,Transformering 14, Undervisning 14, Undvika 7, Växtlära 10,Väderkännedom 10, Övertala (Predikan) 15.
Ceremonier : Divination, Exkommunicera, Helga, Välsignelse.
Språk : Ashariska (15), Faliska (17), Kejserlig jargiska (15),Lägre jargiska (14), Sabriska (14).
Utrustning : En lur för örat. Templets kassakista rymmer över
30.000 silverdaler. Prästkappan är värd cirka 800 silverdaler.
Beskrivning : Harori är 57 år gammal, väger 75 kg och mäter
181 cm. Ansiktet är fårat och håret långt och grånat. Huden ärblek och hans ögon klarblå. Ögonbrynen är kraftiga och hanskindknotor och haka är skarpt markerade. Hans vänstra örasaknas efter ett överfall han utsattes för under sin ungdom.Harori går klädd i en typisk prästkappa vilken dekorerats medsömmar av guldtråd och pärlor kring kragen. På fötterna bärhan enkla sandaler. Harori föddes på det cirefaliska samväldetsmoderö Vambolien. Han skolades till ‘vellmaer’ och utvand-rade sedan till den östliga kolonin Caserion och stadenRemzian Krack. Efter ett antal år som tempelman i Cirza-templets innersta krets antog han tjänsten som ‘tzorza’ i Jarla -ett ämbete han fortfarande innehar.
Relationer : De flesta cirefalier i Jarla kommer till Cirzatemplet
för att be. Både Cheto och Tzarc besöker regelbundet tillHaroris tempel. Harori arbetar tillsammans med Cheto för attfå in representanter från Cirza-templet i rådet. Detta samarbeteär dock högst diskret och Cheto och Harori är mycket nog-granna med att se till att de inte ses tillsammans annat än underbönen. En natt i slutet av varje vecka smyger sig Cheto in iCirza-templet för att träffa Harori. Endast tempelvakterna vetom dessa nattliga möten.
Beteende : Harori lever gott. Han älskar god mat och välsma-
kande drycker och det har hänt att en och annan ung damsmusslats in i templet nattetid. När det gäller arbetet har Harorien kodex vilken går ut på att allt han gör skall främja Cirza-templet. Harori kan gå utanför lagen om detta krävs för att till-skansa Cirza-templet mer makt. Han gör dock ingenting dum-dristigt som till exempel att utmana frijarlen militärt - Haroribidar sin och Cirza-templets tid. Haroris mer långsiktiga mål äratt stärka Cirzatemplets makt i staden. Han har redan genom-fört en del förändringar av Jarlas tempel, däribland öppnat detän mer för icke-cirefalier. Detta är något som ses på med vissskepsis hos ledarna i Caserion, men det har visat sig att infor-mationsflödet genom templet har ökat. Och information ärmakt. Harori har självmant valt att hålla en, för en cirefalier,ovanlig låg profil och har till exempel hållit nere antalet tem-pelriddare som finns i tempelbyggnaden. Allt för att verka merofarlig än vad han egentligen är. Harori kommer försöka hjälpaCheto att få mer makt i rådet. Skulle dock Cheto avslöjas sombrottsling kommer Harori förneka all kännedom om deras rela-tion. Sedan skulle Harori med största sannolikhet börja samar-beta med Tzarc.
Egenskaper : Harori har en naturlig förmåga att tyda dröm-
mar. Genom att lyckas med ett PSY-slag kan han tolka endröm. Svårigheten beror på hur klart minnet är av drömmensom berättas, samt hur inflytelserik drömmaren är. Ett klartminne innebär en normal svårighet (Ob3T6), medan ett merotydligt minne gör det mycket svårt (Ob5T6) att tyda dröm-men. Ju viktigare personen är desto lättare är det att tyda dröm-men - det är ju oftast dessa som får förebud i drömmar.Observera att även om Harori lyckas tyda en dröm så innebärdet inte automatiskt att drömmen kommer att slå in. Någotsom besvärar Harori är dennes dåliga hörsel. Harori bär med sigen mindre lur och är beroende av denna för att kunna lyssna på


--- Page 70 ---
• 69 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
folk som talar i normal samtalston.
Primon
STY:7 Lojalitet : 16 (Samorismen)
TÅL:6 Heder : 14 (hålla sitt ord)
RÖR :5 Amor :8
PER:1 2 Aggression : 7 (lugn)
PSY:1 6 Tro: 17 (Samorismen)
VIL:1 2 Generositet : 14 (hjälpsam)
BIL:1 7 Rykte :1 0
SYN :8 Tur:9
HÖR :9 Resurser :1 0
Förflyttning : 5 m/runda, BF: 6 kg, UK: 4 rutor.
Chockvärde : 8, Skadetålighet : 5 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 16.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (5), ObK1T6, SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (5).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Astrologi 12, Berättarkonst 11, Ceremoni 15,
Filosofi 12, Geografi (Asharien) 13, Heraldik (kyrklig) 10,Historia (Samorismen) 16, Jargisk skrift 16, Kulturkännedom14, Lagkunskap 10, Ledarskap 12, Läkekonst (vård, bota sjuk-dom) 14, Ockultism (Samorismen) 18, Sjunga (religiös sång)12, Slagsmål 5, Stridsvana 0, Thalaskisk skrift 12,Transformering 12, Undervisning 13, Undvika 5, Växtlära 16,Väderkännedom 12, Övertala (Predikan) 15.
Ceremonier : Exkommunicera, Divination, Helga, Välsignelse.
Språk : Ashariska (16), Kejserlig jargiska (12), Lägre jargiska(10), Sabriska (12).
Utrustning : Diverse droger och örter.
Beskrivning : Predenten Primon är 69 år gammal, väger 64
kg och mäter 168 cm. Hans hår är grått och hans ögonlikaså. Hans ansikte är långsmalt och hans läppar tunna.Huden är torr och skarp - den krokiga näsan ser nött uteftersom skinnet lossnat på flera ställen. Kroppsbyggnadenär svag. Primon går oftast klädd i sin ämbetsdräkt vilkenmest liknar en enkel tunika som smyckats med tyg av kost-barare slag.
Relationer : Under senare år har Geijs Teltum av han-
delshuset Uria dragits mer och mer till religionen och densamoriska lärans budskap. Primon har kommit att bliTeltums mentor i både andliga och världsliga göromål.Primons ‘klienter’ kommer från alla samhällsskikt och yrke-skårer. Flera av rådmännen (Teltum och tre hantverkare) ärstarkt troende och kommer att lyssna till predenten vid eneventuell omröstning om Todor Felkes vara eller icke vara irådet.
Beteende : Primon är gammal och skröplig på utsidan men
är en av de visaste och mest kunniga samorimännen i helaAsharien. Primon förespråkar liksom sin religion tacksamhetoch respekt för livet. Primon ber likt andra troende en gångdirekt när han vaknar och en gång innan han lägger sig tillatt sova på kvällen. Primon godkänner och accepterar attandra religioner finns och förespråkar samarbete i stället förvåldsyttringar mellan religionernas utövare. Primon ärmycket hjälpsam och försöker ta sig tid med såväl fattig somrik för att lösa eller mildra dennes problem. Läkekonst, råd-givning samt andlig rening och vägledning är tre av de van-ligaste sysslorna för Primon och de övriga prästerna i temp-let.
Egenskaper : Primon har lätt att förstå andras känslor och sätta
sig in i deras problem. Om någon försöker ljuga för Primon ärdet alltid en nivå svårare (+Ob1T6) än det skulle vara att för-tälja lögnen för en person som inte äger Primons förmåga. Dengamle samorimannen har dessutom av gudarna tilldelatshelande krafter. Han har en förmåga att kunna hela personergenom att lägga sina händer på den skadades huvud i minst tiorundor. Enda begränsningen är att den skadade får inte varamedvetslös. Handpåläggningen medför att Ob1T6 poängTrauma försvinner. Primon kan endast hela med sina händeren gång per dag vilket gör att han endast använder sin förmågai nödfall. Hans skicklighet inom ’naturlig’ läkekonst kan ocksåhjälpa honom hela svårt skadade. Dilemmat ligger i att Primoninte kan läka sig själv med handpåläggningen. Han lider av svårledgångsreumatism vilket gör det smärtsamt för honom att för-flytta sig. Primon ligger till sängs hälften av dygnets ljusa tim-mar för att sedan ta itu med dagens sysslor under den sista hal-van av dagen.


--- Page 71 ---
• 70 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Vitor
STY:6 Lojalitet :1 0
TÅL:6 Heder : 16 (hålla sitt ord)
RÖR :6 Amor : 5 (kysk)
PER:1 5 Aggression : 5 (lugn)
PSY:1 8 Tro: 16 (Jordmodern)
VIL:1 0 Generositet : 15 (hjälp till självhjälp)
BIL:1 8 Rykte : 12 (visdom)
SYN :8 Tur:8
HÖR :7 Resurser :6
Förflyttning : 5 m/runda, BF: 6 kg, UK: 4 rutor.
Chockvärde : 7, Skadetålighet : 5 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 10.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Trästav (5), ObK2T6+1, Bryt(7), SI(3/4).
Försvarsmanövrer : Undvika (5).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Astrologi 13, Berättarkonst 14, Ceremoni 14,
Diplomati 15, Filosofi 18, Geografi 10, Heraldik 8, Historia 15,Jargisk skrift 17, Kulturkännedom 16, Läkekonst 10, Stav 5,Stridsvana 0, Thalaskisk skrift 10, Transformering 10,Undervisning 16, Undvika 5, Växtlära 10.
Ceremonier : Divination, Välsignelse.
Språk : Ashariska (18), Kejserlig jargiska (15), Lägre jargiska
(10), Sabriska (10).
Utrustning : Ingen speciell.Beskrivning : Vitor har tunt, grått hår och blå ögon. Han ser
ut att vara i sextioårsåldern men folk som känner honom vet atthan är äldre än så. Han mäter 166 cm och väger ca 55 kg.Pannan är fårad och hans ansikte bär sken av stor visdom. Vitorgår klädd i en vit- och grönfärgad prästkappa som bär gudin-nan Elianas märke. Han går ofta stödd på en vitmålad trästav. 
Relationer : Vitor tjänar vid Elianatemplet i Jarla. Han lämnar
sällan templet - och när han gör det är det för att besöka sinbror - stormannen och rådsmedlemmen Len Keasto. Len lyss-nar på sin bror och har vid enstaka tillfällen röstat emot majo-riteten på Vitors tillrådan.
Beteende : Trots sin starka Eliana-tro har Vitor mycket lätt att
förstå och acceptera andra religioner. Detta har gjort att folkfrån alla olika samhällsklasser och bakgrunder brukar besökaVitor för att be om råd och guidning. Vitor har ett mycketlugnt och pedagogiskt tillvägagångssätt och brukar ha lätt attvinna folks förtroende.
Iekso
STY:9 Lojalitet : 14 (Boca)
TÅL:1 0 Heder :8
RÖR :1 1 Amor :9
PER:1 0 Aggression :9
PSY:1 5 Tro:1 0
VIL:1 0 Generositet :9
BIL:1 2 Rykte :1
SYN :1 5 Tur:1 1
HÖR :1 6 Resurser :4
Förflyttning : 7 m/runda, BF: 9 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 9, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :


--- Page 72 ---
• 71 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Dolk (6), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (9).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Dolk 6, Djurlära (fåglar) 8, Djurträning (fåglar) 13,
Etikett (tjänare) 14, Fingerfärdighet 10, Förklädnad 10, Gömma12, Jargisk skrift 13, Låsdyrkning 12, Skådespel (tjänare) 14,Smyga 14, Speja (stadsmiljö) 14, Stridsvana 5, Söka 12.
Språk : Ashariska (15).
Utrustning : En dolk, en börs med 12 silverdaler, fyra brevduvor
som han håller gömda under sängen - för att de inte skall väsnashar han byggt en specialbur som dämpar fåglarnas läten.
Beskrivning : Iekso är 47 år gammal, väger 74 kg och mäter
176 cm. Hans hår är kortklippt och råttfärgat. Hans blick tycksmatt och frånvarande men i själva verket registrerar den liksomhans öron allt som händer och sker i hans omgivning. Den lillarundade näsan är malplacerad i det annars kantiga ansiktet.Hakan täcks av tunn, fjunig behåring.
Relationer : Iekso är Yennara av Bocas i jarlapalatset utplacerade
spion. Iekso är sin härskarinna lojal och förser henne en gång iveckan med information om vad som försiggår innanför palatsetsmurar. De brukar träffas på lördagar eller söndagar - alltid i en påförhand bestämd bocaägd lagerlokal. Iekso har hört en hel del -bland annat hur Cheto mutat Todor Fete. Sedan Ramiz arreste-rades har dock ingen fått träffa frijarlen. 
Beteende : Iekso beter sig som en god tjänare - vördnadsfullt
och med respekt för sin herre. Han har ett gott minne och regi-strerar det mesta som sägs och görs innanför palatsmurarna. Hantar aldrig några risker och ser därför till att ingen får reda på hanssamröre med Yennara. Han ser till exempel alltid till att intevara förföljd när han på sin lediga dag tar kontakt med sinarbetsgivare för att delge henne information. Mer brådskandemeddelanden brukar han nedteckna på pergament och skickaiväg med de brevduvor som han smugglat in i palatset. 
Egenskaper : Iekso har fotografiskt minne.
Geijs Teltum av Uria
STY:1 1 Lojalitet :1 0
TÅL:1 2 Heder : 18 (laglydig)
RÖR :1 1 Amor :1 0
PER:1 3 Aggression :1 0
PSY:1 4 Tro: 15 (Samorismen)
VIL:1 3 Generositet :1 0
BIL:1 3 Rykte : 14 (ärlig)
SYN :1 1 Tur:8
HÖR :1 0 Resurser : 12 (handelskontakter)
Förflyttning : 8 m/runda, BF: 11 kg, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 12, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (5), ObK1T6, SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (8).Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Bokhållning 13, Historia (Asharien) 10, Jargisk
skrift 14, Lagkunskap (han delsrätt) 12, Ledarskap 16, Ockultism
(den samoriska läran) 13, Räkning 10, Slagsmål 5, Stridsvana 0,Undvika 8, Värdera 12, Övertala 13.
Språk : Ashariska (15), Kejserlig jargiska (10).
Utrustning : Ingen speciell. Geijs Teltum är känd som en ärlig man
och får sålunda kredit när han behöver något. Följaktligen bär hanaldrig pengar på sig.
Beskrivning : Geijs Teltum är 50 år, väger 77 kg och mäter 179 cm.
Hans huvud är kalt med undantag av ett par vita hårtestar som spre-tar ut från huvudsvålen i höjd med öronen. Pannan är bred och fullav rynkor. Hans ögon är insjunkna och hans blick tycks matt ochsorgsen. Ansiktet domineras av en potatisnäsa och en bred mun somkantas av fylliga läppar. Teltum leder Jarlas fjärde mäktigaste han-delshus: Uria. Teltum grundade själv handelshuset i sin ungdom ochhar fått det att växa genom handel med säkra kort som till exempelfärgade tyger och grovsmide - varor som det alltid finns en marknadför.
Relationer : Under senare år har Teltum dragits mer och mer till
religionen och den samoriska lärans budskap. SamorimannenPrimon har kommit att bli Teltums mentor i både andliga ochvärldsliga göromål.
Beteende : Geijs Teltum har en sund inställning till livet, arbetet
och andra människor. Han låter folk sköta sina egna affärer ochbehandlar andra som han själv skulle vilja bli bemött. Han är heder-lig och har faktiskt aldrig befläckat sina händer genom snabba tvi-velaktiga klipp. Teltums fru dog i barnsäng när hon födde sin makeen son - Vendi. Teltum tvingar pojken att bli en kopia av sin fader- idog, troende och måttfull. Vendi har dock andra planer tillsam-mans med det dottern till ägaren av det konkurrerande huset Nejas.


--- Page 73 ---
• 72 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Hemkhath Thokk
STY:1 7 Lojalitet : 15 (Todor Felkes)
TÅL:1 6 Heder :8
RÖR :1 3 Amor :1 0
PER:6 Aggression : 15 (våldsam)
PSY:1 5 Tro:9
VIL:1 5 Generositet : 4 (missunnsam)
BIL:8 Rykte :6
SYN :1 5 Tur:9
HÖR :1 0 Resurser :1 0
Förflyttning : 9 m/runda, BF: 16 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 16, Skadetålighet : 7 rutor.
VINIT : 10, Insikt : 10, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Tiraksabel (16), ObH5T6, Bryt(13), SI(2/3).Dolk (16), ObS3T6+2, Bryt(5), SI(1/2).
Avståndsanfall :
Långbåge (14), Räckvidd [5-35-80-175m], Ob5T6+2,Ob4T6+2, Ob4T6, Ob3T6+1.
Försvarsmanövrer : Sköld (16), Undvika (13).
Rustning : Generellt: [H10, K8, S6]
Kort fjällskjorta [H10, K8, S6] Täcker 4-7, 14-18.Ribbhjälm [H5, K6, S5] Täcker 2.Benskenor av metall [H9, K8, S8] Täcker 19-20, 23-24.
Färdigheter : Tibansk krigarträning (motsvarar akademiträ-
ning)* 15, Förhöra (krigsfångar, hot) 16, Gömma 14, Hoppa15, Jakt 13, Jargisk skrift 6, Kasta 12, Klättra 13, Krigföring(organisation) 8, Lagkunskap (krigsrätt) 7, Ledarskap (militär)
16, Båge (långbåge) 13, Marsch 18, Simma 5, Sjömannaskap14, Slagsmål 14, Smyga 12, Speja 15, Spåra 13, Stridsvana 15,Supa 11, Söka 13, Undvika 13, Väderkännedom 13, Överlev-nad 15, Övertala 14.
* Stridskonst, se appendix E.Språk : Ashariska (11), Sakhra (15).
Utrustning : En tiraksabel, en dolk, en stor rundsköld, en lång-
båge, rustningen, 34 silverdaler och 4 gulden.
Beskrivning : Tiraken Hemkhath Thokk är 37 år gammal,
väger 92 kg och mäter 185 cm. Ansiktet täcks av en lättbehåring och är i mångt och mycket skrämmande att skåda.Pannan är framskjuten likt en apas och hyn är lätt gulaktig.Ögonen är mörka och ser ut att vara bottenlösa. De blickarhan ger är oftast hatfyllda och oberäkneliga - liksom hela hansagerande. Två betar sticker ut ur underkäken. Ofta är mun-nen halvöppen och Hemkhath ger ifrån sig morranden ochväsanden när han andas. Rustningen han bär - en kort fjäll-skjorta - är gammal och sliten och ger ifrån sig en skarp doftav svett och rustningsfett. På huvudet bär han en ribbhjälmoch på benen har han metallskenor. Kroppsbyggnaden ärkraftig. Thokk kommer från Takalorrs huvudstad Tiban därhan föddes som yngste sonen i en syskonskara om tolv perso-ner. Hemkhath kom att bli syndabocken - allt ofog hans äldrebröder och systrar ställde till med skylldes på honom vilketföranledde Hemkhaths mor att ge honom tonvis med stryk.Sin hämnd fick han när han blev äldre - den yngste brodernväxte upp till att bli den starkaste. Hemkhath sattes på en avTibans vapenakademier och fick en gedigen utbildning medsvärd och sköld. Vid 23 års ålder gick han till sjöss och liv-närde sig under de följande åtta åren som sjörövare och kara-vanvakt. Efter diverse legouppdrag tog den storvuxne tirakenanställning som chef för palatsvakten i Jarla.
Relationer : De enda som inte önskar att Hemkhath försvann
från Jarla med första bästa flodbåt är frijarlen Todor Fete.Palatsvakten hyser stor respekt för sin brutale anförare men fåav dem gillar hans metoder. Ingen av dem skulle vilja vara denförste att gå emot Hemkhath - därför kommer de alla att lydahans order.
Beteende : Hemkhath är brutal, vårdslös och allmänt sadistisk.
Han förväntar sig att alla order blir åtlydda utan frågor - i annatfall blir det piskan. Tiraken lever efter att med våld når manframgång. Han är dock inte så korkad att han skulle slå ihjälsina egna soldater, även om man ibland kan få det intrycket.Skulle frijarl Felkes bli avsatt kommer Hemkhath försöka räddasituationen på det sätt han anser vara bäst - ”flykt är inget val”som han själv skulle sagt.
Egenskaper : Hemkhath äger en upptränad förmåga att igno-
rera smärta. Alla svårighetsökning tiraken får från Smärtagenom skador minskas med en nivå (-Ob1T6).


--- Page 74 ---
• 73 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Frijarl Todor Felkes
STY:1 3 Lojalitet : 5 (egoistisk)
TÅL:1 3 Heder : 7 (ohederlig)
RÖR :7 Amor : 14 (lusta)
PER:1 2 Aggression :1 0
PSY:1 0 Tro: 5 (ateist)
VIL:1 0 Generositet : 6 (snål)
BIL:1 4 Rykte : 19 (frijarl)
SYN :9 Tur:9
HÖR :8 Resurser : 18 (frijarl)
Förflyttning : 7 m/runda, BF: 13 kg, UK: 4 rutor.
Chockvärde : 12, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 6, Insikt : 7, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Kortsvärd (10), ObH3T6, ObS2T6+1, Bryt(18), SI(2/3).
Försvarsmanövrer : Undvika (7).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Bär vid högtidliga tillfällen och i rådet en ringbrynjeskjorta[H12, K4, S5] Täcker 4-7, 14,18. 
Färdigheter : Diplomati 10, Etikett 9, Geografi 10, Heraldik
12, Historia 11, Jargisk skrift 12, Krigföring 8,Kulturkännedom 8, Lagkunskap 13, Ledarskap (folklig) 14,Skumraskaffärer 12, Spel & dobbel 12, Stridsvana 10, Svärd(kortsvärd) 10, Supa 12, Undvika 7, Värdera 9, Övertala: (reto-rik) 14.
Språk : Ashariska (12), Kejserlig jargiska (7), Lägre jargiska (10).Utrustning : Ett dvärgasmitt kortsvärd, en ringbrynjeskjorta
med försilvrad krage med Jarlas heraldiska tecken samt tecknetför Felkes ätt, samt pengar i Jarlapalatsets skattkammare.
Beskrivning : Todor Felkes är 49 år, mäter 176 cm och väger
en bit över hundra kg. Hans blågrå, känslokalla ögon bildar till-sammans med det lockiga, linblonda håret och de tunna läp-parna ett klassiskt adelsmanna-anlete. Den väldiga dubbelha-kan, de fläskiga kinderna och den i övrigt väldiga kroppshyd-dan förstärker intrycket av pondus och makt. Todor går kläddi dyra klädedräkter i färgerna blått och grönt. Till dessa bär hankostbara smycken och dessutom ett tiotal ringar på varderahanden.
Relationer : Todor Fete har under en längre tid tagit emot
mutor från rådman Cheto. Han har genomfört ett antal cire-faliergynnande reformer rörande Jarlas handelspolitik och hit-tills fått bra betalt för detta. Todor har ett ont öga mot oppo-sitionen i rådet vilken huvudsakligen utgörs av handelshusenWezi och Ramiz. När bevis kom fram att Ramiz skulle för-söka störta Todor blev han uppriktigt rädd och låste som enföljd av detta in sig i sitt palats. Den enda familj han har är bro-dern Ghelon, som alltid ställer sig på Todors sida.
Beteende : Todor Fete är en skrupelfri lögnare och egoist. Allt
han gör bidrar till att hans kassakistor fylls och att hans samvetefylls med ytterligare svarta gärningar. Lyckligtvis har Todoringet samvete så han ligger knappast vaken om nätterna för attångra vad han gjort. Todor tycker inte om att bli motsagd.Bästa sättet att bli vän med honom är att lyda order och fjäskaför honom. Det bästa han vet är när folk bugar och bockar förhonom.
Egenskaper : Todors fetma gör att han fort blir utmattad. Hans
UK har på grund av detta sänkts från fem till fyra rutor. Dennafetma har även gett honom öknamnet ’Todor Fete’ vilketanvänds i dagligt tal – smeknamnet är något som Todor verk-ligen avskyr. Om han hör någon nämna öknamnet kommerdenne snabbt ångra sig - frijarlen kommer då beordra palat-svakten med Hemkhath Thokk i spetsen att arrestera ”uppvig-laren” och ge denne ett spöstraff om minst ett dussin slag.


--- Page 75 ---
• 74 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Yennara av huset Boca
STY:8 Lojalitet :9
TÅL:8 Heder :9
RÖR :1 4 Amor :1 0
PER:1 7 Aggression :1 0
PSY:1 4 Tro: 6 (likgiltig)
VIL:1 4 Generositet :1 3
BIL:1 1 Rykte : 13 (nöjesdrottning)
SYN :1 3 Tur:1 4
HÖR :1 2 Resurser : 14 (lyx, handelskontakter)
Förflyttning : 8 m/runda, BF: 8 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 10, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 6, Insikt : 5, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (7), ObS2T6+2, Bryt(5), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (12).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Bokhållning 12, Dolk 7, Förföra (flirta) 15,
Gömma 10, Hoppa 9, Jargisk skrift 13, Matlagning 12, Sjunga(dryckesvisor) 10, Skumraskaffärer 8, Smyga 9, Spel & dobbel(ranchel) 13, Stridsvana 5, Supa (vin) 10, Undvika 12,Vinjäsare 10, Övertala 11.
Språk : Ashariska (14).
Utrustning : En dolk, diverse ringar, halsband och andra per-
sonliga ägodelar - bland annat kläder - som hon förvarar i sittrum på Clebeias pärla. Yennara äger värdshuset Clebeias pärla. Beskrivning : Yennara är 26 år gammal, mäter 161 cm och äger 53
kg. Hon är välformad och vacker och klär sig helst i pråliga dräkterbesatta med pärlor eller andra vackra stenar. Yennara har blå ögon,sensuell blick och skarpt markerade kindkotor. Håret är ljusrött ochräcker henne ned till axlarna. Yennara föddes i lönndom påvärdshuset Clebeias pärla där hennes mor arbetade som serverings-flicka. Hennes uppväxt präglades av hårt arbete på värdshuset. NärYennara blev äldre började värdshusets ägare, gamle Kjam, kastahungriga blickar mot den vackra kvinnan. När så Kjams hustru dogtog han Yennara till ny maka. Kjams dagar var dock även de räk-nade. Han dog när Yennara var 19 år och lämnade efter sig värdshu-set Clebeias pärla. När Yennara tog över rörelsen genomförde honstora förändringar. Från att ha varit ett skabbigt värdshus för fattigaköpmän kom det att bli ett välbesökt törst- och lustsläckarställe -huvudsakligen besökt av välmående köpmän och rika överklass-lynglar. Den finansiering som krävdes för denna upprustning fickYennara genom lånade pengar från handelshuset Rutha. Rutha blevsenare, på grund av ett antal felsatsningar, ruinerade och lånet komYennara aldrig att betala igen.
Relationer : Yennara tycker inte om Todor Fetes cirefalievän-
liga politik. Detta, tillsammans med det faktum att hon har ettavtal med Ramiz, gör att hon röstar mot Todor i ett eventuelltnyval. Om rollpersonerna (å Ramiz eller Wezis vägnar?) kon-taktar henne och ber om hjälp kommer hon att se till att dra såstor ekonomisk fördel av det hela som möjligt. Dessutom miss-tänker Yennara att det är handelshuset Nejas som ligger bakomkomplotten mot Ramiz. Detta baserar hon på vad hon kallar‘kvinnlig intuition’. Hon har sett Nejas försiktiga agerande irådet och anat en viss avundsjuka riktad mot de stora han-delshusen. Hon äger inga som helst skriftliga bevis som kanstödja hennes misstankar. Yennara besöker då och då Vitor avElianatemplet för att be honom om råd och vägledning. Trotsdetta är hon inte religiös - snarare likgiltig inför allt vad reli-gion heter. Yennara gillar att veta vad som sker i Jarla och där-för försöker hon åtminstone ha träffat och samtalat med deinflytelserika i staden. Den ende som hon inte kom någon vartmed var Cheto vilket irriterar henne. Om rollpersonerna harnågot skvaller om just Cheto kommer hon få svårt att dölja siniver att komma över skvallret.
Beteende : Yennara av Boca är en förslagen ung kvinna. Under
sitt 26-åriga liv har hon med hjälp av sin charm och sin förkär-lek för våghalsig risktagning hunnit med att bygga upp ettmindre handelshus. Yennara drar sig inte för att använda sin listoch sin charm för att manipulera folk. Hon är ganska skrytsamvilket fått folk att tro att hon är rikare och mer inflytelserik änvad hon egentligen är. Men Yennara trivs med att folketomkring henne känner igen henne och fjäskar för henne så därlite lagom mycket. Hon letar alltid efter nya affärsuppgörelseroch är beredd att ta vissa risker för snabba vinster. Den vackraunga kvinnan är mycket försiktig att använda sig av djuparelögner för att få folk att göra som hon vill. Hon skulle till exem-pel aldrig nedlåta sig att förföra en man bara för att få ett för-delaktigt avtal. Men att flirta, antyda och spela på sin sexualitetär dock inget hon avstår från. ”Spelet är för roligt för att inteavnjutas” som hon leende brukar presentera sitt synsätt.
Egenskaper : Handelshuset Bocas ägarinna är karismatisk och
har lätt att övertala människor av det motsatta könet att görasom hon vill. Alla slag mot färdigheten Övertala bli en nivå lät-tare (-Ob1T6) när den används mot män i åldrarna 15-60.


--- Page 76 ---
• 75 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Gekthath av Wezi
STY:1 3 Lojalitet :1 1
TÅL:1 4 Heder :1 0
RÖR :1 0 Amor :1 3
PER:1 2 Aggression : 14 (hetsig debattör)
PSY:1 2 Tro:8
VIL:1 7 Generositet : 14 (slösaktig, livsnjutare)
BIL:1 3 Rykte : 15 (rumlare)
SYN :1 3 Tur:1 3
HÖR :1 0 Resurser : 12 (handelskontakter)
Förflyttning : 8 m/runda, BF: 13 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 14, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 6, Insikt : 6, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (11), ObS2T6, Bryt(11), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (10).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Bokhållning (handel) 16, Dolk 11, Etikett 15,
Geografi 10, Historia 8, Jargisk skrift 11, Kulturkännedom(tiraker) 10, Lagkunskap (handelsrätt) 13, Ledarskap 14,Räkning 12, Spel & dobbel 14, Stridsvana 8, Supa (plam-mbrännvin) 16, Undvika 10, Värdera 16, Övertala 14.
Språk : Ashariska 13, Lägre jargiska 6, Sakhra 12.
Utrustning : En smyckad dolk av mycket hög kvalitet
(BRYT+6, värd ca 2.000 silverdaler), en börs med ca 15 gul-den, massor av pengar i kistor i sovrummet - nyckeln har hani en rem runt halsen. Beskrivning : Tiraken Gekthath av Wezi är 41 år gammal,
väger 85 kg och mäter 176 cm. Huvudet är klent behårat ochhårfästet högt. Pannan är framskjuten vilket får ögonen att seen aning insjunkna ut. Två av tänderna i underkäken sticker utfrån munnen vilket ger Gekthath det för tiraker så typiskaunderbettet. Kroppsbyggnaden är normal. Gekthath bär kläderi färgerna gult och blått - gärna det senaste modet bland väl-bärgade köpmän vilket innefattar en käck huvudbonad samt enkravatt.
Relationer : Gekthath hade en hel del affärer ihop med Ramiz
och Boca och var förutom nämnda hus ägare den ende somvågade gå emot frijarlen Todor Fete i viktigare frågor. Dencirefaliegynnande politik som frijarlen bedriver har fåttGekthath att intrigera mot Todor Fete. Huset Wezis härskarevistas ofta tillsammans med sina livvakter - tvillingarnaThagukk och Ghormz. Ett par kvällar i veckan beger de tre sigtill Blå tisteln för att supa skallen av sig.
Beteende : Gekthath är mycket skrytsam och drar sig inte för
att sockra sitt skrävel med diverse osanningar. Han är lite av ensnobb och låter ofta små nickningar eller handknyckningarpåvisa hans inställning till saker och ting. Tiraken är inte vul-gär eller påfrestande till sättet utan besitter en vis stil och gracesom sällan är skådad bland tiraker. Gekthath är svår på starkadrycker. När han väl börjat dricka ger han sig inte förrän hanligger utslagen - något som tillsammans med hans allmännaslösaktighet gett honom ett rykte som rumlare. Tiraken är enlivsnjutare och anser att pengar skall användas för glädjeämneni livet. Därför avnjuter han gärna fina viner, god mat, vackraflickor, dyr tobak och allt som kan ge tillfredsställelse med livet.
Egenskaper : Alkoholen har satt ned Gekthaths rörlighet. I sin
ungdom var Gekthath kvick men alkoholens effekter harnumera tagit ut sin rätt.


--- Page 77 ---
• 76 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Tvillingarna Thagukk och Ghormz
STY:1 9 Lojalitet : 14 (Gekthath)
TÅL:1 8 Heder :8
RÖR :1 0 Amor :1 1
PER:7 Aggression : 16 (gräla)
PSY:1 0 Tro:8
VIL:1 4 Generositet :8
BIL:7 Rykte :1 0
SYN :1 2 Tur:1 2
HÖR :9 Resurser :5
Förflyttning : 9 m/runda, BF: 18 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 17, Skadetålighet : 7 rutor.
VINIT : 9, Insikt : 8, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Stridsklubba (14), ObK4T6, Bryt(12), SI(2/2).Påk (14), ObK3T6+1, Bryt(10), SI(2/3).Näve (17), ObK2T6, Bryt(-), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (11).
Rustning : Generellt: [H7, K5, S4]
Ringskjorta [H7, K5, S4] Täcker 4-5, 14-18.Benskenor av härdat läder [H5, K6, S5] Täcker 19-20, 23-24.
Färdigheter : Förhöra (hot) 15, Hoppa 10, Kasta 14, Klättra 10,
Klubba (påk), stridsklubba 13, Marsch 13, Sjunga (dryckesvisor)5, Skumraskaffärer 5, Slagsmål (greppa, näve) 16, Stridsvana 13,Supa 17, Spel & dobbel 7, Undvika 11, Värdera 5.
Språk : Sakhra (10), Ashariska (7).
Utrustning : Stridsklubbor, påkar, lite pengar (1T6 silverdaler).Beskrivning : Tiraktvillingarna Thagukk och Ghormz är 23 år
gamla, väger 95 kg och mäter 190 cm. De två är kopior avvarandra och, ja - de ser precis lika dumma ut som de är.Utstående öron, grisnäsor, apansikte och grovhugget utseendegör tvillingarna fula - dock inte löjeväckande. De är både res-liga och kraftigt byggda. Hårda ansikten och grymma leendengör att de flesta viker undan för dem - de har ett rykte om sigatt straffa folk som anmärker på deras utseende eller uppfö-rande. Tvillingarna använder sig av varsin ringläderrustning vil-ken täcker bröstkorgen, magen och armarna. Under de blå tyg-byxorna de fått av sin herre bär de benskenor av härdat läder.I deras midjebälten hänger deras stridsklubbor som de dockbara använder som en sista utväg. Vanligtvis litar de till sinanävar när de skall puckla på någon uppkäftig gentleman ellerpåflugen tiggare.
Relationer : Gekthath är en herre i tvillingarnas smak - han har
alltid tid att festa runt tillsammans med dem och avlönar demrikligt i slutet av varje vecka. Tiraktvillingarna har gott omfiender i Jarla - så gott som alla tirakerna pucklat på vill hahämnd.
Beteende : Thagukk och Ghormz slåss med nävarna eller möj-
ligtvis med påkar tills någon drar vapen mot dem. De slår då inskallen på denne med sina stridsklubbor. Tiraktvillingarna ärmycket grälsjuka - detta i kombination med måttlöst nyttjandeav alkohol gör dem ytterst labila. Minst en gång i veckan rykerde ihop med varandra - alltid med nävarna och det blir alltidjämna matcher bröderna emellan. De slåss vackert för att varaså stora och fula. Tvillingarna är samspelta och vet alltid var dehar den andre. En specialitet är deras ‘smörgåsattack’. Den gårut på att puckla på motståndaren tills han knappt kan stå. Närväl detta mål är uppnått tar bröderna sats och springer mot off-ret från två håll för att krossa honom mellan sina kroppar.Attacken gör ObK3T6 i skada och är lätt (Ob2T6) att undvika.Ett omtöcknat offer lär få svårigheter att undvika brödernasattack - om han mot förmodan skulle göra detta får brödernaObK2T6 i skada.
Egenskaper : Tvillingarna har ett starkt band mellan varandra.
Om någon gör en av bröderna orätt kommer den andre auto-matiskt att känna sig kränkt. Thagukk och Ghormz arbetar all-tid tillsammans.


--- Page 78 ---
• 77 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Khiriz klan Zolod hus Ramiz
STY:1 3 Lojalitet : 18 (Ramiz)
TÅL:1 5 Heder : 15 (hedersam)
RÖR :1 5 Amor :8
PER:1 4 Aggression :1 0
PSY:1 5 Tro: 10 (Vontar)
VIL:1 5 Generositet : 7 (sparsam)
BIL:1 4 Rykte :3
SYN :1 2 Tur:1 3
HÖR :1 1 Resurser :1 0
Förflyttning : 9 m/runda, BF: 14 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 14, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 8, Insikt : 7, Qadosh : 1.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (15), ObS2T6+2, Bryt(5), SI(1/2).Försvarsmanövrer : Undvika (13).
Rustning : Generellt: [H2, K3, S1]
Gambesson [H2, K3, S1] Täcker 4-11, 14-18.Läderskor [H3, K4, S3] Täcker 25-26.
Färdigheter : Armborst (Krell-Spaz) 13, Dolk 15, Fingerfärdighet
15, Förhöra 13, Förklädnad 14, Gömma 15, Heraldik (klanZolod) 13, Hoppa 10, Skumraskaffärer 15, Skådespel 10, Smyga15, Spåra 10, Stridsvana 13, Söka 12, Undvika 13.
Språk : Ashariska (15), Faliska (15), Rukh (16).
Utrustning : En dolk samt en bältespung innehållande 10 asha-
riska silverdaler och 13 caseriska dinarer.
Beskrivning : Zoloddvärgen Khiriz har en skenbar ålder av 28
år, mäter 130 cm och väger 44 kg. Han har mörkt hår ochbruna ögon. Ansiktet domineras av ett stort skägg som bunditsihop med en kort läderrem. Själva kroppsbyggnaden är normalför att vara dvärgisk med undantag för Khiriz ovanligt långa ben.Khiriz går klädd i en vadderad tygjacka under vilken han döljersin dolk. Khiriz är kusin till huset Ramiz överhuvud Khemir.Den 30 år äldre Khemir upptäckte tidigt Khiriz talang för tjuv-färdigheter när han ertappade sin kusin med att ha stulit en guld-skål från det strängt bevakade Cirza-templet. Istället för att straffaKhiriz tog Khemir honom till nåder och de senaste 14 åren harKhiriz arbetat som informatör för handelshuset i ett flertal avAsharinas och Caserions städer. Khiriz är sedan incidenten medguldskålen fullkomligt lojal mot sin kusin Khemir och har hun-nit med att bli huset Ramiz skickligaste spion.
Relationer : Khiriz är fullkomligt lojal mot Ramiz och kom-
mer att göra allt för att återupprätta husets heder.Zoloddvärgen har ett antal personer i Jarla han kan lita på.Zihrav klan Zolod hus Ramiz arbetar liksom Khiriz som infor-matör för huset Ramiz. Khiriz vet dock inte om Zihrav fortfa-rande är i livet och var han i sådana fall befinner sig. Khiriz till-ber dvärgguden Vontar.
Beteende : Khiriz är tuff och fullkomligt orädd. Han är dock
ingen hetsporre utan föredrar att lugnt och metodiskt utförasina uppdrag. Khiriz är av den naturen att han aldrig ger upphur svåra förutsättningarna än är. Han tänker mer på husetRamiz än sig själv vilket gör att han då och då utsätter sig föronödigt stor fara.Egenskaper : Khiriz långa ben gör att han förflyttar sig snabbt
för att vara dvärg. Förflyttningen är därför hela 9 m/runda!
SLP:ER FÖR MAKTENS SKUGGA
De spelledarpersoner som förekommer i den här delen är de som främst förekommer i
äventyret Maktens skugga. De kan förekomma även om rollpersonerna inte spelar justdetta äventyr, men då måste spelledaren vara beredd på att anpassa spelledarpersonerna
efter de rådande omständigheterna. Om spelledaren tycker värdena på spelledarpersonerna  ärför låga eller för höga med tanke på de rollpersoner som finns med i kampanjen så står dethonom givetvis helt fritt att modifiera värderna uppåt eller nedåt.

--- Page 79 ---
• 78 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Zihrav klan Zolod hus Ramiz
STY:1 3 Lojalitet : 14 (Ramiz)
TÅL:1 6 Heder :8
RÖR :1 0 Amor :1 1
PER:9 Aggression : 14 (hetsporre)
PSY:1 4 Tro:9
VIL:1 6 Generositet :1 0
BIL:9 Rykte :2
SYN :1 4 Tur:1 1
HÖR :1 2 Resurser :5
Förflyttning : 7 m/runda, BF: 14 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 15, Skadetålighet : 7 rutor.
VINIT : 7, Insikt : 7, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (13), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2).Krell-Zar (13), ObK4T6, Bryt(18), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (12).
Rustning : Generellt: [H2, K3, S1]
Gambesson [H2, K3, S1] Täcker 4-11, 14-18.Läderskor [H3, K4, S3] Täcker 25-26.
Färdigheter : Dolk 13, Fingerfärdighet 13, Förhöra 15,
Förklädnad 12, Gömma 13, Heraldik (klan Zolod) 12, Hoppa12, Jargisk skrift 12, Klättra (väggar) 10, Rukh 15,Skumraskaffärer (Jarla) 13, Skådespel 10, Smyga 13, Spåra 11,Stridsvana 10, Söka 12, Undvika 12, Övertala 10.
Språk : Ashariska (14), Rukh (15).Utrustning : En dolk, en Krell-Zar och en skinnpung innehål-
lande 4 gulden och 16 silverdaler.
Beskrivning : Zihrav klan Zolod hus Ramiz’ skenbara ålder är
25 år. Han väger 40 kg och mäter 115 cm. Håret är tovigt ochbär samma bruna färg som dvärgens korta och tjocka skägg.Ögonen är ungdomliga och lyser av stolthet och iver. Öronenär kraftigt utstående och näsan är tjock och lätt rödfärgad -dock inte på grund av alkohol eftersom att Zihrav inte nyttjarstarka drycker. Dvärgen går klädd i en röd vadderad tygjacka.Zihrav arbetar som informatör åt huset Ramiz. När Khemiroch de andra Ramizhöjdarna fängslades försökte Zihrav finnaett svar på vem som anklagat dem. Under två dagar utsattes hanför lika många mordförsök och han gömmer sig nu på detbocaägda värdshuset Clebeias pärla för att bida sin tid. Han pla-nerar ett djärvt fritagningsförsök som går ut på att slå sig in ihäktet och befria sina herrar. Till denna operation behöver handock hjälp och om rollpersonerna är vänligt inställda gentemotdvärgen kommer han att försöka övertala dem att delta i ettdylikt fritagningsförsök. 
Relationer : Zihrav är lojal mot huset Ramiz och gömmer sig
nu för att inte bli upptäckt av den namnlöse fiende som tvågånger försökt döda Zihrav men misslyckats. Zihrav har beta-lat Yennara för hennes beskydd och han sitter nu och smiderplaner på hur han skall kunna ta sig och sitt hus ur denna pre-kära situation. Yennara kan knappast betraktas som en vän menZihrav litar till att hon inte skall förråda honom. Liksom restenav medlemmarna i huset Ramiz tycker han dåligt om den sit-tande frijarlen och den korruption som smugit sig in i stadensstyre. Han har hört ryktas om att cirefaliern Cheto skulle liggabakom mycket av korruptionen men han har ännu inte lyckatsbekräfta detta.
Beteende : Zihrav litar inte på någon förutom medlemmar av
huset Ramiz och i viss mån även Yennara av Boca. Tungtbeväpnade rollpersoner har en hel del övertalning framför sigför att få Zihrav på sin sida. Den unge zoloddvärgen är en rik-tig hetsporre som gärna använder sig av såväl dolk som Krell-Zar för att lösa sina problem. De sista lönnmördarna såg när deförsökte dräpa Zihrav var en stor dvärgisk stridsklubba sommed hög fart närmade sig deras kranium. Zihrav tror att styrkaoch snabbhet löser problem - något som kan visa sig högst fel-aktigt i en kamp mot dödligt listiga fiender.
Egenskaper : Zihrav är lungstark och har alltid en nivå enklare
(–Ob1T6) att hålla andan.


--- Page 80 ---
• 79 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Khemir klan Zolod hus Ramiz
STY:1 2 Lojalitet :1 2
TÅL:1 2 Heder : 15 (hedersam)
RÖR :9 Amor :1 0
PER:1 7 Aggression :1 1
PSY:1 5 Tro:1 2
VIL:1 5 Generositet : 7 (sparsam)
BIL:1 6 Rykte : 14 (handelsfurste)
SYN :1 0 Tur:1 5
HÖR :9 Resurser : 16 * (handelskontakter)
* Just nu Resurser: 1 med tanke på att handelshuset är stängt
och att Khemir sitter i häktet.
Förflyttning : 5 m/runda, BF: 12 kg, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 13, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 1.
Försvarsmanövrer : Undvika (8).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Ingen rustning för närvarande.
Färdigheter : Bokhållning 14, Diplomati 12, Etikett 10, Falisk
skrift 5, Geografi 10, Heraldik (klan Zolod) 12, Historia 10,Jargisk skrift 15, Kulturkännedom 10, Lagkunskap 10,Ledarskap 10, Rukh 16, Räkning 16, Stridsvana 0, Undvika 8,Värdera 14, Övertala 12.
Språk : Ashariska (15), Faliska (10), Jargiska (10), Rukh (16).
Utrustning : Huset Ramiz ägde före det stängdes en halvt dus-
sin flodbåtar, flera varulager och hade flera värdefulla kontrakt.Hur mycket av detta som finns kvar beror på om, och i så fallhur snabbt, handelshuset rentvås. 
Beskrivning : Khemir har kort, vitt hår och bruna ögon. Hans
långa råttgrå skägg är ihopsatt i tre flätor. Blicken är vaken ochde tjocka ögonbrynen ger honom oftast ett kärvt ansiktsuttryck.Khemir mäter 115 cm och väger 53 kg - han är med andra ordganska rund. Khemir bär oftast en grön sidenjacka tillsammansmed hosor och en brandgul, hattliknande huvudbonad. Khemirleder handelshuset Ramiz tillsammans med sin bror Khazar klanZolod hus Ramiz samt sina brorsöner Zahvra klan Zolod husRamiz och Zohaz klan Zolod hus Ramiz.
Relationer : Khemir hus Ramiz har naturligtvis gott om han-
delskontakter. Ramiz står husen Wezi och Boca närmast ochhar slutit ett flertal avtal med dessa. De övriga stora handelshu-sen i staden, Nejas och Uria, har Ramiz ännu inte lyckats knytanågra närmare förbindelser eller avtal med trots idoga försök.Khemir kommer inte överens med frijarlen Todor Fete ochhar flera gånger dristat sig till att rösta mot honom i rådet.Todor Fete har dock segrat på grund av sitt starka stöd frånprästerskapet och stormännen. Khemir har gått i spetsen för enhemlig oppositionsrörelse mot den korruption som genomsy-rar rådet för närvarande. Khemir vet att cirefalierna manipule-rar Todor Fete men har inga bevis för detta. Om rollperso-nerna bevisar huset Ramiz oskuld kommer Khemir att försökaanlita dem för att få fram bevis som kan kullkasta den sittandefrijarlen. 
Beteende : Khemir är ordentlig, sparsam och flitig. Han har
med framgång lyckats göra om handelshuset Ramiz från enobetydlig handelsfirma till ett handelshus som fram till för ettpar dagar sedan var Jarlas näst största räknat till omsättning perår. Khemir är inte rädd för att uttrycka sina åsikter men vetockså när det är bättre att hålla tyst.
Egenskaper : -


--- Page 81 ---
• 80 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Jeskia av Nejas
STY:1 3 Lojalitet : 14 (familjen, släkten)
TÅL:1 4 Heder :8
RÖR :1 3 Amor : 14 (Lisena)
PER:1 6 Aggression :1 1
PSY:1 3 Tro:1 0
VIL:1 5 Generositet :1 3
BIL:1 6 Rykte :1 0
SYN :1 0 Tur:1 2
HÖR :1 2 Resurser : 14 (handelskontakter)
Förflyttning : 9 m/runda, BF: 13 kg, UK: 7 rutor.
Chockvärde : 14, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 6, Insikt : 5, Qadosh : 1.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Kortsvärd (10), ObS3T6, Bryt(14), SI(2/3).
Försvarsmanövrer : Undvika (10).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Färdigheter : Bokhållning (handel) 14, Diplomati 10, Etikett
13, Förföra (romantik) 14, Geografi: Asharien 10, Heraldik(Asharien) 10, Historia (Asharien) 11, Hoppa 10, Jargisk skrift15, Kulturkännedom 10, Lagkunskap (handelsrätt) 13,Ledarskap 14, Räkning 14, Skumraskaffärer (spionage) 12,Slagsmål 8, Spel & dobbel 12, Stridsvana 7, Supa 10, Svärd(kortsvärd) 9, Undvika 10, Värdera 15.
Språk : Ashariska (15).
Utrustning : Ett kortsvärd, ett myntbälte med 20 gulden och
80 silverdaler.Beskrivning : Jeskia av Nejas är 35 år gammal, väger 83 kg och
mäter 181 cm. Han har blågrå ögon och mörkbrunt hår. Hanuppträder oftast slätrakad och iklädd en blå jacka och brunabyxor. Runt halsen och armarna bär han kostsamma smyckenför att visa upp sin rikedom. Jeskias tunna läppar ger honom,tillsammans med de överlägsna blickar han ger folk, en stoltoch ädel framtoning. Sedan faderns död för tolv år sedan harJeskia styrt huset Nejas i enlighet med sin faders vilja: ”för deframtida avkommorna av huset Nejas bästa”. När huset underJeskias ledning passerats av såväl det tirakstyrda Wezi som detdvärgstyrda Ramiz såg han till sist inget annat val än att ta tillolagliga metoder för att åter föra sitt hus till toppen.
Relationer : Handelshuset har gott om kontakter både inom
handel och andra områden exempelvis inom militären ochtjänstemannakretsarna. Jeskia är dessutom avlägset släkt medden sittande frijarlen Todor Felkes. Jeskias farmorsmor var fri-jarlens morfarsmor. De flesta anser att Jeskia är en god man somi motsats till de flesta köpmän inte drar allt för stor fördel avsina kunders behov. Jeskia säljer ofta bort överblivet spannmåltill Jarlas fattiga - trots att detta bidrar till att efterfrågan sjun-ker. Det han förlorar på spannmålen tar han dock igen i för-säljningen av hudar och vapen. Jeskia är inte speciellt religiösmen tänder då och då ett ljus i den samoriska lärans tempel.
Beteende : Jeskia är en varm och kärleksfull far och make. Han
är mycket fäst vid sin familj och dessa gick till och med förehans ränker och handelshusets bästa. Förlusten i marknadsan-delar till såväl Wezi som Ramiz har dock på den senaste tidenfått honom att sätta både sig själv, sin familj och sitt hus i fara.Han skyr nu inga medel för att återta förstaplatsen bland Jarlashandelshus. Ramiz sattes ur spel på ett mycket subtilt sätt ochWezi står näst på tur - även om denna operation måste place-ras ett par år in i framtiden eftersom Nejas inblandning i han-delshusens fall annars skulle verka för uppenbar. Jeskia hållergod min utåt. Som företrädare för Jarlas äldsta och mest anseddahandelshus ser de flesta på honom som en vän eller i sämsta fallsom en konkurrent - dock ej som en fiende. Om hans ränkermot Ramiz skulle avslöjas kommer Jeskia att försöka försvarasig och sitt hus. Om han märker att han förlorat kommer hanatt försöka lämna staden tillsammans med sin fru och sin dot-ter. Han mutar då de vakter som står vid den södra porten ochförsöker med deras hjälp fly söderut mot Nada och senareCamard där han har inflytelserika släktingar.


--- Page 82 ---
• 81 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Fhe Ehdsim
STY:7 Lojalitet : 15 (uppdragsgivare, Nejas)
TÅL:1 0 Heder : 5 (ohederlig)
RÖR :8 Amor :1 0
PER:1 7 Aggression :8
PSY:1 1 Tro:8
VIL:1 2 Generositet : 6 (snål)
BIL:1 0 Rykte :3
SYN :1 1 Tur:1 2
HÖR :9 Resurser : 14 (undre världen)
Förflyttning : 7 m/runda, BF: 8 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 9, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 5, Insikt : 5, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Kniv (7), ObS1T6+1, Bryt(5), SI(1/2).Kasta syraflaskor (10)*.* se regelboken sidan 173.
Försvarsmanövrer : Undvika (9).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Ingen rustning.
Färdigheter : Alkemi 7, Fingerfärdighet 10, Gömma 12,
Jargisk skrift 9, Kasta (syraflaskor) 9, Kniv 7, Läkekonst 8,Matlagning 8, Skumraskaffärer 14, Stridsvana 5, Söka 10,Undvika 9, Värdera 9, Växtlära (örter, bär) 15, Övertala 10.
Språk : Ashariska (11).
Utrustning : En kniv, diverse örter och droger, pengar i
madrassen.Beskrivning : Fhe Ehdsim är cirka 50 år. Han mäter 173 cm
och väger 70 kg. Ehdsim har grönbruna ögon, nötbrunt håroch skägg. Ansiktet bär vackra drag och en kvinnlig kund slåsdirekt av den gamle mannens skönhet. Han går alltid klädd i enrödbrun dräkt som lappats åtskilliga gånger. Fhe Ehdsims fardrev örtboden åt stadens äldsta handelshus Nejas på den tidenNejas ännu inte hade någon konkurrens. När Ehdsims far dogtog hans son över örthandeln. När så handelshuset Nejasbehövde en täckmantel för sin spionverksamhet föll valet påtrotjänaren Fhe Ehdsims örtabod. Ehdsim köpte lös affären ochbröt officiellt med handelshuset Nejas. Fem år senare, efter ettavsiktligt uppehåll, började spionerna använda sig av örtabodenför att lämna rapporter och ta emot lön och instruktioner.
Relationer : Fhe Ehdsim är fullständigt lojal mot handelshuset
Nejas och skulle aldrig förråda dem. Ehdsim har också kontak-ter inom lönnmördarskrået och är en av de få som fått kommaskråmästaren Hernand Luvagi in på livet. Fhe Ehdsim hyserinte samma starka känslor för lönnmördarskrået som för Nejas- för rätt summa skulle han kunna övertalas att förråda Luvagi.Ehdsim är dock medveten om riskerna och kommer att säljainformationen dyrt.
Beteende : Den gamle örthandlaren är misstänksam mot alla
vilket gör honom mycket svår att överlista. Han är dessutomklipsk vilket gör honom till en farlig fiende. Om personer sommatchar rollpersonernas beskrivning av en slump skulle dykaupp i butiken kommer han att försöka sälja dem ett gift i tronom att det är en läkande dryck. Giftet är speciellt lömskt efter-som det inte börjar verka förrän ett par timmar efter det kon-sumerats - vilket borde fria Fhe Ehdsim från starkare misstan-kar eller åtminstone inte binda honom vid ett eventuellt för-giftningsförsök. 
Egenskaper : Frekvent användande av örtpreparatet Tevein
har bevarat Ehdsims ungdomliga utseende på bekostnad av atthans benstomme farit illa av drogen. Svårigheten för brytrisk-slag mot STY ökar med en nivå (+Ob1T6).


--- Page 83 ---
• 82 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Hernand Luvagi
STY:1 5 Lojalitet : 16 (uppdragsgivaren)
TÅL:1 5 Heder :9
RÖR :1 7 Amor :1 0
PER:1 1 Aggression :1 0
PSY:1 4 Tro: 5 (ateist)
VIL:1 4 Generositet :8
BIL:1 3 Rykte : 7 (undre världen)
SYN :1 8 Tur:1 0
HÖR :1 7 Resurser : 15 (undre världen)
Förflyttning : 10 m/runda, BF: 15 kg, UK: 7 rutor.
Chockvärde : 14, Skadetålighet : 7 rutor.
VINIT : 11, Insikt : 10, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (18), ObS3T6, Bryt(5), SI(1/2).Kortsvärd (10), ObH3T6, ObS3T6+2, Bryt(14), SI(2/3).
Avståndsanfall :
Kastkniv (18), Räckvidd [2-4-8-16m], Ob2T6+2, Ob2T6+1,Ob2T6, Ob1T6+3.Lätt armborst (15), Räckvidd [5-35-75-175m], Ob5T6,Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6.
Försvarsmanövrer : Undvika (16).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Armrör av metall [H15, K12, S15] Täcker 6-11.Färdigheter : Akrobatik 14, Armborst 15, Dolk 18,
Fingerfärdighet 16, Förhöra 17, Förklädnad 15, Gömma 16,Hoppa 18, Kasta 14, Kastkniv 18, Klättra 17, Ledarskap 16,Låsdyrkning 16, Marsch 13, Skumraskaffärer (Jarla) 18,Skådespel 15, Slagsmål 15, Smyga 19, Speja 15, Stridsvana 15,Svärd (kortsvärd) 9, Söka 15, Undvika 16, Överlevnad 12,Övertala 15.
Språk : Ashariska (14).
Utrustning : En dolk, ett kortsvärd, tre kastknivar, ett lätt arm-
borst med åtta skäktor, en nyckelknippa, fyra doser ceeresrots-gift samt pengar som förvaras i lönnrummet under Månens här-bärge.
Beskrivning : Hernand Luvagi är cirka 40 år gammal och har
långt, svart hår som han har uppsatt i en svans. De stålgrå, stir-rande ögonen gör det svårt för folk att möta Hernands blick.Hans kläder består av lössinfekterade trasor under vilka hangömmer parerstänger av järn. På handleden bär han Jarlas lön-nmördarskrås märke - en forntida runa som i samorisk religionrepresenterar döden. Över magen bär Hernand ett långt, otäcktärr som tillfogades honom av en skicklig cirefalisk svärdsmäs-tare vid namn Cirlz Tzarlan - den ende som skadat Luvagi ochklarat sig undan med livet i behåll. 
Relationer : Luvagi äger Månens härbärge och fungerar som
skråmästare för Jarlas lönnmördarskrå. Härbärget finns till somtäckmantel för Skrået. Lönnmördarna, som oftast liksom derasmästare, går förklädda till tiggare lyder sin mästare blint. Ingamisstag tillåts. En lönnmördare fullgör sitt uppdrag eller dör -sådana är skråets regler. Så gott som varenda tiggare i hela Jarlaförser Luvagi med information om vad som händer och sker iden undre världen. Detta har medfört sig att Hernand oftastkontaktar kunden och inte tvärtom. Endast viktiga och pålit-liga kunder har förmånen att träffa Luvagi personligen. Just nuär Luvagi kontrakterad att dräpa rollpersonerna och alla Ramizinformatörer.
Beteende : Luvagi är fullkomligt känslokall. Han är den typen
av person som skulle kunna dräpa ett barn om han så fick betaltför det. Det är dock sällan Luvagi tar hand om uppdragen per-sonligen - endast i nödfall rycker Luvagi ut - i sådana fall för atträdda sitt skrås anseende.
Egenskaper : Luvagi är fullkomligt okänslig mot all form av
tortyr - såväl fysisk som psykisk. Enda sättet att pressa Luvagipå uppgifter är att överlista honom eller använda magi.


--- Page 84 ---
• 83 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ SPELLEDARPERSONER
Cheto
STY:1 0 Lojalitet : 16 (Mhoraz Hzarn)
TÅL:1 0 Heder :8
RÖR :1 1 Amor :1 0
PER:1 4 Aggression :8
PSY:1 5 Tro: 14 (Cirza)
VIL:1 5 Generositet :8
BIL:1 6 Rykte :5
SYN :1 2 Tur:1 3
HÖR :1 4 Resurser :1 2
Förflyttning : 7 m/runda, BF: 10 kg, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 11, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 6, Insikt : 6, Qadosh : 3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (8), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (13).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Ingen.
Färdigheter : Diplomati 15, Dolk 8, Etikett 14, Falisk skrift
16, Filosofi 8, Geografi 10, Gömma 13, Heraldik 12, Historia13, Hoppa 10, Jargisk skrift 11, Kasta 11, Kulturkännedom 13,Lagkunskap 12, Räkning 10, Skumraskaffärer 8, Stridsvana 8,Thalaskisk skrift 9, Värdera 10, Undvika 13, Övertala 16.
Språk : Ashariska (16), Faliska (17), Kejserlig jargiska (13),
Lägre jargiska (13), Sabriska (10).Utrustning : En dolk, en skinnpung med 13 gulden och 10 sil-
verdaler, ett hus invid Bokhållargatan.
Beskrivning : Cheto är ca 40 år gammal, mäter 185 cm och
väger 78 kg. Han har liksom de flesta cirefalier skarpa och mar-kerade drag. Hans kantiga haka, skarpa näsa och höga kindk-notor ger ansiktet ett särpräglat utseende gentemot infödda jar-labor. Cheto har långt svart hår i hästsvans - vilket visar på sta-tus inom den cirefaliska kulturen. Han saknar dock skägg.Chetos ögon är bruna och hans blick är intensiv och genom-trängande. Rådmannen går helst klädd i en vit tunika av finastelinne. Till denna bär han en grön toga och grön mantel.
Relationer : Cheto är utsänd av kurfursten av Remzian Krack
som i sin tur fått order av Caserions härskare ärkefurst MhorazHzarn. Hans uppdrag är att infiltrera Jarla för att i sinom tidförvandla staden och det tillhörande jarladömet till caseriskmark. Han fick arbetet som rådman genom ett förfalskat doku-ment och en ’olycka’ med en tidigare rådman. Den sittande fri-jarlen Todor Fete dansar efter Chetos pipa. Mutor och fagerttal har gjort att frijarlens beslut numera fattas av Cheto - dockej öppet. Cheto vet att Jeskia av Nejas ligger bakom komplot-ten mot Ramiz eftersom han av en slump råkade höra Jeskiatala med en av sina förtrogna om saken. Om rollpersonernahotar att sätta fast honom kan han kan erbjuda sig att vittnaemot Nejas i utbyte mot att han själv går fri. Detta tjänar jubåde rollpersonerna och Cheto på.
Beteende : Cheto är väldigt försiktig och noggrann vilket har
gjort det svårt för oppositionen att hitta starka bevis mot denkorruption som genomsyrar stadens styre. Chetos dagbok ärförmodligen det enda skriftliga beviset för cirefaliernas infiltra-tion. Om operationen på något vis skulle gå i stöpet kommerCaserions ärkefurst att öppet dementera all inblandning. Chetoär införstådd med detta och tar själv på sig allt ansvar för ope-rationen.
Egenskaper : Cheto hyser en enorm rädsla för insekter och
småkryp. Rädslan är panisk och om han konfronteras medinsekter kommer han att försöka ta sig bort från dem alterna-tivt slå ihjäl dem. 


--- Page 85 ---
• 84 •SPELLEDARPERSONER JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Typisk stadsvakt
STY:1 3 Lojalitet :1 0
TÅL:1 0 Heder :1 1
RÖR :1 3 Amor :1 0
PER:1 0 Aggression :1 1
PSY:1 3 Tro:1 0
VIL:1 0 Generositet :1 0
BIL:1 0 Rykte :5
SYN :1 0 Tur:1 0
HÖR :1 0 Resurser :5
Förflyttning : 8 m/runda, BF: 11 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 11, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 8, Insikt : 7, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Kortsvärd (12), ObH3T6, Bryt(14), SI(2/3).Spjut (12), ObS4T6+2, Bryt(8), SI(4/2).
Avståndsanfall :
Lätt armborst (12), [5-35-75-175m], Ob5T6, Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6.
Försvarsmanövrer : Sköld (11), Undvika (13).
Rustning : Generellt: [H3, K4, S3]
Öppen hjälm [H15, K12, S15] Täcker 2.Jacka av mjukt läder [H3, K4, S3] Täcker 4-11, 14-15.Byxor av mjukt läder [H3, K4, S3] Täcker 16-24.Läderstövlar [H3, K4, S3] Täcker 23-26.
Färdigheter : Drill med kortsvärd* 11, Drill med spjut* 11,
Kasta 11, Krigsföring 7, Läkekonst 9, Lätt armborstträning* 11,Marsch 11, Sköld 11, Slagsmål 11, Stridsvana 10, Undvika 13.
* Stridskonst, se appendix E.Språk : Ashariska (13).
Utrustning : Vapen, rustning, Ob1T6 silver, Ob1T6+6 koppar.
Beteende : Använder sig inte av våld om de inte blir provoce-
rade. De använder sig helst av naturliga vapen eller spjutskaftenför att stävja bråkstakar.
Typisk flodpirat/sjöman
STY:1 3 Lojalitet :1 1
TÅL:1 3 Heder :9
RÖR :1 0 Amor :1 0
PER:1 0 Aggression :1 1
PSY:1 3 Tro:9
VIL:1 0 Generositet :1 0
BIL:1 0 Rykte :1
SYN :1 0 Tur:1 0
HÖR :1 0 Resurser :6
Förflyttning : 8 m/runda, BF: 13 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 12, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 7, Insikt : 7, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :Kortsvärd (11), ObH2T6+2, ObS2T6+2 Bryt(14), SI(2/3).
Dolk (11), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (10).
Rustning : Generellt: [H3, K4, S3]
Ärmlös jacka av mjukt läder [H3, K4, S3] Täcker 4-5, 14-15.Läderstövlar [H3, K4, S3] Täcker 23-26.
Färdigheter : Dolk (dolk) 10, Klättra 11, Kulturkännedom 9,
Simma 11, Sjömannaskap 11, Slagsmål 11, Speja 11, Stridsvana10, Supa 11, Svärd (kortsvärd) 10, Undvika 10.
Språk : Ashariska (13), Faliska (9).
Utrustning : Vapen, rustning, 1T6 silverdaler, 1T6+6 koppar.
Beskrivning : Piraterna och sjömännen bär typiska sjö-
manskläder som skyddar mot väder och vind.
Beteende : Piraterna försöker oskadliggöra sina motståndare så
fort och lätt som det bara är möjligt. Ett tricks de har är att för-söka knuffa sin motståndare överbord
Typisk lönnmördare
STY:1 3 Lojalitet :1 2
TÅL:1 3 Heder : 5 (känslokall)
RÖR :1 5 Amor :8
PER:1 0 Aggression :8
PSY:1 2 Tro:9
VIL:1 2 Generositet :8
BIL:1 0 Rykte :0
SYN :1 5 Tur:1 0
HÖR :1 5 Resurser : 6 (undre världen)
Förflyttning : 9 m/runda, BF: 13 kg, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 12, Skadetålighet : 6 rutor.
VINIT : 9, Insikt : 8, Qadosh : 0.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Dolk (16), ObS2T6+2, Bryt(5), SI(1/2).Kortsvärd (10), ObH3T6, ObS3T6, Bryt(14), SI(2/3).
Avståndsanfall :
Kastkniv (16), [2-4-8-16m], Ob2T6+2, Ob2T6+1, Ob2T6, Ob1T6+3.Lätt armborst (13), [5-35-75-175m], Ob5T6, Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6.
Försvarsmanövrer : Undvika (15).
Rustning : Generellt: [H0, K0, S0]
Armrör av metall [H15, K12, S15] Täcker 6-11.
Färdigheter : Akrobatik 12, Armborst (lätt armborst) 12, Dolk
(dolk) 15, Fingerfärdighet 14, Förklädnad 15, Gömma 16,Hoppa 16, Kasta 12, Kastkniv 16, Klättra 14, Låsdyrkning 14,Skumraskaffärer 14, Slagsmål 14, Smyga 16, Speja 13,Stridsvana 13, Svärd (kortsvärd) 9, Söka 13, Undvika 15.
Språk : Ashariska (12).
Utrustning : En dolk, ett kortsvärd, tre kastknivar, ett lätt arm-
borst med åtta skäktor och en dos ceeresrotsgift.

--- Page 86 ---
• 85 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ APPENDIX
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
APPENDIXAPPENDIX
APPENDIX A: RYKTEN
sidan 86
APPENDIX B: SLUMPHÄNDELSER
sidan 88
APPENDIX C: REFERENSLISTA
sidan 93
APPENDIX D: ÖRTER
sidan 95
APPENDIX E: STRIDSKONSTER
sidan 95
APPENDIX F: REKVISITA
sidan 96

--- Page 87 ---
1T100 Rykten
01–02 En krigare som ni borde skaffa er ett riktigt
svärd. Sote Williams gör de bästa svärden i hela
Asharien. Han har sin bod i korsningen
Bryggarvägen – Smedernas gata.
03–04 Söker ni en juvelerare? Då är Runo Alte rätt
person.
05–06 Det sägs att Fiona – ja serveringsflickan på Blå
tisteln – skulle vara gravid.
07–08 Har ni sett Thagukk och Ghormz? Reta dem
inte – de är kända för att ta hand om bråksta-kar på ett ganska brutalt sätt.
09–10 Akta er för den jargiske köpmannen på 
marknadstorget. Han skinnade mig fullständigt.
Titta – min börs är tom…
11–12 Bästa stället om du vill hitta glädjeflickor är
Flodpiraten.
13–14 Akta er för att äta maten på Svartsvinet. 
Kärringen måste ha lärt sig laga mat av någon
gammal trollpacka.
15–16 Är ni troende? Ni skulle besöka Vitor i
Elianatemplet – han hjälpte mig med minaproblem och kan säkert hjälpa er också.
17–18 Billigaste spriten i Jarlalund finns på flod-pira-
ten. Det vete katten om inte Khraz blandar 
vatten i spriten när man väl blivit ordentligt på
lyset.
19–20 Cirza säger att mångfald skapar konkurrens. Ni
borde besöka Cirzatemplet mina herrar.
21–22 Misslebrygd blir allt vanligare i Jarlalund 
nuförtiden. De har till och med öppnat en
egen krog här, de små liven.
23–24 Min fru slår mig, mina barn hatar mig, min
arbetsgivare tycker jag är oduglig. Är jag verk-ligen en förlorare? Stackars mig – snart får jagta in på Månens härbärge och sitta på torgetmed en tiggarbössa.
• 86 •APPENDIX JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
Att få höra ett rykte
Varje timme man befinner sig på ett värdshus, ett torg ellernågon annan plats där det finns gott om folk kan man välja attslå ett normalt slag (Ob3T6) mot färdigheten Skumraskaffärer.Attributet HÖR går också att använda men svårigheten ökardå från normalsvår till svår (Ob4T6). Tabell J-13 visar svårig-heter och tabell J-14 visar modifikationer för att lyckas med sla-get mot färdigheten Skumraskaffärer. Ett lyckat slag betyder attman lyckats uppsnappa ett rykte. Ett perfekt slag betyder attman uppsnappat två rykten. Misslyckas slaget händer ingenting.Ett fummel betyder att rollpersonerna gått för hårt fram ellervarit för frågvisa. Under de följande fem dagarna blir alla slagmot Skumraskaffärer en nivå svårare (+Ob1T6) när man befin-ner sig på det berörda värdshuset/torget. Kanske kontaktasockså stadsvakten eller värdshusets utkastare?Rykten i Jarla
Nästa steg är att ta reda på vilket rykte ryktesletaren får höra.Spelledaren slår 1T100 och avläser resultatet på tabell J-15.Resultat ‘01–50’ är ointressanta för äventyret Maktens skuggasintrig men kanske ändå intressanta för rollpersonerna. Ryktenaunder resultaten ‘51–74’ är falska alternativt över- ellerunderdrivna. Ryktena under resultaten ‘75–00’ är sanna ochhar alla koppling till Maktens skugga. Spelledaren får varaberedd på att modifiera dessa resultat om rollpersonerna hargenomfört Maktens skugga. APPENDIX A: RYKTEN
Jarla fullkomligt sjuder av rykten, skrönor och hemligheter. Om rollpersonerna besökervärdshus, torg eller krogar kommer de utan tvekan att uppsnappa ett eller ett par rykten.Ryktena kan vara sanna, sanna med modifikation, falska, intressanta för äventyret, intetsä-
gande och så vidare. I detta appendix finns regler och tabeller för rykten som gör spelledarensjobb betydligt enklare.
Plats (exempel) Svårighet
Ankaret Ob3T6Blå tisteln Ob2T6
Clebeias pärla Ob3T6Den vita gåsen Ob2T6
Fenja Ob3T6Flodpiraten Ob2T6
Glade dvärgen Ob3T6Krogen Jarla Ob4T6
Marknadstorget Ob2T6Rimons Ölstuga Ob4T6
Röda draken Ob5T6Stora torget Ob4T6
Svartsvinet Ob2T6Auktionstorget Ob3T6
De flesta hantverkare Ob4T6
Tabell J-13: Svårigheter för att uppsnappa intressanta rykten på olikaplatser i Jarla.
Tillvägagångssätt Svårighet
Försöker aktivt snappa upp rykten –Ob1T6Ägnar sig åt koncentrationskrävandeaktiviteter som spel eller ölhävning +Ob2T6
Ryktesletaren passar inte in bland ställets
stamgäster (en arbetare på Röda draken
eller en adelsman på Flodpiraten). +Ob2T6
Tabell J-14: Modifikationer för svårigheter att uppsnappa rykten påolika platser i Jarla.

--- Page 88 ---
• 87 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ APPENDIX
25–26 Det finns gott om rövare i landsbygden kring
Jarlalund. Igår anlände en plundrad karavan 
genom Söderport. Köpmännen hade bara sina
underkläder kvar.
27–28 Raun-floden är seglingsbar ända upp till
Eyrenskogarna och Krolimbergen.
29–30 De gul- och blåmålade båtarna i hamnen till-
hör handelshuset Wezi.
31–32 Har ni varit här länge? Ni borde skaffa rum på
Clebeias pärla – det är vad jag kallar ettvärdshus.
33–34 Den vackraste kvinnan i hela Jarlalund måste
utan tvekan vara mattknytaren Jaos dotter. 
Hon är blond och har vit och mjäll hy. Bara
17 år dessutom och ogift.
35–36 Alla stadsvakter kan mutas – bara börsen har
rätt vikt så.
37–38 Min syster kurtiseras av en man som känner 
värdshusvärden på Den vita gåsen. Hon säger
att han vet allt – värdshusvärden alltså.
39–40 Bästa sättet att tjäna pengar i Jarlalund är att
låta sig mutas.
41–42 Jeskia av Nejas är en generös man. Han brukar
minsann dela ut spannmål till de fattiga.
43 Det sägs att ett rövarband drar land och rike
runt. Bandet leds av den fruktade rövar-hövdingen Slim. Han kommer att erövra helaAsharien om han inte stoppas.
44 Det finns gott om tiggare i Jarlalund. Ge dem
ett lillfinger och de slukar hela handen.
45–46 Vill ni bli rika? Det sägs att Gekthath av Wezi
är stormrik. Jag visar vägen och förser er med de redskap ni behöver så ni tar hand ominbrottet. Vi delar bytet 50-50. Vad säger ni?
47–48 Tänd ett ljus i den samoriska lärans tempel.
Pelias och Aurias kommer att vaka över er.
49–50 Lyd mitt råd: ta inte alla rykten ni hör på all-
var. Folk pratar så mycket strunt som absolutinte är värt att lyssna på.
51 Det sägs att frijarlen Todor Fete planerar att
abdikera.
52 Har du hört – det gamla coloniska imperiet
skall återuppstå.
53–54 Vaktkaptenen Vomdal verkar syssla med en hel
del skumraskaffärer. Mystiska personer smyger 
runt stadsvaktens högkvarter nattetid.
55–56 Stadsvakten uppgår till nära 300 personer. De
finns överallt – så det är bäst att ni passar er.
57–58 Det är förmodligen Wezi som ligger bakom
huset Ramiz fall. Nu när Ramiz är borta kan 
de där förbaskade tirakerna förbli ohotade i
Jarlalund.
59–60 Det är förmodligen Yennara som ligger bakom
huset Ramiz fall. Nu när en av de värsta kon-kurrenterna är borta kan den där slynan vinnamark på Ramiz bekostnad.
61–62 Det är förmodligen Uria som ligger bakom
huset Ramiz fall. Nu när en av de värsta 
konkurrenterna är borta kan de där skenheliga 
idioterna ta över en stor del av Ramiz kunder.63–64 Det är förmodligen frijarlen själv som ligger
bakom huset Ramiz fall. Det sägs att Ramizgått emot honom i rådet och nu vill han häm-nas för detta.
65–66 Det sägs att de håller kättare inspärrade i en
källare under Cirzatemplet.
67–68 Gekthath av Wezi är fientligt inställd mot de
flesta här i staden. Passa er för att göra affärermed honom. Han skinnar er direkt.
69–70 Jarlalunds bäste svärdsman heter Runo Alte
och bor på juvelerarnas gata. 
71–72 Det sägs att tempelriddarna i Cirzatemplet rus-
tar sig för strid.
73–74 Det sägs att alla handelshus kommer att stängas 
tills vidare. Frijarlens påbud – eller något
sådant.
75–76 Det är förmodligen Jeskia av Nejas som ligger
bakom huset Ramiz fall. Nu när Ramiz är uteur leken kan han roffa åt sig mer av markna-den.
77–78 Det sägs att endast Ramiz och Wezi vågade gå
emot frijarlen i rådet. Nu är det bara Wezi 
kvar – det är bara en tidsfråga innan de går
samma öde till mötes.
79–80 Jag har hört ryktas om att folk sett misslor
smyga omkring i Elianatemplets trädgård.Underligt – eller hur?
81–82 Akta er för Månens härbärge – det är inte vad
det ser ut att vara.
83–84 Marknadstorget skall ni endast besöka om ni
vill bli av med allt ni äger. Det finns gott omstöldgods där om ni är intresserade av sådant.
85–86 Det sägs att frijarlen dansar efter cirefaliernas 
pipa. Jag hoppas de lyckas avsätta honom innan
Jarlalund blir en cirefalisk lydprovins.
87–88 Rådman Tiledi är Jarlalunds bäste ranchelspe-
lare. Han brukar hålla till på Clebeias pärla.
89–90 Elianaprästen Vitor är bror till Len Keasto – en
av stormännen som sitter med i rådet.
91–92 Jarlalunds tjuvgille heter Skuggväktarna. Se till
att inte få med dem att göra – det kan aldrigleda till något gott.
93–94 Det finns ett lönnmördarskrå i Jarlalund. Jag
vet inte var de finns – bara att de finns.
95–96 Jag kan svära på att jag såg en förhärdad brotts-
ling samtala med örthandlaren Fhe Ehdsim påFlodpiraten igår. Jag undrar om den mannenhar rent mjöl i påsen?
97–98 Jag undrar fortfarande hur den där cirefaliern
Cheto kom att sitta i rådet? Han har ju ingen 
makt i övrigt i Jarla...
99 Todor Fete är en överviktig och korrumperad
idiot till frijarl. Man borde hänga honom ochdet ‘hov’ av cirefalier han omger sig med frånstadsmuren.
100 Lönnmördarskrået har sitt högkvarter i Månens
härbärge. Det ligger söder om marknadstorget.
Tabell J-15: Rykten i Jarla.

--- Page 89 ---
• 88 •APPENDIX JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
1T100 Händelse & möten inom sstadsmurarna
01–02 Rollpersonerna blir vittnen till hur stadsvakten
arresterar en köpman. Hans bod lämnas nu 
obevakad och olåst. Efter Ob3T6 rundor bör-
jar en vild plundring av affären.
03–04 Rollpersonerna blir vittnen till ett rån. Ob1T6
tjuvar rånar en köpman.
05–06 Rollpersonerna blir vittnen till en grov miss-
handel. Ob1T6 busar slår på en liggande 
man med sina påkar.
07–08 Rollpersonerna blir vittnen till ett vilt slagsmål
mellan två gäng bestående av Ob1T6+2 busar.Om Ob3T6 rundor anländer stadsvakten.
09–10 Rollpersonerna blir vittnen till hur en sjöman
antastar en vacker kvinna. Hon ropar på hjälp.
11–12 En vapensmed bjuder ut sina varor (dolkar, svärd
och yxor) till 75% av det ordinarie priset (regel-boken sid. 284). Varorna är i lite dåligt skick ochhar alla ett lägre i brytvärde (BRYT –1).
13–14 En bagare bjuder ut mycket gammalt torrt
bröd till ett pris av 3 koppar per brödlimpa.
15–16 Det närmast belägna värdshuset basunerar ut att
tredje stopet öl är gratis i kväll.
17–18 En man misstar en av rollpersonerna för att
vara någon annan. Han kräver honom på 25 
silverdaler för ett par stövlar han gjort åt
honom.
19–20 En man misstar en av rollpersonerna för att
vara någon annan. Direkt han får syn på roll-personen blir han helt skräckslagen och börjarspringa åt motsatt håll.
21 En vacker kvinna flirtar med en av roll-
personerna på gatan. Hon är ogift. Hon spelar 
blyg och har 3T6 i PER och 2T6+6 i Amor.
22 En vacker kvinna flirtar med en av rollperso-
nerna på gatan. Hon är gift med en mycketgrov och svartsjuk sjöman. Hon är ganskadirekt och har 3T6 i PER och 3T6 i Amor.
23 En vacker kvinna flirtar med en av roll-
personerna på gatan. Hon är prostituerad och
är ganska påflugen. Hon har 2T6+4 i PER
och 2T6+1 i Amor. Om rollpersonen är intim
med henne skall ha slå ett normalt slag
(Ob3T6) mot sin Tur – misslyckas slaget har 
han drabbats av blåskrev, flåpinne eller någon
annan otäck könssjukdom.
24 En man stöter på den kvinnliga rollperson som
har högst PER. Han är ganska påflugen ochhar 3T6 i PER och 2T6+6 i Amor.
25–26 Rollpersonerna passerar ett hus samtidigt somAPPENDIX B: SLUMPHÄNDELSER
Det finns mycket man kan råka ut för i Jarla – både positivt och negativt. Spelledaren kan slå påtabell J-16 för att ytterligare krydda tillvaron för rollpersonerna. Ett slag per dag är lagom mendet är upp till spelledaren hur ofta han vill använda sig av tabellen. Spelledaren kan välja ut hän-delser ur tabellen men behöver överhuvudtaget inte använda sig av tabellen om han så önskar.Ute i jarladömet används istället tabell J-17. Ett slag per dag kan vara befogat ute i vildmarkenoch 2–4 slag per dag på de större vägarna.
man tömmer hushållsavfallet – givetvis rakt 
ned på gatan. Alla rollpersoner måste klara ett
lätt (Ob2T6) slag mot SYN för att hinna se 
faran och sedan ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot Undvika för att hinna undan. Avfallet
luktar illa och de rollpersoner som hamnar
under måste bada och byta kläder. Tills de
gjort detta får de en nivå svårare (+Ob1T6) i
alla sociala situationer där rollpersonen måste
befinna sig i närheten av folk.
27–28 Rollpersonerna passerar en korsning samtidigt
som en ryttare kommer ridande i snabb skrittfrån rollpersonernas ena sida. Alla rollpersonermåste klara ett lätt (Ob2T6) slag mot SYN föratt hinna se faran och sedan ett lätt (Ob2T6)slag mot Undvika för att hinna undan. Omman inte hinner akta sig måste man slå ettaktivt motståndsslag med (STY+TÅL)/2 mothästens (STY+TÅL)/2 vilken är 28. Misslyckasslaget faller man till marken och måste lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot karak-tärsdraget Tur för att inte bli trampad. Hästengör 2T6 i skada med sina hovar.
29 Fyra tempelriddare från Cirzatemplet kommer
gående rakt i rollpersonernas väg – de kommer 
inte att väja. Om rollpersonerna vägrar gå åt 
sidan kommer tempelriddarna att hota dem
och som sista utväg dra sina svärd. De anfaller 
bara med flatsidan av svärdet och siktar oftast
mot huvudet för att om möjligt slå sina 
motståndare medvetslösa.
30 Ob1T6+2 busar kommer gående rakt i roll-
personernas väg – de kommer inte att väja.Om rollpersonerna vägrar gå åt sidan kommerbusarna att hota dem och sedan ge sig på demmed nävarna. Om busarna ser att de är på vägatt förlora drar de sina vapen – dolkar och kni-var. Om rollpersonerna drar vapen kommer demed största sannolikhet att fly.
31 En usel ficktjuv försöker stjäla rollpersonernas
börsar. Han har Fingerfärdighet 7.
32–33 En ficktjuv försöker stjäla rollpersonernas bör-
sar. Han har Fingerfärdighet 10 specialiseratmot fickstöld.
34 En skicklig ficktjuv försöker stjäla roll-
personernas börsar. Han har Fingerfärdighet 14 
specialiserat mot fickstöld.
35–36 En tiggare närmar sig rollpersonerna och ber
om pengar. Om rollpersonerna ger något åthonom kommer ytterligare Ob1T6 tiggare.

--- Page 90 ---
• 89 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ APPENDIX
Om rollpersonerna ger pengar även åt dessa ser
ytterligare Ob1T6 tiggare sin chans. Om tig-garna blir minst dubbelt så många som rollper-sonerna kan de drista sig till att överfalla democh ta deras pengar.
37–38 En tiggare närmar sig rollpersonerna och säger
att han har information att sälja dem. Om 
rollpersonerna väljer att ge honom pengar –
minst en silverdaler – kan spelledaren slå ett 
slag på tabell J-15 för att avgöra vilket rykte de
får höra.
39–40 Rollpersonerna får syn på en blind tiggare.
Framför honom står en skål som just nu inne-håller 2 silverdaler och 6 koppar. De är väl inteså lumpna att de stjäl från en blind? I så fall börspelledaren straffa dem med att låta en patrullstadsvakter ta dem på bar gärning.Rollpersonernas Heder bör påverkas och per-soner som tillber en ’god’ religion bör eventu-ellt få sin Qadosh sänkt.
41–42 En skenande häst kommer galopperande längst
efter gatan i riktning mot rollpersonerna. Man 
måste lyckas med ett lätt (Ob2T6) slag mot
Undvika för att hinna väja för hästen – i annat
fall får man 2T6+3 i krosskada.
43 En berusad man vacklar fram till en av rollper-
sonerna. Han andas på honom med stinkandeandedräkt och undrar om han har pengar tillen öl. Vad rollpersonen inte vet är att mannenbär på en smittsam, dock ej allvarlig, sjukdom.Rollpersonen måste nästa morgon lyckas medett lätt (Ob2T6) slag mot TÅL eller insjukna.En sjuk rollperson får åtta kryss för långtidsut-mattning varje timme så han bör ligga till sängs– flänger rollpersonen omkring dubblas lång-tidsutmattningen till 16 kryss per timme.Sjukdomen håller i sig i 1T6 dagar och underdenna tid måste alla som kommer i kontaktmed rollpersonen slå ett lätt slag (Ob2T6) motTÅL för att inte insjukna. Sjukdomen lämnaringa bestående men.
44 Rollpersonerna träffar av en slump på en efter-
sökt person på gatan. Denne person kan 
till exempel vara en lönnmördare som demas-
kerats vid tillfället för attacken, Khiriz 
kusin Zihrav eller någon annan person som
rollpersonerna gärna vill ha tag på.
45–46 Rollpersonerna attackeras fegt av Ob1T6+2
busar. De omringar rollpersonerna i en smalgränd och anfaller sedan från två håll. Busarnaär beväpnade med klubbor och hoppas på attslå rollpersonerna medvetslösa. Om de lyckasmed sitt uppsåt lägger de beslag på allt rollper-sonerna äger utom det sista lagret kläder.
47–48 En av rollpersonerna får en sten i huvudet.
Kastaren är en sexårig asharisk pojke som 
dessutom har mage att skratta åt rollpersonen.
Stenen gör Ob1T6–3 i skada. 
49 En av rollpersonerna får syn på en gammal
vän. Spelledaren bestämmer vem det rör sigom och vilken koppling han har till rollperso-nen. Har rollpersonen någon lämplig kontaktkan denne med glädje användas.
50 Rollpersonerna får syn på en gammal fiende.
Spelledaren bestämmer vem det rör sig om och 
vilken koppling han har till rollpersonerna.
51–55 En man närmar sig rollpersonerna. Han säger
sig ha ett uppdrag åt dem. Uppdraget kan varastort eller litet, välbetalt eller underbetalt – alltefter spelledarens tycke och smak. Spelledarenslår ett slag på tabell 2-42 (kontakter) i regel-boken för att bestämma mannens yrke.Spelledaren har sedan möjlighet att bestämmauppdraget efter mannens beskaffenhet. Ommannen till exempel visar sig vara en butiksin-nehavare kan rollpersonerna anställas sombiträden, är mannen gardessoldat kan rollperso-nerna värvas till palatsvakten, är han hamnarbe-tare kan de få i uppdrag att lasta en båt och såvidare.
56–60 En ovårdad och illa klädd man närmar sig roll-
personerna och frågar om de är nya i 
staden. I sådana fall kan han erbjuda sig att visa
dem runt i staden och fungera som en slags 
guide för en billig slant – 2 silverdaler per dag
eller 10 silverdaler för en vecka. Mannen har 
Resurser 9 och Skumraskaffärer (Jarla) 8.
61–62 Nästa gång rollpersonerna säljer något eller
köper något och tar mot växel kommer de attfå falska silverdaler av köpmannen.Rollpersonerna måste lyckas med ett svårt(Ob4T6) slag mot SYN för att inse att silver-dalerna är falska. Då de väl gjort detta kan demed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Värderafå reda på att silverdalerna bara är värda 6 kop-par per styck. Köpmannen svärjer sig fri ochhävdar att han inte visste att mynten varafalska. Han låter köpet gå om och den härgången betalar han dem med riktiga silverdaler.
63–64 En hyfsat välklädd man undrar om rollperso-
nerna har lite pengar att låna honom. 
Han har en hustru och åtta barn att försörja
och han har nyss fått sparken från sitt arbete. 
Han utlovar en god ränta på allt han lånar.
Mannen är en bluffmakare och om rollper-
sonerna ger honom pengar kommer de 
troligtvis aldrig att se honom igen.
65 En man undrar om rollpersonerna har lite
pengar att låna honom. Han har en hustru ochsex barn att försörja och han har nyss fått spar-ken från sitt arbete. Mannen talar sanning ochom rollpersonerna hjälper honom kommer deatt få tillbaka sina pengar med ränta Ob1T6+7dagar senare.
66–67 På ett av torgen har en kvacksalvare sin vagn.
Han säljer mediciner som motverkar allt från 
den minsta av förkylningar till den värsta av
sinnessjukdomar. Medicinerna är värdelösa 
men eftersom de endast motverkar och inte
botar sjukdomar har kvacksalvaren gott om tid 

--- Page 91 ---
• 90 •APPENDIX JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
på sig att fly till nästa stad utan att löpa allt för
stor risk att hinna bli satt på prov. 
Kvacksalvaren har Övertala (köpslå) 15.
68 Ett antal alver från byn Naluni har satt upp ett
salustånd på gatan. Bland varorna finns förutomalvtillverkade pilbågar och kläder även tvåataxatropiska kongelat de bytt till sin avApostus. Alverna är villiga att sälja kongelatenför 800 silverdaler styck. Kortbågarna kostar120 silverdaler och skiljer sig gentemot vanligabågar i det att de är exceptionellt lätta och smi-diga. Styrkekravet sänks till 6 utan att göraavkall på vare sig räckvidd eller skada.
69–70 En patrull stadsvakter stoppar rollpersonerna
och börjar ställa dem en rad frågor i stil med 
”Vad heter ni?”, ”Varifrån kommer ni?”, ”Var
befann ni er igår kväll under första vakten?”. 
Stadsvakterna visiterar sedan rollpersonerna.
Om de skulle hitta typiska inbrottsverktyg som 
till exempel dyrkar kommer de att ta in roll-
personerna för ytterligare förhör under 
Ob1T6 timmar. Om rollpersonerna gör mot-
stånd kommer stadsvakterna att med våld 
utföra sin plikt.
71–72 Nästa gång rollpersonerna passerar Nordtorget
får de syn på en provisorisk arena. Runt arenanfinns mängder av folk: bönder, fiskare, en ochannan stadsvakt, två stormän och massor avbarn. I arenans mitt finns två krigare: en okändgladiator och en vapenmästare från huvudstadenCamard. En febril vadslagning pågår. Just nu äroddsen 10 mot 3 att vapenmästaren skall vinna.Satsar man 1 silverdaler på vapenmästaren ochhan går segrande ur striden får man alltså 1 sil-verdaler och 3 koppar tillbaka. Om man satsar 1silverdaler på gladiatorn och om han dessutomvinner får man 4 silverdaler och 3 koppar till-baka. Det finns två sätt att avgör vem som vin-ner – antingen genomför spelledaren hela stri-den eller också slår han Ob1T6. Ett resultat påsex eller högre betyder att den okände gladia-torn vunnit – ett resultat på fem eller lägre bety-der följaktligen att vapenmästaren vunnit. Omnågon av rollpersonerna vill utmana vapenmäs-taren kommer oddsen att bli 30 mot rollperso-nens STY att vapenmästaren skall vinna.Vapenmästaren har stridskonsten Utbildningfrån Camards stridsakademi 17 (vilken motsvarasav typisk akademiträning).Exempel: En stursk rollperson med STY 14utmanar vapenmästaren på strid. Oddsen blir då30 mot 14 (eller 15 mot 7 om man så vill) attvapenmästaren vinner. Spelar man en silverdalerpå vapenmästaren och han vinner får man föru-tom insatsen även (14/30) 4 koppar. Om mansatsar en silverdaler på rollpersonen med STY14 och han dessutom vinner får man förutominsatsen även (30/14) 2 silver och 1 koppar till-baka.
73 En storvuxen barbar kommer fram till rollper-sonerna och tilltalar dem på ett kargt 
och hårt språk. Om någon av rollpersonerna
äger kunskap om kraggbarbarernas språk, 
kamorianska eller något annat barbarspråk kan
han om han lyckas med ett normalsvårt 
(Ob3T6) slag mot språket uttyda frasen
”Ghakk söka arbete – kan mycket”. Ghakk är 
stark och uthållig men har en aning klent
intellekt. Ghakk är dock en skicklig 
yxsvingare, timmerhuggare och stigfinnare.
74 En ensam boskapsdrivare driver sin en hjord
bestående av Ob1T6+1 kor, Ob1T6+6 får ochtvå skällande hundar i staden. Stadsvakten stop-par honom och förklarar att man inte har tillå-telse att ta in så många djur i staden förutomunder marknadsdagarna i början avHöstmånad. Under tiden springer djuren in istaden. Rollpersonerna skrattar säkert gott åtdet hela tills stadsvakten med stöd av sin myn-dighet tvingar dem att göra sin medborgerligaplikt och hjälpa till att samla in djuren ochdriva ut hjorden ur staden – något som kanskapa en hel del lustiga situationer. Fåren brä-ker och äter av grönsakshandlarnas varor, hun-dar springer runt benen på rollpersonerna ochhotar fälla dem till marken, kossorna bliskrämda och tar sätter av in i en affär och såvidare.
75–76 En man närmar sig rollpersonerna och presen-
terar sig som helare. Han har ett antal 
läkande droger att sälja rollpersonerna om de är
intresserade. Hans varor består av 13 doser 
kozinn för 60 silverdaler styck och 30 bandage
som är indränkta i demagora-pasta, vilka kostar 
15 silverdaler styck.
77 Rollpersonen med högst Qadosh känner sig
plötsligt helt yr. Längre bort på gatan står enman som utstrålar ‘helighet’. Mannens ansikteär gömt under en kåpa med hätta. Vad man-nen heter och varför han är i Jarla är upp tillspelledaren att bestämma. Hur som helst så ärmannen är helgonförklarad inom rollpersonensreligion.
78–79 En man i skrikiga och lustiga kläder och med
struthatt på huvudet vandrar gatan ned. 
Mannen är magiker och går att leja. Han tar 40
 magnituden silverdaler för varje besvärjelse 
rollpersonerna vill att han skall lägga. Han 
känner till Ob1T6 av de vanligaste besvärj-
elserna – spelledaren bestämmer vilka. 
Magikern kommer inte att utföra någonting
brottsligt såvida han inte får minst dubbelt så 
mycket betalt och rollpersonerna lyckas med
ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Övertala.
80–81 I ett gathörn står en missionär och förkunnar
någon obskyr religions lära. Religionen ärmycket fientligt inställd mot andra religioneroch om missionären får syn på rollpersonersom bär religiösa tecken eller smycken kom-mer han att ansätta dem med hotelser och för-

--- Page 92 ---
• 91 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ APPENDIX
bannelser. Spelledaren får bestämma om det
ligger någonting i hotelserna. Ett lämpligtresultat av det hela är att låta den drabbaderollpersonen få en nivå svårare (+Ob1T6) påalla slag mot Tur en hel vecka efter mötet medden fanatiske missionären.
82–83 Rollpersonerna blir vittnen till hur en ficktjuv 
befriar en storman från sin börs. Om roll-
personerna återtar börsen kommer de att få en 
belöning i form av ett gulden. Fångar de des-
sutom tjuven får de ytterligare ett gulden 
när stadsvakten anländer.
84–85 En mörkt klädd man närmar sig rollpersonerna.
Han frågar ut dem vad de håller på med.Svarar de nedlåtande eller avvikande eller sägeratt de inte gör någonting speciellt tänder man-nen till. Mannen är nämligen lagkunnig ochhävdar att rollpersonerna bryter mot Jarlas laggenom sin tunga beväpning och utrustning –en lag som ingen i Jarla bryr sig om. Mannenger sig inte och kommer att tillkalla stadsvak-ten om rollpersonerna inte ger honom sinavapen eller försvinner från staden.
86–87 På ett av Jarlas torg har en grupp skådespelare
slagit upp sin scen. Det kostar 5 koppar att 
bevittna föreställningen. Ett par minuter innan
skådespelet skall börja kommer stadsvakten och
kör bort skådespelarna på grund av att de inte
har löst tillstånd. En uppretad folkmassa kräver 
pengarna tillbaka men stadsvakten står emellan
skådespelarna och mobben. Hur reagerar 
rollpersonerna? Kommer de att uppvigla folk-
massan eller mana till lugn – eller kommer 
de helt enkelt att smita därifrån och försöka
hinna ifatt de flyende skådespelarna?
88–89 På ett av Jarlas torg uppträder en grupp gyck-
lare. De utför balanskonster, slukar svärd ochkastar upp bollar i luften för att sedan fångadem igen. Det kostar ingenting att titta på menbland publiken smyger två personer ur gycklar-nas sällskap omkring för att vittja åskådarnasfickor. Gycklarna är förklädda till hantverkareoch rollpersonerna får säkert svårt att ta fast deskyldiga om de inte tar dem på bar gärning villsäga. Tjuvarna har Fingerfärdighet 13 speciali-serat mot fickstöld.
90 En kvinna kommer framspringande till den sti-
ligaste av rollpersonerna. Hon är sömmerska 
och skulle vilja sy honom en vacker dräkt – en
skjorta och ett par hosor av rödfärgat 
bomullstyg. Priset är 90 silverdaler vilket får
räknas som ganska billigt för att vara i norra 
Asharien. Kvinnan insisterar på att få sy klä-
derna åt honom och försöker med alla till 
buds stående medel att övertala honom.
Kvinnan är i trettioårsåldern, har PER 13,
Amor 15, Förföra 11 och Övertala 13. Hon är
ogift. Dräkten är klar på två dagar och är av bra 
kvalitet – tillsammans är det värt 130 silverdaler.
91–92 Rollpersonerna får syn på en bonde som slagitupp sitt stånd. Han är illa klädd och varorna
han säljer är antingen gamla eller fuktskadade.Det rör sig om gamla, begagnade klädesplagg,torrt bröd, hembrygd öl och diverse redskap.Nedanför ståndet står en skylt skriven på spretigashariska med jargisk skrift. Texten på skyltenlyder ‘Skänk allmosor till min sjuka hustru’.Bondens varor uppgår till ett värde av 20 silver.
93–94 Rollpersonerna omringas av en grupp darken-
ska sjömän. Sjömännen är fler än 
rollpersonerna till antalet och har tänkt
tvångsvärva dem till sitt fartyg. De erbjuder 
dem först pengar – 12 silverdaler i veckan. Om
inte det fungerar försöker de slå rollpersonerna 
medvetslösa. De är kraftigt byggda och har 12 i
färdighetschans på Slagsmål och Påk.
95–96 En man närmar sig rollpersonerna och erbjuder
dem sina tjänster. Spelledaren slår ett slag på tabell2-42 (kontakter) i regelboken för att bestämmavilket yrke mannen har. Spelledaren bör ocksåhitta på en godtagbar anledning varför mannenerbjuder sina tjänster till just rollpersonerna.Kanske ser de välbärgade ut, kanske ser de vilsnaut, kanske finns det en vacker kvinna bland demsom mannen blivit förälskad i på håll – möjlighe-terna är obegränsade.
97 En kvinna närmar sig rollpersonerna och
erbjuder dem sina tjänster. Spelledaren slår ett 
slag på tabell 2-42 (kontakter) i regelboken för
att bestämma vilket yrke kvinnan har.
Spelledaren bör också hitta på en godtagbar
anledning varför kvinnan erbjuder sina tjänster
till just rollpersonerna. Kanske ser de välbär-
gade ut, kanske ser de vilsna ut, kanske
finns det en vacker man bland dem som kvin-
nan blivit förälskad i på håll –
möjligheterna är obegränsade.
98–99 En hästhandlare erbjuder rollpersonerna att
köpa en prima ridhäst. Hästen är i gott skickoch dessutom billig – endast 350 silverdaler.Hästen är stulen och tillhör en köpman ifrånNimto bro, vilket syns på sadeln märke. Tittarman efter ser man det automatiskt, annars ärdet svårt (Ob4T6) mot SYN för att upptäckamärket. Köpmannen finns just nu på värdshu-set Röda draken och har ingen aning om atthans häst blivit stulen. Köpmannen är rik ochkommer senare att anställa folk att leta reda påhästen och tjuvarna.
100 Tjuvgillet Skuggväktarna har fått ett kontrakt
på att klå upp en av rollpersonerna. Varför är 
upp till spelledaren. Kanske är det inte rollper-
sonen utan en man som är lik honom 
till utseende och klädsel som är det riktiga off-
ret. Rollpersonen kommer överfallas av fyra 
tjuvar med påkar och klubbor (färdighet 12)
som kommer slå honom medvetslös.
Tabell J-16: Slumpmässiga händelser i Jarla.

--- Page 93 ---
• 92 •APPENDIX JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
1T100 Händelser & möten utanför stadsmurarna
01–25 Rollpersonerna konfronteras med ett eller flera
vilddjur. Slå ett slag på tabell J-18 för att 
avgöra vilket slags.
26–40 Rollpersonerna passerar ett växtbestånd vars
örter, blommor, rötter eller liknande harmedicinsk eller annan betydelse. Slå ett slagpå tabell J-19 för att avgöra vilken växt detrör sig om. Om rollpersonerna vill veta vadväxten har för egenskaper bör spelledarenlåta dem slå mot lämplig färdighet – exem-pelvis Läkekonst, Växtlära eller Överlevnad.
41–50 Rollpersonerna konfronteras med en person.
Slå ett slag på tabell J-20 för att avgöra 
personens yrke eller uppgift. Om tärningarna
skulle visa på ett opassande eller löjligt resultat, 
till exempel en handelsman mitt ute i skogen,
kan spelledaren slå om slaget.
51–60 Rollpersonerna konfronteras med en grupp
bestående av Ob1T6+1 personer. Slå ettslag på tabell J-20 för att avgöra personer-nas yrke eller uppgift. Om tärningarnaskulle visa på ett opassande eller löjligtresultat, till exempel en handelskaravanmitt ute i skogen, kan spelledaren slå omslaget.
61–70 Rollpersonerna konfronteras med en grupp
bestående av Ob2T6+2 personer. Slå ett slag 
på tabell J-20 för att avgöra personernas yrke
eller uppgift. Om tärningarna skulle visa 
på ett opassande eller löjligt resultat, till exem-
pel en handelskaravan mitt ute i skogen, 
kan spelledaren slå om slaget.
71–75 Rollpersonerna konfronteras med en stor
grupp bestående av Ob3T6+10 personer. Slå ett slag på tabell J-20 för att avgöra personernasyrke eller uppgift. Om tärningarna skulle visa på ett opassande eller löjligt resultat, till exem-pel en handelskaravan mitt ute i skogen, kan spelledaren slå om slaget.
76–100 Ingenting speciellt inträffar.1T100 Vilddjur
01 Basilisk (1 styck)
02–04 Björn (1 styck)
05–08 Giftorm (1 styck)
09 Kimera (1 styck)
10–39 Rådjur (1T6/3 stycken)40–41 Svartsvin (1 styck)
42–52 Varg (2T6 stycken)53–57 Bergsbäver (1 styck)
58–59 Vildhäst (1T6 stycken)60–79 Vildsvin (1T6/2 stycken)
80–84 Vildåsna (1 styck)85–99 Älg (1 styck)
100 Troll (1 styck)
1T100 Växtbestånd
01–02 Anatel-ört03–15 Ashamir-gräs
16–17 Ceeresbuske18–25 Honungsklocka
26–40 Jaekbuske41–50 Krippträd
51–70 Vildhallon71–75 Vildrosor
76–77 Vildvippor78–00 Övriga
1T100 Yrke/uppgift
01 Adelsman/storman
02–15 Bonde
16–18 Gycklare19–50 Handelsman
51–55 Jägare66–69 Skådespelare
70–80 Stråtrövare81–82 Troende
83–84 Trubadur85–00 Övrigt (Slå ett slag på tabell 2-42 i regelboken
för att fastställa yrket).
Tabell J-17: Slumphändelser utanför Jarlas stadsmurar.Tabell J-18: Möten med främmande varelser utanför Jarla stad.
Tabell J-19: Fynd av växter utanför Jarlas stadsmurar.
Tabell J-20: Möten med människor utanför Jarlas stadsmurar.
Värdshus Klass Stall Priser Enkelrum Dubbelrum Sovsal
Ankaret ** Nej Normala – – –
Blå tisteln *** Nej Normala – – –
Clebeias pärla **** Ja Dyra 4 silver (4 st) 6 silver (2 st) –
Den vita gåsen ** Ja Normala 2 silver (7 st) 3 silver (1 st) 1 silver (7 sovplatser)Fenja *** Nej Normala – – –
Flodpiraten * Nej Billiga – – –Glade dvärgen ** Nej Normala – – –
Krogen Jarla **** Ja Dyra – – –Rimons ölstuga *** Nej Normala – – –
Röda draken ***** Ja Dyra – 7 silver (8 st) 2 silver (5 sovplatser)Svartsvinet * Ja Normala 2 silver (10 st) – 1 silver (8 sovplatser)
Vandringsmannen *** Ja Normala 2 silver (5 st) 3 silver (9 st) 1 silver (26 sovplatser)
Tabell J-21: Sammanfattning av Jarlas värdshus, deras klass, service och kapacitet.

--- Page 94 ---
• 93 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ APPENDIX
Referenslista
Calaste Fiolin *: Sinnessjuk teaterchef. Far till Menolbastio.
Chazelan *: Föreståndare för det, av Cirzatrogna, drivna badhuset.
Cheto : Cirefalier utsänd av sin herre härskaren av Remzian
Krack. Cheto har ‘köpt’ frijarlen Todor Fete. Alla förslag fri-jarlen lägger fram för rådet kommer från denne infiltratör somönskar makt och rikedom åt sitt land.
Dahaz klan Ghor hus Zaba *: Ghordvärg som förser Jarla
med det uppskattade dvärgaölet kvasr.
Dulo Heneen *: Köpman och passagerare på Khesalfisken.
Fungerar som extra hjälp till en svagt sammansatt grupp av roll-personer.
Ezel*: Kusin till Gekthath. Arbetar åt handelshuset Wezi.
Fhe Ehdsim *: Örthandlare som utför skumraskaffärer åt han-
delshuset Nejas. Han har kontakter med lönnmördarna och detär genom honom Jeskia upptecknat kontrakten vilka kräver attZolod-informatörerna och rollpersonerna skall dräpas.
Gathor *: Kusin till Gekthath. Arbetar åt handelshuset Wezi.
Geijs Teltum av Uria : Ägare till handelshuset Uria och
värdshuset Röda draken. Far till Vendi. Djupt religiös och till-given den samoriska läran. Lyssnar till sin mentor – samori-mannen Primon.
Gekthath av Wezi : Tiraken är ägare till handelshuset Wezi.
Han vågar gå emot frijarlen Todor Fete i rådet och har tillsam-mans med Ramiz och i viss mån även Boca intrigerat för att fåhonom avsatt. Super sig ibland redlös på Blå tisteln tillsammansmed Thagukk och Ghormz.
Ghelon Felkes *: Storman som styr byn Foran Rim. Yngre
bror till frijarlen Todor Felkes.
Ghormz : Tillsammans med Thagukk: Gekthath av Wezis väl-
diga livvakter. Dumma, fula, alkoholiserade, starka och gräl-sjuka. Super sig ibland redlösa på Blå tisteln.
‘Greven’ *: Ledare för tjuvgillet Skuggväktarna. Har sitt hög-
kvarter i ett lönnrum i hamnkrogen Ankarets källare.
Gritzakk *: Kusin till Gekthath. Arbetar åt handelshuset Wezi.
Harmz *: Denne väldige trukh arbetar som utkastare på Vita gåsen.
Harori : Cirzatemplets ledare. Glad i kvinnor och vin. Cheto
och Tzarc brukar be hos honom. Harori träffar dessutomCheto i smyg för att försöka få in Cirza-präster i rådet.
Hemkhath Thokk : Chef för palatsvakten. Våldsam och bru-
tal. Lojal mot sin arbetsgivare – frijarlen Todor Fete.
Hernand Luvagi : Skråmästare inom lönnmördarnas skrå.
Ägare till Månens härbärge.Iekso : Munskänk åt frijarlen Todor Fete. Även palatsspion åt
Yennara av huset Boca.
Jabbo Beltur *: Smed och rådman som bor på Smedernas gata.
Jagulonica Deemes *: Skicklig skomakarinna. Arbetar som
kunskapare åt det jargiska kejsardömets informationsorgan.
Jharn Sem *: Köpman i glas, rådman. Finns på
Marknadstorget.
Jensov *: Ägare till krogen Jarla. Gillar inte konkurrens och har där-
för sänt tiraker att leva bus på den nyöppnade misslekrogen Fenja.
Jeskia : Nejas Familjefader och ägare till det anrika handelshu-
set Nejas. Ligger bakom komplotten mot Ramiz och de lönn-mördare som försöker ta kål på rollpersonerna.
Jesoan *: Före detta sjöman. Nu värdshusvärd på hamnkrogen Ankaret.
Khazar klan Zolod hus Ramiz *: Bror till Khemir. Sitter
fängslad på falska grunder. Vågar öppet kritisera frijarlens cire-faliegynnande politik.
Khemir klan Zolod hus Ramiz : Ägare till handelshuset
Ramiz. Sitter fängslad på falska grunder. Vågar öppet kritiserafrijarlens cirefaliegynnande politik.
Khiriz Klan Zolod hus Ramiz : Informatör (spion) i huset
Ramiz tjänst. Försöker rentvå sitt hus men jagas samtidigt avlönnmördare. Han ogillar frijarlen och stöder oppositionen(Ramiz och i viss mån även Wezi). Kusin till Zihrav.
Khraz *: Före detta legosoldat. Nu värdshusvärd på hamnkro-
gen Flodpiraten.
Len Keasto *: Storman som styr Lundaby färjeläge. Bror till
Vitor av Elianatemplet som han lyssnar på och tar råd av i vik-tigare frågor.
Lian Pausides *: En av Jarlas få pyaralver. Skicklig sadelma-
kerska, rådman. Bor på Smedernas gata.
Lisena Nejas *: Jeskias hustru och Lisettas mor.
Lisetta Nejas *: Tillsammans med Vendi av Uria: Jarlas
‘Romeo och Julia’. De träffas i smyg i Elianatemplets trädgård.Deras romans är stängt förbjuden eftersom de båda tillhör kon-kurrerande hus.
Menolbastio Fiolin *: Skurkaktig person som håller till på
pappa Calastes teater. Har smuggling, stölder och till och medmord på sitt samvete.
Nakhaz *: Ägare till dvärghaket Glade Dvärgen vilket är belä-
get invid marknadstorget.
Nero *: Skum hästhandlare. Bror till Rennil.
Neslond *: Ägare till värdshuset Vandringsmannen som är
beläget en dagsresa söder om Jarla.APPENDIX C: REFERENSLISTA
Eftersom det förekommer en hel del namn och personer i Jarlamodulen är det på sin plats
med en sammanställning. I listan nedan finns kortfattad information om spelledarpersonensyrke och kontakter. Om han äger en affär eller liknande finns det dessutom information
om var denna är belägen. En asterisk (*) betyder att personen inte beskrivs med speldata.

--- Page 95 ---
Primon : Rådman och Predent (överstepräst) i den samoriska
lärans tempel. Mentor åt Geijs Teltum av Uria.
Rennil *: Före detta legoknekt. Nu värdshusvärd på Vita gåsen.
Retbard Seglare *: Kapten på flodbåten Khesalfisken.
Ribado Theu *: Handlare och kvacksalvare som äger en bod
invid Penningavägen.
Runo Alte *: Jarlas skickligaste juvelerare och rådman. Har sin
bod invid Juvelerarnas gata.
Sote William *: Berömd vapensmed och rådman. Har sin
smedja i korsningen Smedernas gata – Bryggarvägen.
Sveik Thordin *: En halvbarbar som brygger norröl. Rådman
och bor på Joaas gata.
Thagukk : Tillsammans med Ghormz: Gekthath av Wezis väl-
diga livvakter. Dumma, fula, alkoholiserade, starka och gräl-sjuka. Super sig ibland redlösa på Blå tisteln.
Tiledi *: Rådman och hantverkare som gör ranchelspel.
Skicklig spelare som ofta finns på Clebias pärla.
Todor Felkes (den Fete) : Frijarl för jarladömet Jarla. Är
‘köpt’ av cirefaliern Cheto som betalar mycket bra för attTodor skall genomföra cirefaliegynnande reformer. Köper heltatt Ramiz verkligen planerat en komplott mot honom.
Torje *: Tillsammans med Vissla ägare av misslekrogen Fenja.
Har problem med ett gäng huligan-tiraker.
Vendi Teltum av Uria *: Tillsammans med Lisetta av Nejas:
Jarlas ‘Romeo och Julia’. De träffas i smyg i Elianatempletsträdgård. Deras romans är stängt förbjuden eftersom de bådatillhör konkurrerande hus.Vercia Mannel *: Köpman som handlar med pälsar och hudar
från sin vagn på Marknadstorget. Rådman.
Vhaland *: Vacker bard på värdshuset Vandringsmannen som
är beläget en dagsresa söder om Jarla.
Vissla *: Tillsammans med Torje ägare av misslekrogen Fenja.
Har problem med ett gäng huligan-tiraker.
Vitor : Präst i Elianatemplet. Känd för sin visdom. Bror till
stormannen Len Keasto.
Vomdal : Vaktkapten och ledare för stadsvakten i Jarla.
Obrottsligt lojal mot folket. Omtyckt av sina soldater.
Will Buffon *: Pantbanksägare. Bor på Penningavägen.
Yarelinne *: Värdshusvärd på Svartsvinet. Bastant kvinna vars
kokkonst inte rönt några större framgångar.
Yennara av Boca : Nöjesdrottning och ägarinna till handelshuset
Boca samt värdshuset Clebeias pärla. Hon har kopplingar medRamiz och Wezi och tillhör den så kallade oppositionen.
Zahvra klan Zolod hus Ramiz *: Brorson till Khemir. Sitter
fängslad på falska grunder. Vågar öppet kritisera frijarlens cire-faliegynnande politik.
Zhallulla *: Momolansk flicka som arbetar som danserska på teatern. 
Zihrav klan Zolod hus Ramiz : Informatör (spion) i huset
Ramiz tjänst. Försöker rentvå sitt hus men jagas samtidigt avlönnmördare. Han ogillar frijarlen och stöder oppositionen(Ramiz och i viss mån även Wezi). Kusin till Khiriz.
Zohaz klan Zolod hus Ramiz *: Brorson till Khemir. Sitter
fängslad på falska grunder. Vågar öppet kritisera frijarlens cire-faliegynnande politik.
• 94 •APPENDIX JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ


--- Page 96 ---
• 95 •JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ APPENDIX
Bågträning
Moment : långbåge (Ob3T6).
Tekniker : Momentspecialisering (långbåge), Precisionsanfall.
Cirefalisk fäktteknik
Moment : melorsvärd (Ob3T6), dolk (Ob3T6).
Tekniker : Rappt utfall, Utspel, Snabbdragning, Moment-
specialisering (melorsvärd), Hugg, Stick, Kvickt anfall, Kvicktförsvar, Uppföljning.
Drill med spjut
Moment : spjut (Ob3T6).
Tekniker : Utspel, Momentspecialisering (spjut).
Drill med kortsvärd
Moment : kortsvärd (Ob3T6).
Tekniker : Utspel, Momentspecialisering (kortsvärd).Drill med stridssvärd
Moment : stridssvärd (Ob3T6).
Tekniker : Utspel, Momentspecialisering (stridssvärd).
Drill med stridsklubba
Moment : stridsklubba (Ob3T6).
Tekniker : Utspel, Momentspecialisering (stridsklubba).
Lätt armborstträning
Moment : lätt armborst (Ob3T6).
Tekniker : Momentspecialisering (lätt armborst), Precisionsanfall.
Tibansk krigarträning
Moment : tiraksabel (Ob3T6), stor rundsköld (Ob2T6), dolk (3T6).
Tekniker : Momentspecialisering (tiraksabel) Moment-
specialisering (stor rundsköld), Momentspecialisering (dolk),Snabbdragning, Utspel, Rappt utfall, Hugg, Stick.Anatel-ört : Basen för Anatelbrygd – en starkt bedövande
dryck. Alla slag för Chockslag blir Ob1T6 lättare men rollper-sonen får 18+Ob1T6 kryss långtidsutmattning. Effekten medChockslaget sitter i 10+Ob1T6 minuter.
Ceeresbuske : Roten kan användas som gift – ett muskelgift
som ger +Ob1T6 poäng Trauma varje timme under loppetav 10 timmar. Offret får dock slå ett svårt (Ob4T6) TÅL-slag.Lyckas slaget halveras Trauman, ett perfekt slag medför attTrauman blir en fjärdedel och ett fummel medför attTrauman dubblas.
Demagora-pasta : Strykes på sår för att påskynda helandepro-
cessen. Rollpersonen läker dubbelt så fort när han vilar. Pastanmåste strykas på på nytt var sjätte timme.
Gildera : Resultatet av att intaga drogen blir en minnesförlust
där alla minnen av vad som hänt de senaste 20+Ob1T6 tim-marna försvinner. Rollpersonen får även huvudvärk underOb1T6 timmar, vilket ger honom direkt 20 kryss långtidsut-mattning. Ingen långtidsutmattning kan läkas när rollpersonenhar huvudvärken.
Honungsklocka : Fungerar som sötningsmedel.Iliete-blad : Stärker sinnena. Alla slag för SYN, HÖR och
relevanta färdigheter minskar en nivå (–Ob1T6) i svårighetunder en kvart. Ger 10 kryss långtidsutmattning.
Jaekbuske : Rötterna är ätbara.
Kozinn : Te-blandning av vildvippor. En dos läker en Trauma
och en Smärta en gång i timmen i fyra timmar – totalt fyraTrauma och fyra Smärta. Tar man mer än en dos per dygn måsteett svårt slag (Ob4T6) mot TÅL slås lyckas för att inte få hjärtin-farkt – ger 10 Trauma per minut tills det någon åtgärdar det.
Krippträd : Saven är giftig och kan strykas på vapen. Nervgiftet
ger +Ob1T6 poäng Smärta varje runda under loppet av fyrarundor. Offret får slå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckasslaget halveras Smärtan, ett perfekt slag medför att Smärtan bliren fjärdedel och ett fummel medför att Smärtan dubblas.
Tevein : Dagligt intag av drogen gör att man skjuter upp åld-
ringsprocessen tills dess man slutar ta drogen. Alla slag för Brytriskökar med en nivå (+Ob1T6) för varje fem år som skjuts upp. 
Vildvippor : Blommornas blad används i helande dekokter.
Det krävs blad från drygt 100 vildvippor och en deciliter vat-ten för att tillreda en dos av den helande drycken Kozinn. APPENDIX D: LOKALA ÖRTER
IMundana förekommer det stora mängder med örter, bär, rötter och även skapade dro-
ger och dekokter som kan förstärka, hela eller skada människor och andra raser. De lokalavariationerna är stora och det är sällan samma typer av växter finns över hela Mundana.
Dessutom krävs vanligtvis kunskaper för att finna växterna och sedan även kompetens för attförädla dem till användbara droger och mixturer.
APPENDIX E: STRIDSKONSTER
De stridskonster som omnämns i ‘Jarla’ presenterades först i ‘Eon Deluxe’. För de som
inte har tillgång till reglerna för stridskonster blir det dock inga större problem attanvända spelledarpersonerna ändå. Använd det vapen som finns under rubriken
‘moment’ för att ta reda på vilket/vilka vapen som ingår i stridskonsten.

--- Page 97 ---
• 96 •APPENDIX JARLA: ÄVENTYR & STADSKAMPANJ
APPENDIX F: REKVISITA
Då äventyret ’maktens skugga’ spelas förekommer det att rollpersonerna stöter olika
saker, som värdhusens menyer till hemliga meddelanden skrivna på kod. Denna del äravsedd för rekvisita som spelledaren med glädje kan dela ut till spelarna när deras roll-
personer har försatt sig i en sådan situation att de kan få se den aktuella rekvisitan.
Nyckel Gräsmånad, Kod Aurias.
jwckj gkjolenanzn ikp koo
byniköhecaj jafzo ahhan qnez
jwckp xn bah
bapa dzn gzhhzp oziizj opzöorzg-
paj
gnahh-olzv bynopz özcaj zjönz
raägzj ogynöaiwjzö 
Röda draken
FörrätterPozell-fisk soppa 4 silverdaler
VarmrätterStekt galar-fågel 7 silverdalerStekt hare 5 silverdalerHalstrad pozell-fisk 6 silverdalerStoppad anka 12 silverdalerRöda draken 20 silverdaler
EfterrätterOstkaka 5 silverdalerVaniljnötter 10 silverdaler/skålFruktkompott 8 silverdaler

