Source: 5011_dvargar.pdf
--- Page 3 ---
Så här i  slutet på Dvärgar börjar det bli dags att 
skriva ett förord. Det är i det som författaren bör 
förklara avsikten med sitt verk, säga några visa ord 
för att visa hur smart han är och i största allmänhet 
skryta med sitt verk och sin skicklighet. I filmen ‘Citizen 
X’ uttrycker Max von Sydows rollfigur något liknande 
om sin inledning till en psykologisk avhandling om en 
rysk massmördare.
Hur gärna jag än skulle vilja låta bli att skryta så kan jag 
inte låta bli. Det ligger lite för mycket arbete bakom 
Dvärgar: Stenens söner för att jag ska kunna låta bli att 
vara stolt över det. Så nu tänkte jag skryta lite. Arbetet 
med Dvärgar förde mig in på många olika ämnes­
områden, några som jag kunde förutse och några vars 
relevans jag aldrig ens kunnat ana mig till. Här finns lite 
metallurgi och smideskonst. Här finns öl, svamp och 
insekter. Här finns skägg, brandförsvar, krigskonst och 
logistik. Här finns stenverk, arkitektur och mekanik. 
Här finns ett dvärgiskt samhälle.
Varsågoda! Här är resultatet av nio månaders arbete, ett 
litet skrap på toppen av det ganska enorma isberg som 
utgör den dvärgiska kulturen i Mundana. Och du. Titta 
gärna in på Neogames hemsida (www.neogames.se).
Författaren,  
Skövde, hösten 1998FÖRORD

--- Page 4 ---
KONSTRUKTION
Krister ”Han rör ju pååå sig”  Sundelin
PRODUKTION
Carl Johan “Jag hatar dvärgar”  Ström
TACK TILL
Marco ”Sprack blöjan?”  Behrmann
Rasmus ”Richaaaard!”  Hansson
Dan ”Det är så opersonligt att köpa cola här”  Johansson
 Martin ”För att vara sen så är du tvåhundra år för tidig”  Lundmark
Thérèse ”Skriv inte den där är du snäll”  Novik
Carl ”Syntax error”  Wanglöf
LAYOUT & REDIGERING
Dan ”Bjäfs”  Johansson
KARTOR & DIAGRAM
Carl Johan ”Är det jag som har allmän ångest?”  Ström
ILLUSTRATIONER
Michael ”Den är så härlig”  Gullbrandson
OMSLAGSBILDER
Keith Parkinson
  
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Tänk om vi vore klövdjur allihop”  Behrmann
Sven ”Bara lite elak”  Jansson
Dan ”Kråkjuver”  Johansson
Olle ”Ett fel var riktigt snyggt”  Johansson
Torbjörn ”Det är väl det ni har gorillan till?!”  Lindblad
Magdalena ”Inskjutet stycke”  Nilsson
Carl Johan ”Uppfettad”  Ström
Carl ”Min hjärna smälter”  Wanglöf
SPELTESTARE
Marco ”Kastrerade ögon”  Behrmann
Sven ”klan Ghor”  Jansson
Kristian ”klan Roghan”  Lejsund
Magnus ”Farbror Magnus” Lindström
OMSLAGSREPRO
DIGit PrePress
TRYCK
Elanders Svenskt TryckFörsta tryckningen, ISBN 91­8912811­7
Copyright © mcmxcviii Carl Johan Ström
http://www.neogames.se
DVÄRGAR
STENENS SÖNER

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNING
KLANER
sidan 5
FYSIONOMI
sidan 15
HISTORIA
sidan 21
SPRÅKET
sidan 29
SAMHÄLLET
sidan 33
DVÄRGAFÄSTET
sidan 47
ROLLPERSONEN
sidan 63
DVÄRGAVAPEN
sidan 79
BERÖMDA DVÄRGAR
sidan 87
HEMLIGHETER
sidan 91


--- Page 6 ---
• 5 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER KLANER
KAPITEL  ETT
KLANER
Ashik gled tyst  förbi de stirrande dvärgarna. Att de stirrade så 
var inte förvånande – många dvärgar såg på klan Drezin som 
förrädare på grund av de olyckliga händelserna i det Tredje 
tirakkriget. Han undrade varför. Allt som klan Drezin hade gjort var 
att kyla ner händelserna och förbereda släktet för framtiden.
”Din trippelfaldigt förbannade förrädare”, muttrade en av dem, av 
skägget att döma från klan Ghor. Ashik stannade upp, rätade på 
huvudet och klev fram till dvärgen. ”Förlåt” sade han förebrående, 
”jag hör så illa.” Därmed gav han den andre dvärgen chansen att ta 
tillbaka sin förolämpning innan den hann bli officiell.
Den andre dvärgen tog inte chansen. ”Din trefaldigt förbannade 
förrädare,” upprepade han, ”min farfarsfar dog vid Nimto bro på 
grund av er kortskäggiga klan!”
Ashik höll sig lugn men kunde inte låta bli att kontra med en 
giftighet: ”Om klan Ghor verkligen är så kortsynta att ni inte ser 
längre än mustaschen” – den andre dvärgens mustasch var mycket 
lång och imponerande – ”så förstår jag att han dog. Jag beklagar er 
kortsynthet.”
Ashik hann aldrig reagera innan Ghor­dvärgens knytnäve träffade 
honom. Ashik for bakåt och var medvetslös innan han träffade 
marken. Det var kanske en stilla nåd att han inte var i stånd att höra 
de förolämpande tiraderna som dvärgen slungade mot honom.

--- Page 7 ---
• 6 •KLANER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
KLANERNA
Användandet av ordet  ’klan’ är ett mycket underligt sådant. Ordet eller begreppet fanns 
inte hos dvärgarna förrän efter det andra kriget mot alverna. Det verkligt intressanta är 
att det dvärgiska ordet för ’klan’, nämligen ’kheran’, faktiskt är ett låneord och härstammar 
från felyas ’celan’, vilket betyder ’barn’ eller ’avkomma’.
Dvärgarnas uppdelning
Dvärgarnas uppdelning har stora likheter med vad som allmänt 
anses vara det utmärkande för klansystemet, nämligen att varje 
klan består av ett antal hus och familjer som drar sin släktlinje 
tillbaka till en gemensam förfader som också namngivit klanen. 
Däremot saknar det dvärgiska systemet en klanhövding. Varje 
fäste är helt självständigt och dess kungar kan göra som de vill. 
Det egentliga klansystemet används nu för tiden på Mun dana 
främst av léaram-alver och tokon. Det verkar som om tokon 
lånade systemet från léaram.Dvärgarnas spridning
Dvärgarnas bosättningar återfinns huvudsakligen från det jargiska 
kejsardömet i väst till Consaber i öst. Det finns både väst ligare 
och östligare fästen (till exempel tre stora fästen i Ebhron). 
Spridningen har utgått från Khazimbergen och rört sig i mer 
eller mindre koncentriska cirklar utåt. Dvärgarnas spridning har 
följt ungefär samma takt som alvernas spridning. Skillnaden är 
att dvärgar inte besätter landområden, utan att de bygger 
under jordiska dvärgafästen istället. Området runt omkring 
dvärga fästet anses vara ett resursområde snarare än en bit land 
Samar
Renk
Drakkar    
 Zolod
RenkElallDaval
Shun-Azh
Camard
HazrCalni
Shun-AzhNarenk
Renk
GhorKragh
Renk
Drezin
Zorlakh
Renk
Roghan
Rahls
Unbahr Ikham
Renk
GhorKholon
RenkRoghan
Kholam
Renk
GhorKholon-Renk
Ghor-Drezin
Tar-Hir
Renk-Ghor
Krhun
RenkRoghan
Talon
Renk
GhorKhazim
Renk
GhorKraalen
RenkRoghanZarakh
Renk
RoghanTibar
Shun-AzhDrezin
Renk
Drezin
Krolim
Renk-Ghor
Mur
Renk
Ghor
Momol
Renk
DrezinRenk-Samar
Maz-Vontar
Methras
Renk
DrezinKhian
Renk
Drezin
Merdakh
Renk-Ghor

--- Page 8 ---
som besätts av dvärgar. Det innebär att dvärgarna anser att 
om rådets resurser tillhör dvärgarna och att det är därför av 
försvars mässigt intresse. Med undantag för Zolod och till viss 
del Roghan är det dock helt ointressant att använda land-
området för bosättning.
Det finns inte särskilt många dvärgar om man jämför med 
människor. Uppskattningsvis (det rör sig alltid om upp-
skattningar vad gäller dvärgar) så borde det finnas omkring fyra 
miljoner dvärgar runt om i världen. Denna uppskattning är 
baserad på de officiella befolkningssiffrorna från de tjugo stora 
kända dvärgafästena och de drygt tvåhundra mindre. Klan 
Zolods bosättningar i människosamhällena är inräknade, men 
även den delen är lite osäker.
Klan Ghor utgör den stora lejonparten av dvärgarna med 
nästan 1,7 miljoner dvärgar. Så gott som alla dessa lever i 
dvärga fästen på olika platser i världen, dock mest kon centrerade 
kring Asharina-halvön. Det största och mest magnifika fästet är 
Khazim-Renk-Ghor. Klan Roghan innefattar ca 700.000 dvärgar. Dessa är lite mer 
jämt spridda över centrala Mundana men är fortfarande mest 
kon centrerade kring de stora bergen. Det finns väldigt få 
Roghanfästen i Mundanas ‘periferi’ (givetvis sett ur jargisk,  
asharinsk eller sabrisk synvikel).
Den minsta klanen är Drezin, som bara består av ungefär 
400.000 dvärgar. Det är mycket långt mellan Drezins fästen 
men de lyckas ändå upprätthålla god kommunikation med var-
andra. Hur detta går till vet ingen förutom Drezin själva.
Klan Zolod har, tror man, ungefär 1,2 miljoner dvärgar. Dessa 
lever huvudsakligen mitt i människosamhällen, men det finns 
faktiskt två stora ’Zolodfästen’. Zolod är relativt jämnt 
utspridda över hela den kända delen av Mundana.
Politik
Dvärgar för en förvånansvärt god och gemensam politik. Visst 
förekommer det en viss rivalitet – huvudsakligen mellan Ghor 
och Roghan – men på det stora hela så samarbetar dvärgar 
mycket mer än människor. I och med att varje fäste har sitt eget 
resursområde så finns det heller ingen konkurrens om dessa, så 
det finns helt enkelt ingen anledning till splittring.
Naturligtvis kan man hitta interna konflikter inom dvärgafästet. 
Dessa konflikter brukar vanligtvis inträffa mellan ämbets-
äldstarna och skråmästarna, mellan konservativa och kon-
formister, samt mellan grävare och milismän.
Ämbetsäldstarna är de som ansvarar för hela fästet men det är 
inte alltid som de delar med sig av all information om vissa 
sakfrågor. Ofta talar de om ”vad man behöver känna till och 
inget mer”, som en skråmästare skall ha uttryckt det en gång. 
Detta får som konsekvens att orsaken bakom vissa beslut och 
ämbetsäldstarnas mål förblir dunkla för de underlydande som 
skall utföra dem – i det här fallet skråmästarna. Detta gör att det 
finns en nästan traditionsmässig slitning mellan ämbetsäldstar 
och skråmästare.
Alla dvärgar är i princip konservativa, så en riktigt konservativ 
dvärg är något i hästväg. Konformistiska dvärgar är ganska 
normala och inte alls så radikala som de konservativa dvärgarna 
vill påskina. Konservativa dvärgar vill behålla det dvärgiska 
sam hället (inte den dvärgiska teknologin) som det alltid har 
varit, medan konformisterna vill anpassa samhället till den 
största omgivande faktorn, i det här fallet människor. Där-
igenom blir det en kraftig slitning mellan konservativa och 
kon  formister. 
Andelen konservativa är störst hos Ghor och Drez in, medan 
andelen konformister är störst hos Zolod. Gräv are och 
milismän brukar ganska ofta överlappa varandra vad gäller 
arbetsområden och uppgifter. Därmed blir det väldigt lätt en 
konkurrenssituation mellan dessa. Motsättningen mell an dem 
kan ofta spridas till andra ämnen som inte har med sak en att 
göra, bara på grund av ’principskäl’.
Allt detta gör att det utifrån sett stabila och orörliga 
dvärgasamhället tvärt om är tämligen politiskt dynamiskt. De 
dvärgiska debatterna har dock aldrig lett till krig eller stridighet er 
(utom möjligen en och annan blåtira). I det avseendet är 
dvärgar mycket återhållsamma – även de annars hetlevrade 
individerna i klan Roghan.
• 7 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER KLANER
0
10
20
30
400
5
10dagsmarschermil
Samar
Renk
Drakkar    
 Zolod
RenkElallDaval
Shun-Azh
Camard
HazrCalni
Shun-AzhNarenk
Renk
GhorKragh
Renk
Drezin
Zorlakh
Renk
Roghan
Rahls
Unbahr Ikham
Renk
GhorKholon
RenkRoghan
Kholam
Renk
GhorKholon-Renk
Ghor-Drezin
Tar-Hir
Renk-Ghor
Krhun
RenkRoghan
Talon
Renk
GhorKhazim
Renk
GhorKraalen
RenkRoghanZarakh
Renk
RoghanTibar
Shun-AzhDrezin
Renk
Drezin
Krolim
Renk-Ghor
Mur
Renk
Ghor
Momol
Renk
DrezinRenk-Samar
Maz-Vontar
Methras
Renk
DrezinKhian
Renk
Drezin
Merdakh
Renk-Ghor

--- Page 9 ---
Den första klanen
Ghor är den första klanen från vilka alla andra klaner har grenat 
av sig. Ursprungligen hade dvärgarna inte klanbegreppet 
överhuvudtaget, utan det kom till när individerna Zolod, 
Samar, Drezin och Roghan utropade sig till kungar. Det tog 
ganska lång tid innan kung Ghor erkände sina anhängare som 
tillhörande en av klanerna, utan ville hellre se sina anhängare 
som klanernas ursprung. Till slut så insåg även den stolte kung 
Ghor att benämningen ”klan Ghor” lät mer imponerande än 
bara ”kung Ghors dvärgar”. Trots att Ghor var den sista klanen 
som utropades, erkänns den idag som den ursprungliga.
Ghor är den största och mest inflytelserika klanen. Det innebär 
att Ghor till stor del är dominerande i den dvärgiska klan-
politiken. Även om andra klaner inte behöver Ghors god-
kännande för sina planer så betänker de ofta hur Ghor kommer att reagera innan de fattar beslut. Ghor är synnerligen 
konservativa i sitt tänkande. För dem är det dvärgiska samhället 
en principsak och man ser ner på Zolod som har övergivit det 
sätt på vilket dvärgaguden Vontar påbjudit att dvärgar skall leva. 
Klan Ghor är också de som är mest benägna att se någorlunda 
vänligt på Drezin, eftersom Drezin är den enda klan som 
(enligt Ghor) håller på de gamla dvärgiska traditionerna. Det 
innebär inte att man förlåter klan Drezin dess svek i tredje 
tirakkriget, utan bara att man bortser från det för tillfället.
Ghor har alltid haft ett försprång vad gäller stenverk och de är 
också Roghans närmaste rivaler inom smideskonsten. 
Utseende
Ghordvärgar låter skägget växa under hela livet. Det finns 
många gamla dvärgar som har så långt skägg att de är tvungna 
att ’stridsknyta’ det, det vill säga binda upp skägget så att det 
inte är i vägen, till exempel inför arbete eller strid. Ghor -
dvärgarnas kläder är enkla och slitstarka och består av ett par 
kraftiga byxor med förstärkningar på knäna, ett par kraftiga, 
isolerade stövlar med stålhättor, en undertunika och en kraftig 
kjortel. Utsmyckningar används sällan på vardagskläderna. Fest -
kläderna är ofta klart blåa eller röda med vackert broderade 
bårder och man använder ofta utsmyckningar i form av ringar 
och halsband samt i vissa fall även skäggspännen och skägg ringar.
Fästen
Ghor har huvudsakligen spridit sig österut och deras fästen 
finns huvud sakligen i Khazimbergen, Krolimbergen, Ikamriska 
massivet och Tokon massivet. Det finns fästen i andra berg 
också, men de är vanligast i de ovan nämna bergskedjorna.
Khazim-Renk-Ghor : Khazim-Renk-Ghor är inte bara det 
äldsta dvärgafästet, utan också det absolut största. Med nio 
portar på båda sidor om bergen, hundratals kilometer med 
gångar, bra vägar och gott försvar är det något som skulle 
kunna betecknas som ett arkitektoniskt underverk. Delar av 
Khazim-Renk-Ghor har förstörts av tidigare krig och därför 
förseglats, men det som är kvar är enormt imponerande. Fästet 
har under mer än tiotusen år växt fram till sitt nuvarande skick. 
Vissa gångar har till och med fått huggas om eftersom 
nötning en i stenen av dvärgakängor under tiotusen år har 
förstört dem och gjort dem ofarbara för vagnar. Malm- och 
kolådrorna vid själva fästet är totalt tömda på malm, varför man 
har satt upp underfästen en bit bort från Khazim-Renk-Ghor 
och uppfört underjordiska linbanor för malm- och kol-
transport, samtliga drivna av de enorma underjordiska vatten-
fallen vid Bzarflodens källa vilka också står för huvud delen av 
Khazim-Renk-Ghors kraft behov och vattentillförsel.
• 8 •KLANER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
KLAN  GHOR
Som första och  största klan har Ghor mycket inflytande bland dvärgar. Det är klan Ghor 
som har blivit arketypen för hur en dvärg skall vara: skäggig, bister, stolt, envis, 
yxsvingande och öldrickande. Även om arketypen inte stämmer helt så är den ofta 
förvånansvärt korrekt, men dessvärre gör den också att vanliga människor sällan upptäcker vad 
som finns bortom fasaden. 


--- Page 10 ---
• 9 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER KLANER
Bzarporten är den mest kända ingången till Khazim-Renk-
Ghor. Den byggdes för ca 2500 år sedan då man behövde en 
ny port åt öster. Man byggde ett nytt utlopp för Bzarfloden och 
kombinerade detta med ett nytt verk som försåg alla linbanor 
med den kraft de behövde. Därefter ledde man in Bzarflodens 
under jordiska lopp till det nya utloppet. Golvet i det gamla, 
torr lagda utloppet med dess tillhörande grottsalar jämnades ut 
och en port byggdes i det gamla utloppet. Handelssalarna 
innan för Bzarporten är imponerande naturliga grottsalar med 
otroligt vackra droppstensformationer från tak och golv. En ny 
gård med nya försvarsverk byggdes också. 
Khazim-Renk-Ghor har ofta satts i blockad av alver på öst-
sidan, men fästet har alltid lyckats överleva – främst tack vare 
sin självständighet men delvis också på grund av den utvecklade 
handeln på västsidan om Khazimbergen. Det är ett tidens 
tecken att alverna låter ashariska handelsmän färdas längs floden 
till Khazim-Renk-Ghor för att handla. Alverna har insett att de 
själva tjänar på handel med människor i Sinai'seanema. Den 
handeln uteblir dock om människorna slutar handla med 
Khazim-Renk-Ghor.
Khazim-Renk-Ghor är en otroligt stor samlingsplats. Dess 
180.000 invånare får alla utom de största mänskliga städerna att 
blekna i jämförelse. Därtill kommer den konstanta handeln i 
fästets nio portar, vilket ökar folkmängden ännu mer. 
Narekh-Renk-Ghor : Drygt tio mil norr om den sabriska 
huvud staden Calnia ligger Narekh-Renk-Ghor – ett fäste som 
byggdes på begäran av det coloniska kejsardömet. Syftet med 
fästet var att underlätta handelsförbindelserna mellan dvärgarna 
och kejsardömet. Ca 4600 f.D. (före Daak) började själva 
konstruktionen. Det tog nästan hundra år innan handeln kom 
igång, men då blomstrade Narekh-Renk-Ghor. 
Narekh-Renk-Ghor är ett av två Ghorfästen som aldrig har fått 
stå för sig själva. Alla andra fästen har fått reda sig själva, men 
Narekh-Renk-Ghor har alltid haft en handel omkring sig. 
Detta har gjort att Narekh-Renk-Ghor inte bara växt 
explosions  artat (jämfört med andra dvärgafästen), utan dess-
utom blivit mer specialiserat på handel. Fästet är mest känt för 
råd   salens tak, vilket är byggt som ett kupolvalv av bergs kristall 
med inget annat fäst material än bergskristallernas egen tyngd. 
På håll gnistrar kupol taket i solskenet som en jätte diamant och 
ljuseffekterna inne i Rådssalen skulle till och med få den mest 
styvnackade thism alv att brista i tårar över dess skönhet – 
förutsatt att man någonsin fick in honom i rådssalen förstås.
Dvärgarna från Narekh-Renk-Ghor anlitas ofta för byggnation 
i Consaber. Det kungliga slottet i Calnia är nästan helt och 
hållet ett dvärgahantverk – likaså befästningsverken i Uriens, 
biblioteket i Grikentulw, den stora katedralen i Calnia och 
fontänen i Salston Tor. Narekh-Renk-Ghor har ungefär 
80.000 invånare, inräknat de bofasta människor som finns där. 
Fästet har sålunda fler invånare än Consabers huvudstad Calnia.
Tar-Hir-Renk-Ghor : Det andra fästet som Ghor satte upp 
byggdes strax efter andra kriget mot alverna i de norra delarna av 
Khazimbergen (vilka för övrigt fått sitt namn av Khazim-Renk-
Ghor). Det byggdes i första hand som försvarsverk av Ghor, vilka 
var helt ovetande om att klan Drezin kastat För bannelsen över 
alverna och att de inte skulle behöva några försvars verk mot 
alver på 1800 år. Den stora fästningen vid Järn forsens underjordiska källa började därför som ett rent militärt projekt, men allt 
eftersom tiden gick byggdes fästets civila delar ut mer och mer 
med städer, gruvor, hantverkssalar och allt vad ett dvärgafäste 
behöver. På grund av dess militära ur sprung är fästet också helt 
självförsörjande och den handel man för (främst med det jargiska 
kejsardömet) kvarstår mest av tradition. Ovanligt mycket av 
fästet finns ovanför markytan i form av försvarsverk, murar, 
marschvägar, vapen- och proviantdepåer och liknande, i ett 
omfattande nätverk. Flera försök har gjorts att inta Tar-Hir-
Renk-Ghor, både av alver och tiraker, men fästet har förblivit 
ointaget. Förmodligen är Tar-Hir-Renk-Ghor det närmaste 
man kan komma en ointaglig fästning på Mundana. Just nu 
finns det ungefär 110.000 invånare i fästet.
Ikham-Renk-Ghor : I bergen nordost om den thalaskiska staden 
Tagada finns Ikham-Renk-Ghor, ett massivt fäste som upp  fördes 
under tredje kriget mot alverna. Fästets byggnation före  gicks av 
en folkvandring av dvärgar inom det coloniska kejsar  dömet. 
Detta var mycket förvånande och oroande för kejsar Jahad-
Venter, som genast skickade ut patruller för att under söka saken. 
Dessa upptäckte snart det massiva och ointagliga dvärga fästet. 
Rapporten som kejsaren mottog lär ha fått honom att sätta en 
vindruva i halsen – med kvävning som resultat. Det bor omkring 
70.000 dvärgar i Ikham-Renk-Ghor. Fästet exporterar mängder 
med koppar och tackjärn till Thalamur men även vidare till 
Caserion via Tagada.
Mur-Renk-Ghor : Sydväst om det jargiska kejsardömet ligger 
tjuvstaden Gnar-Muur. I bergen precis norr om denna stad 
finns ett av de västligaste Ghorfästena på Mundana, Mur-
Renk-Ghor. Gnar-Muur var tidigt en naturlig handelsplats där 
karavanvägen över Tarkas-öknen korsade handelsvägarna från 
Mur-Renk-Ghor. Efter en kort blomstringsperiod har staden 
förfallit till det tillhåll för drägg och skurkar som staden är idag. 
Mur-Renk-Ghor har naturligtvis dragit fördel av sitt läge och 
Gnar-Muurs förfall. Handeln vid portarna är livlig då karavan -
förare köper upp dvärgiskt hantverk för att sälja det till över priser 
i Ziu och Mûhad. De nästan 100.000 dvärgarna som bor i fästet 
lever mycket gott av att karavanerna tar omvägen runt till Mur-
Renk-Ghor hellre än att riskera ett besök i Gnar-Muur.
Talon-Renk-Ghor : I södra Soldarn finns Talon-Renk-Ghor, 
ett dvärgafäste som ligger alldeles i närheten av Soldarns 
huvudstad. De fyratusen invånarna i Talon skulle bli mycket 
förvånade om de visste att de hade nästan 50.000 dvärgar under 
berget alldeles i närheten. Det är inte mycket som syns av Talon-
Renk-Ghor. Det är väl dolt och det förekommer inte mycket 
kommers vid själva fästet. Istället transporterar dvärgarna sina 
varor till Talon och låter Talons bofasta Zoloddvärgar sköta 
handeln. Arrange manget fungerar alldeles utmärkt och ökar 
Talons handels inkomster, varför Talon inte har någon anledning 
att klaga. Rikskonung Sachsar den Vidsynte har emellertid alltid 
förundrats över hur handeln med dvärgar kan vara så livlig som 
den är i Talon. Vidsynte miss tänker att Talon-Renk-Ghor är 
större än vad man hittills har trott. 
Kholam-Renk-Ghor : Kholam-Renk-Ghor är ännu ett 
beställ nings   verk. Den här gången var det cirefalierna som 
be ställde ett massivt försvarsverk på ön Colm, nyligen erövrad 
från Consaber. Dessutom skulle det gå snabbt – det fanns nästan 
ingen tid för prospektering alls. För otroliga summor skepp  ades 
dvärgiska hantverkare till ön Colm varpå de fick bygga ett av 

--- Page 11 ---
• 10 •KLANER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
världens mest imponerande försvarsverk. Resultatet blev 
Kholam-Renk-Ghor, av cirefalierna kallat Ramezior Krack.
Fästet ligger mycket nära havsbrynet och en del av det ligger 
till och med under havsytan. Man ville dels försvara hamnen 
(dess vågbrytare och murar är andra exempel på dvärga hant-
verk) och dels ha en avsaltningsanläggning för att få färsk vatten 
åt garnisonen. Colm är en hydrotropiskt magidöd plats, vilket 
också starkt bidrog till varför man var tvungen att bygga fästet 
nära vattnet. Det finns ingen port i fästet. Den rollen fylls 
istället av befästningsverk ovanpå klippan av mer mänsklig stil. 
Murar omgärdar hamnen och fästets kärntorn längst ut på 
klippan. Rakt under kärntornet finns en grottöppning som 
skyddar de största vapnen som Mundana någonsin skådat – de 
massiva projektilkastarna på Colm som bevakar havet åt alla 
håll i en tvåhundra grader vid cirkelsektor.
Projektil kastarna drivs av ånga som slungar iväg enorma pro-
jektil er mot målet. Man har två sorters projektiler, dels en som 
släpper ifrån sig vildeld över en stor yta och dels en massiv 
projektil av sten. Vildeldsprojektilen är förödande genom sin 
eld verkan och en enda träff av den massiva projektilen kan 
sänka ett örlogsskepp. Tack vare att  projektil kastarna är skydd-
ade av kärntornet kan de heller inte anfallas av flygdragoner. 
Ett sabriskt återtagningsförsök av Colm att bli mycket, mycket 
kostsamt tack vare det starka försvaret.
Kholam-Renk-Ghor är inget stort fäste, men det tas upp här 
på gru nd av dess strategiska betydelse och dess ovanliga 
tillkomst. Det finns bara 2.000 dvärgar i fästet, vilket gör det till ett myck    et litet fäste. Dessa samsas med de ca 8.000 
cirefalier som ock så bor på Colm. Dvärg arna har också tvingats 
gå över till en mer mänsk  lig diet på havsfisk, även om de 
plockat med sig en del svamp från fast  landet.
Kholon-Renk-Ghor-Drezin : Väl befäst i bergen nordväst 
om staden Colonan, men faktiskt en bit in på Thalamurs land, 
ligger detta dvärgafäste. Det uppfördes på begäran av den 
coloniske kejsaren då han ansåg att ett utbyte av handel och 
vetenskap skulle gynna både kejsardömet och dvärgarna. 
Kejsaren inspirerades av experimentet med Narekh-Renk-
Ghor sexhundra år tidigare och ville göra ett större försök på 
närmare håll. Dvärgarna gick med på det och uppförde 
Kholon-Renk-Ghor-Drezin, delvis som ett experiment. Ghor 
var mest intresserade av handelsmöjligheterna, medan Drezin 
mer var ute efter ett kunskapsutbyte mellan klanen och kejsar-
dömet. Därför uppfördes Kholon-Renk-Ghor-Drezin, det 
enda fästet som byggts i samverkan mellan två klaner.
Nu för tiden ligger Kholon-Renk-Ghor-Drezin mitt i den 
politiska hetluften. Fästets kung, Khrun klan Drezin, är en före 
detta magikrat som hoppat av från Thalamur samtidigt som 
Colonan, den provins han förvaltade, bröt sig ut. Nu har Khrun 
valts som magistrat i den forna provinsen Colonan och styr riket 
från sitt ointagliga fäste i bergen. Thalamur har försökt att störa 
kommunikationerna mellan Kholon-Renk-Ghor-Drezin, men 
drog tillbaka alla sådana försök efter att Khrun klan Drezin 
hävdat ett gammalt kejserligt dekret som bekräftar fästets 
självständighet och frihet och garanterar all fri handel med fästet. 
Fri handel och kommunikation tillåts sålunda mellan Kholon-
Renk-Ghor-Drezin och Colonan. Thalamur vill inte ha 
problem med dvärgarna i förtid eftersom man planerar ett anfall 
mot Consaber genom Colonan. Dvärgafästet ligger ypperligt 
till för att skära av alla försörjnings- och kommunikationslinjer 
mellan Thalamur och dess armé om anfallet skulle sättas in mot 
Colonan. Naturligtvis vet Khrun klan Drezin om detta och har 
därför börjat rusta upp inför det kommande kriget. De 120.000 
dvärgarna i fästet arbetar därför oavbrutet med att förstärka 
försvarsverk och bygga upp livs medels förråd.
Nitor-Renk-Ghor : Detta östliga Ghorfäste ligger i det 
mytomspunna landet Ebhron. 60.000 dvärgar lever i högsta 
välmåga i denna underjordiska stad i norra Ebhron. Det var 
dvärgar från Nitor-Renk-Ghor som byggde den fantastiska 
Vita staden – en stad uppförd helt och hållet i kalksten högst 
upp på toppen på en kalkstensklippa. Dvärgarna har även byggt 
stadens hamn nedanför berget samt den långa spiraltrappan och 
de hissar som förbinder staden med hamnen. Det finns en hel 
del underhållsgångar som byggdes för att underlätta arbetet 
med hamnen, trappan och de hissverk som behövs. Dessa finns 
kvar än idag och det ryktas att hemliga sällskap använder dem 
för att sammanträda.
Krolim-Renk-Ghor : Ett stort mytomspunnet dvärgafäste i 
Krolimbergen. Människor tillåts sällan komma i närheten av 
fästet och den lilla handel som sker folken emellan är nästan 
utseslutande baserad på export. Krolim-Renk-Ghors härskare, 
kung Harzken, är tämligen excentrisk och betraktas som smått 
galen av andra dvärgar – frånsett dvärgarna i fästet vilka är 
fullständigt lojala mot honom. Hur många dvärgar fästet 
rymmer är inte allmänt känt.


--- Page 12 ---
• 11 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER KLANER
Handelsmännen
Den nisch som Zolod fann sig passa bäst i var som handelsmän 
och köpmän. De hade redan fått ett gott förtroende hos de 
människor de träffade i öster. Kung Zolod satte därför upp sin 
boplats vid mynningen av den stora flod som han hade följt och 
med äkta dvärgisk logik kallade han sin boplats för Hazr, vilket 
be tyder just ’boplats’. Zoloddvärgar har sedan dess spridit sig 
över världen och gjort karriär tack vare sin dvärgiska nog-
grannhet, vilket också gjort dem till ytterst pålitliga bankirer. 
Zolod köper och säljer allt som är förenligt med dvärgisk 
heder. De som söker köpa olagliga varor göre sig alltså inget 
besvär – sådana finns helt enkelt inte hos Zolod. Zolod föredrar 
alltid land transporter, men kan tänka sig att skicka varor 
sjövägen om sjömännen är pålitliga. Eftersom dvärgar har svårt 
med sjön och finner den mycket opålitlig måste sjömän också 
vara opålitliga. Därför är det få sjömän som någonsin ansetts 
vara pålitliga nog för att segla med en last Zolod-varor men de 
som lyckas få en Zoloddvärgs förtroende kommer inte att 
lämna sjön fattig. Hur som helst så skall det mycket till innan 
Zolod dvärgen sätter sin fot på ett fartyg, men det finns omkring 
ett dussin fartyg som ägs av dvärgiska redare.
Man hittar Zolods handelshus överallt i världen, även om de är 
tämligen sällsynta i det cirefaliska samväldet på grund av 
cirefaliernas handelshinder mot icke-cirefalier. Att stora delar 
av cirefaliska samväldet ligger på öar och på andra sidan havet 
gör förstås sitt till. Inte heller finns det några dvärgar på 
Takalorr, även om marknaden i Tiban är lockande för Zolod.
Utseende
Zolod har enligt dvärgars synsätt kort skägg. Det motsvarar 
’bara’ ett rejält helskägg hos människor. Det är alltid välansatt 
och trimmat för att se så prydligt ut som möjligt. De klär sig 
oftast enligt det lokala modet och så bra som deras ekonomiska 
status tillåter. Skäggsmycken är relativt ovanliga.
Bosättningar
Zolod dvärgarna har inga egentliga dvärgafästen i ordets rätta 
bemärkelse. De lever huvudsakligen mitt ibland människor i 
människornas livligaste handelsstäder, i egna kvarter i sådana 
städer eller i helt egna städer. Det enda fästet som ens liknar ett 
vanligt dvärgiskt fäste är Zolod-Renk-Elall, men även detta är 
mer att likna vid en stad i bergen.
Zolod-Renk-Elall : Zolod-Renk-Elall är det närmaste man 
kommer ett dvärgafäste inom klan Zolod. Det ligger i bergen 
mellan fjärran Eumo och Momolan. ’Fästet’ påminner mest om 
ett klassiskt Roghanfäste – det vill säga med bostäder, 
handelstorg och hantverksbodar ovan mark.Även om Zolod inte är lika skickliga stenhuggare eller smeder 
som Ghor respektive Roghan så är de fortfarande de absolut 
bästa i hela området. De 60.000 dvärgarna lever till stor del på 
dessa skickligheter, men karavaner mellan Melûckha och Sung 
gör ofta avstickare upp i bergen för att fylla på förråden i den 
oas som Zolod-Renk-Elall utgör. Därtill har ett helt samhälle 
med människor växt upp i närheten som livnär sig på jordbruk 
och boskapsskötsel.
Ashahrien-Rahls-Unbahr : Denna stad är mycket typisk för 
en Zolodstad och all verksamhet utom gruvdrift sker över jord. 
Husen är byggda i sten och omgärdade av en kraftig stenmur 
med dvärgiska försvarsvapen som till exempel Krell-Khan-
Hon-Spaz – det stora repeterarmborstet. Staden lyder under 
frijarl Torgar klan Zolod hus Mirun. 
Camard-Hazr : Stadsdelen Hazr är den äldsta delen av 
Camard, nästan tiotusen år gammal. Ursprungligen var Hazr 
kung Zolods handelsstation vid Järnforsens mynning, men i 
samband med slaget vid Hazr, i slutet av tredje tirakkriget, 
beslöt sig asharierna för att fira den gemensamma segern genom 
att börja bygga upp en egen stad på samma plats som det 
härjade Hazr. Staden fick namnet Camard och Hazr blev en av 
delarna i den. Stadsdelen är mycket speciell då takhöjden i 
husen är mycket lägre än i resten av staden samt att de mycket 
gamla husen är byggda i sten med osviklig precision. Camard-
Hazr är inte en särskilt stor stad enligt dvärgamått mätt – endast 
ca 1.400 dvärgar bor i staden, men så har Zoloddvärgarna alltid 
varit ett resande folk.
Tibar-Shun-Azh : I det jargiska kejsardömets heliga stad finns 
ett dvärgiskt kvarter. Det är huvudsakligen bebott av Zolod-
dvärgar – närmare 8.000 av dem lever där. Det största oket för 
dem är förbudet att dyrka dvärgaguden Vontar samt för stås 
tvånget att dyrka Daak. Dock ser inkvisitionen med blida ögon 
på dvärgarna så länge de håller sin Vontardyrkan hemlig och 
omärklig – detta eftersom klan Zolod är en så pass viktig eko-
nom isk faktor i kejsardömet. Dvärgar i Jargiska kejsardömet 
måste dock alltid bo i särskilda stadsdelar avsedda för dvärgar, för 
att skydda resten av kejsardömets undersåtar för den otrogna 
läran. Det finns dock en önskan att rensa upp bland de otrogna, 
varför dvärgarna alltid påminns om att de lever på aboratens 
nåd.
Daval-Shun-Azh : Även i kejsarens huvudstad i Jargien bor 
det dvärgar. Dessa lever under ungefär samma betingelser som 
i Tibara. De har dock en fördel i och med att kejsarens 
byråkrater har insett att en förföljelse av dvärgarna skulle få 
allvarliga betydelser för handeln. Det finns 14.000 Zolod-
dvärgar i den enorma staden, utspridda i fyra stadsdelar.
Calni-Shun-Azh : 3.500 Zoloddvärgar bor i den kungliga 
huvudstaden i Consaber. Dessa lever inte i särskilda stadsdelar, 
vilket annars är vanligt, utan utspridda här och där i staden och 
lever precis som vilka medborgare som helst. KLAN  ZOLOD
Kung Zolod lär  en gång i tiden ha fascinerats av de långa främlingarna som han mötte 
i öster. Fascinationen gick så långt att han och hans undersåtar till och med bosatte sig 
mitt bland de långa för att studera dem närmare. Nu lever klan Zolod mitt bland 
människorna i deras samhälle, inte riktigt som en del av samhället men heller inte uteslutna ur 
det. Zolod är den näst största dvärgklanen efter Ghor.

--- Page 13 ---
• 12 •KLANER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
De hetlevrade
Roghandvärgen anses vara hetlevrad, okänslig och snarstucken, 
en bild som faktiskt inte är helt fel. Liksom de flesta dvärgar 
an ser den typiske Roghandvärgen att handling är att föredra 
fram för prat och tjat – hos Roghan är detta drag dock drivet till 
sin spets. De tar sällan hänsyn till andra om det skulle in kräkta 
på Roghans intressen och de har en tendens att se sitt eget bästa 
framför allt annat. Dessutom är de fruktansvärt stolta och tar inte 
lätt på förolämpningar. Detta bidrar naturligtvis till det beteende 
som utmärker den stereotypa bilden av en Roghan dvärg.
Klan Roghan satte upp ett fäste mitt i Sunariskogen, strax före 
alvernas ankomst. Detta fäste, som mest liknade en by eller 
gränsbosättning, fick aldrig chansen att utvecklas innan det 
förstördes i det första kriget mot alverna. Efter kriget grundades fästet Krhun-Renk-Roghan långt uppe i Khrûnbergen. Fram 
till dess levde Roghandvärgarna mest i fält.
Eftersom klan Roghan var de som tvingades in i strid först var 
det också de som började utveckla de dvärgiska vapnen och 
därmed också den dvärgiska smideskonsten. Detta gav Roghan 
ett försprång framför de andra klanerna – ett försprång som de 
andra ännu inte har lyckats knappa in.
Utseende
Roghandvärgen är ganska mån om sitt utseende och framförallt 
skägget. Skägget hålls alltid prydligt och välklippt och framförallt 
ur vägen genom att sättas upp på olika sätt eller flätas. Man har 
ofta prydnader och smycken i skägget och för söker framhäva 
detta som så välvårdat och vackert som möjligt.
Ett kraftigt läderförkläde är en del av Roghans traditionella 
klädsel. Festförklädet är ofta prytt med olika utsmyckningar 
och man har ofta ett sådant förkläde även i strid.
Fästen
Det typiska Roghanfästet ligger bara delvis under jord. Alla 
bostäder och hantverksbodar finns oftast över ytan, medan 
gruvor och masugnar ligger under jord. Det finns inte heller 
någon port, handelshall eller hantverkssalar – allt sådant är 
placerat i anslutning till de städer som växer upp kring 
bo städerna och hant verksbodar. Till viss del påminner Roghan-
fästena därför om vanliga gruvstäder.
Krhun-Renk-Roghan : Krhun-Renk-Roghan var Roghans 
första riktiga dvärgafäste efter att kung Roghans bosättningar i 
Sunari förstörts under det första kriget mot alverna. Det 
byggdes i mellersta Khrûnbergen enligt, som det heter, ”gamla 
beprövade principer” och är det fäste som mest liknar ett 
konventionellt dvärgafäste. Trots detta saknar det några typiska 
drag för dvärgafästet. Bland annat saknas handelshallarna och i 
deras ställe har det växt upp en handelsstad alldeles utanför 
fästets portar. Västmark och Soldarn är fästets viktigaste 
handels partners. Det finns omkring 120.000 dvärgar i Krhun-
Renk-Roghan.
Kraalen-Renk-Roghan : I norra Khazimbergen ligger 
Kraalen-Renk-Roghan, ett fäste med ett tragiskt och sorge-
samt förflutet. Detta fäste började nämligen byggas mitt under 
tredje kriget mot alverna och till stor del med hjälp av alviska 
slavar från henéa. Det påstås att det fortfarande finns alviska 
slavar i fångenskap i Kraalen-Renk-Roghan trots att det var 
flera tusen år sedan henéa bröt sig fria. Om det verkligen är så 
skulle detta faktum kunna utlösa ett nytt krig mellan alver och 
dvärgar. Naturligtvis förnekas detta faktum kraftigt av Roghan KLAN  ROGHAN
Klan Roghan får  fortfarande, efter nästan tiotusen år, bära skulden för att ha startat det 
första stora kriget genom sin okänslighet och sitt heta temperament. Det är förmodligen 
inte att undra på, då de hade ungefär samma lynne då som nu, med kort stubin och 
våldsam vrede. Detta gör inte deras position i den dvärgiska politiken till den absolut bästa. Klan 
Roghan är den tredje mest folkrika klanen, men eftersom klan Roghan är en direkt utmanare 
till klan Ghor så minskas deras inflytande kraftigt.


--- Page 14 ---
• 13 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER KLANER
själva, men de vägrar likväl att låta någon oberoende komma in 
i Kraalen-Renk-Roghan för undersöka saken. Fästet är typiskt 
för Roghan. Det har försvarsposteringar långt framskjutna i 
terrängen med goda kommunikationer emellan, samt ett antal 
befästa små städer i mitten i vilka bostäder och handelsbodar 
finns. Gruvor och masugnar ligger under jord. Omkring 
100.000 dvärgar lever i fästet.
Kholon-Renk-Roghan : I bergen norr om Colonan ligger 
fästet Kholon-Renk-Roghan. En gång i tiden var detta fäste en 
magnifik metropol och handelsstad som skapade massvis med 
vapen åt den coloniska kejserliga armén. Nu är det bara en 
skugga av sitt forna jag, då kejsardömet fallit och handeln föll 
med kejsardömet. Trots detta hankar sig Kholon-Renk-
Roghan fram på den lilla handel som återstår. Under de senaste 
1500 åren har det tydligaste tecknet på en ankommande 
konflikt varit handeln vid Kholon-Renk-Roghan som nu har 
stigit igen och då i synnerhet vapen handeln. Därför väntar alla 
med spänd oro på en ny stor konflikt i området då Consaber 
och Thalamur än en gång ryker ihop. Den här gången är 
handeln dock ovanligt stor, nästan uppe på de nivåer som rådde 
under kejsardömets dagar. Det sägs att det en gång i tiden fanns 
en halv miljon dvärgar i Kholon-Renk-Roghan. Nu är det bara 
80.000 dvärgar kvar – de flesta fullt upptagna med att smida 
vapen och rustningar inför det kommande kriget.
Zarakh-Renk-Roghan : Zarakh-Renk-Roghan ligger mitt i 
Caserion, strax nordväst om Szaracon Tamatz. Fästet byggdes 
nästan trehundra år efter tredje kriget mot alverna. Dvärgarna 
hade sålunda funnits där i tretusen år innan cirefalierna landsteg 
och erövrade landet runt omkring. Cirefalierna försökte även erövra Zarakh-Renk-Roghan, men fästet höll tack vare sina 
goda befästningar och envisa dvärgar. Till en början var 
relationen mellan fästet och Caserion tämligen frostig, men på 
senare tid har den tinats upp så mycket att en närbelägen 
cirefalisk hamnstad, Szaracon Tamatz, har kunnat uppföras för 
att underlätta handeln mellan Caserion och Zarakh-Renk-
Roghan. Idag finns 65.000 dvärgar i fästet som lever ganska 
gott på handeln med Caserion.
Zorlakh-Renk-Roghan : Ett av de viktigaste fästena för det 
jargiska kejsardömet är Zorlakh-Renk-Roghan. Det ligger i 
Krolimbergens västligaste utlöpare, inte långt från staden Irian 
– huvudstaden i provinsen Maulio. Fästets 50.000 invånare 
skulle mycket väl kunna konkurrera ut Irians gruvdrift och 
järnproduktion, men satsar istället på färdigsmidda produkter åt 
kejsardömet. Folk kommer till och med från det fjärran 
Drunok för att handla med dvärgarna. 
Merekh-Renk-Roghan:  På Ebhrons västkust ligger Merekh-
Renk-Roghan, ett fäste som är unikt på så sätt att det faktiskt har 
havsutsikt, något som är mycket ovanligt för dvärgafästen. En 
stor del av de metallföremål som behövs för den ebhron itiska 
flottan kommer från Merekh-Renk-Roghan, som ligger mycket 
nära den ebhronitiska flottans största skeppsvarv. Två handels -
leder möts även på denna plats: en till sjöss och en på land. 
Handeln vid Merekh-Renk-Roghan är av denna anled ning milt 
sagt livlig. Omkring 75.000 dvärgar lever gott på den rikliga 
handeln. Att dvärgar dessutom är priviligerade enligt ebhron itisk 
lag gör inte saken sämre – bland annat måste alla värdshus i 
Ebhron ha rum i källaren avsedda och anpassade för dvärgar.


--- Page 15 ---
• 14 •KLANER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Dvärgamagikerna
En av Mundanas mest svåravlivade myter är att varje 
Drezindvärg är en magiker eller i alla fall undergörare. Detta är 
naturligtvis inte sant, men Drezin gör inte särskilt mycket för 
att avliva myten. Tvärtom tycker de bara att det är bra att andra 
folk fruktar deras magiska förmåga.
Enligt legenden var det Drezinmagiker som kastade För-
bannelsen över alverna. Även om senare magiteori gör 
histori en väldigt osannolik så kvarstår dock det faktum att 
något har hänt med alverna som påverkar dem negativt och 
som är mätbart med tropometriska instrument. Drezin tvekar 
inte att utnyttja legenden till sin fördel. De gör det dock på ett 
intelli gent sätt, utan att vare sig bekräfta eller förneka historien 
men genom att antyda. Drezins viktigaste kunskap är att 
världen inte är som den är, utan som vi uppfattar den. Om 
resten av världen tror att Drezin är magiker som är mäktiga nog 
att förbanna ett helt släkte så spelar det ingen roll om de faktiskt 
kan kasta en sådan förbannelse. 
Liknande antydningar är mycket vanliga. Fästet Momol-Renk-
Drezin slutade sina dagar i brand, men lokala legender säger 
istället att fästet en gång var en stad som begravdes av gudarna 
i en väldig sandstorm då de kände sig hotade av den makt som 
stad ens trollkarlar hade. Återigen är detta en myt som Drezin 
inte gör sig särskilt stort besvär att korrigera. Om folk tror att 
Drezin är mäktiga nog att kasta en förbannelse över ett helt 
släkte eller hota självaste gudarna så är det bara bra.
Den dvärgiska magin är mycket gammal och anrik. Det finns 
gott om anteckningar och nedtecknade krönikor om dvärg arnas 
tidiga samhälle och även deras magiska aktiviteter. Studerar man 
dessa så upptäcker man att den dvärgiska magin verkar uppstå ur 
tomma intet strax före dvärgarna kom upp i Ljuset, och redan 
då var magin högt utvecklad. Därför spekulerar man i om inte 
den dvärgiska magin och den dvärgiska kulturen drabbades av 
någon form av katastrof strax före uppstigandet i Ljuset.
I modulen Mystik & Magi finns ytterligare information om klan 
Drezins magiker, ytterligare bakgrund om magin och dess 
historia samt diverse dvärgbesvärjelser och ritualer.
Utseende
Klan Drezin har inte alls lika mycket skägg som de andra 
klanerna. Skägget hålls istället kortklippt och kinderna är ofta 
rakade. Det finns dock Drezindvärgar som låter skägget växa, 
men de tillhör undantagen.
Bland undergörarna är en fotsid kåpa med kraghuva mycket 
vanlig. Denna klädsel har därför kommit att bli förknippad med 
klanen. Andra samhällsklasser klär sig mer som andra dvärgar, 
med kraftiga och slitstarka byxor och kjortel. Fästen
Det finns inte särskilt många Drezinfästen i Mundana. De som 
finns är oftast stora och har goda befästningsverk. Dessutom är 
de ofta väl dolda och helt självförsörjande. Även om det finns 
en port så saknar den ofta handelshallar. Drezin föredrar att föra 
varorna till kunden istället.
Drezin-Renk-Drezin : Det första och äldsta Drezinfästet 
ligger i de nordkamoriska Drezinbergen, långt ifrån allt vad 
civilisation heter. Fästet är väl dolt och det är svårt att hitta till 
det om man inte vet exakt var man skall gå. Vägen till fästet är 
farlig och därtill bevakad. Dvärgarna i fästet föredrar att flytta 
sina varor till Henok för att där sälja dem vidare. Det pågår en 
livlig kommers mellan Gordrion och Drezin-Renk-Drezin 
över Kamorviken.
Omkring 140.000 Drezindvärgar bor och arbetar i fästet, men 
tvärtemot vad som allmänt brukar antas om dessa tystlåtna 
dvärgar så är bara omkring 8.000 undergörare.
Kragh-Renk-Drezin : Efter att Khian-Renk-Drezin kollaps-
ade i bakflödet från kastandet av Förbannelsen kom de flesta 
överlevande att dra sig norrut till Kraggbergen. Där, norr om 
Urag-Ghan, satte de upp sitt nya fäste, Kragh-Renk-Drezin. 
Det är inte många som känner till fästet. Kragg barbarerna och 
Eyrentigrinnorna vet att fästet finns där i närheten, men har 
inte gjort sig besvär att leta upp det då de misstror Drezin-
dvärgarna och deras magi.
Fästet har växt sedan dess. Den ursprungliga lilla kolonin har 
växt till en underjordisk metropol om nästan 80.000 dvärgar. 
Mycket mer är inte känt om fästet.
Kholon-Renk-Ghor-Drezin : Kholon-Renk-Ghor-Drezin 
är ett stort fäste med nästan 120.000 invånare. Det är ett 
samarbete mellan klanerna Ghor och Drezin på begäran av det 
numera fallna coloniska imperiet som har gjort fästet till vad det 
är. Drezin håller sig i egna städer i fästet och har dessutom 
ansvaret för Stenens hjärta – fästets allra heligaste.
Hemmer-Renk-Drezin : Den enda konkurrenten till den på 
ebhronitisk mark så mäktiga Kabala orden är Hemmer-Renk-
Drezin. Dvärgafästet har stått i ensamt majestät mitt i Tanna-
bergen i södra delen av Ebhron i sjutusen år, längre än vad 
Ebhron har existerat som rike.
Det är inte många som vet om att Hemmer-Renk-Drezin 
existerar. Kabalaorden sprider inte dess existens omkring sig 
eftersom det skulle kunna undergräva ordens auktoritet och 
Drezin är som vanligt väldigt förtegna. Ebhron eller Kabala-
orden kan inte heller göra något åt fästets 90.000 invånare då 
dvärgar har en priviligierad ställning i Ebhron. Tills vidare 
verkar det som om motsättningarna mellan Kabalaorden och 
Hemmer-Renk-Drezin kommer att fortsätta även i framtiden.KLAN  DREZIN
Urbilden av en  Drezindvärg är en mystisk dvärgamagiker med flammande eldklot i 
händerna. Detta stämmer naturligtvis inte, eftersom ett samhälle inte enbart kan bestå 
av magiker. Dock är andelen magiker högre hos Drezin än hos någon annan klan. 
Överhuvudtaget är andelen undergörare osedvanligt stor hos Drezin, men alla andra dvärgiska 
samhällsklasser finns naturligtvis också representerade.

--- Page 16 ---
• 15 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER FYSIONOMI
KAPITEL  TVÅ
FYSIONOMI
Kharzim drämde armbågen  i bordet och tog ett bastant grepp 
om kusin Khammers näve. Khammers grepp var inte mildare. 
Khammer och Kharzim stirrade ilsket på varandra under 
kraftiga ögonbryn och deras skägg föll ner på bordet mellan dem. Så 
fnös Khammer så mustaschen yrde och båda dvärgarna spände arm­ 
och ryggmuskler. De hade båda bar överkropp och deras hårt spända 
muskler syntes under huden. 
Men nävarna rörde sig inte en tum. Svetten började tränga fram ur 
deras pannor och axlar och rann ner för näsa och skägg, ner längs 
med rygg och armar. Blodådrorna bultade under huden, men 
fortfarande gav ingen av dem efter. Det var de båda dvärgarnas 
högernävar som var i fokus för publiken, men de som tittade på 
helheten såg hur vänsternävarnas knogar vitnade i greppet om 
bordskanten. Dvärgarnas läppar drogs isär och blottade deras tänder, 
hårt sammanbitna i ansträngningen.
Publiken, som mumlat uppskattande i början av tävlingen, hade nu 
tystnat helt. Varenda gäst på värdshuset Tofflan iakttog med spänning 
matchen mellan Kharzim och Khammer. Det var knappt så att någon 
vågade andas.
Så slog Kharzim ner Khammers näve i bordsskivan med en smäll 
som ekade i skänkstugan men som omedelbart dränktes av publikens 
jubel. Två stop öl serverades dem snabbt och dvärgarna svepte dem 
som om de varit nästan tomma.
”Kharzim, din gamle skäggige get” utropade Khammer, ”du har 
tränat högerarmen sen sist!”
Kharzim bara log. ”Det finns finfina tiraker i bergen sydöst om 
Trollhem. God träning för varje yx­arm!”

--- Page 17 ---
• 16 •FYSIONOMI DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Utseende
Den typiske dvärgen ser ut som en kort och kraftig människa. 
Normalt sett ligger längden mellan 105 och 120 centimeter. 
Männens kroppsbehåring är kraftig. Skägg och mustasch börjar 
växa fram redan före födseln och dvärga barn föds därför med 
hår på överläppen och hakan. Dvärgarnas hy är ljus och ganska 
känslig för solljus. För att skydda huden har dvärgarna ofta 
heltäckande klädsel ovanför ytan. 
Dvärgar kan födas med samma defekter som människor. 
Missbildningar förekommer i ungefär samma mängd som hos 
människor. Dvärgar kan också få samma ålderskrämpor som 
människor och de kan även drabbas av andra förslitningsskador. 
Ryggproblem och dammlunga är vanligt förekommande, i 
synnerhet hos de dvärgar som arbetar i gruvor. Det finns nog inget människosläkte som kan uppfatta dvärgar 
som vackra. Däremot anser de flesta människosläkten att 
dvärgar är välbyggda, kraftiga och respektingivande. De upp-
fattas ofta som alvernas raka motsats – de långa och spensliga 
alverna balanseras av de korta och kraftiga dvärgarna.
Åldrande
Dvärgars åldrande saktas av så snart de närmar sig slutet av 
puber tet en. Åldrandet bromsar inte in lika snabbt och drastiskt 
som hos alverna, men det är fullt möjligt för dvärgar att bli över 
300 år gamla. Förmodligen kan dvärgar inte bli mycket äldre än 
400 år, men det sägs att den förste Ghor klan Ghor blev 550 
år.
Hälsa
Dvärgars hälsa är ungefär jämförbar med en normal människas, 
trots dvärgarnas större uthållighet och styrka. Orsaken är 
diverse förslitningsskador som de ofta ådrar sig i det hårda 
arbetet i dvärgafästet. Ryggproblem och reumatism är vanligt 
hos alla kroppsarbetande och dammlunga är en vanlig åkomma 
hos de som arbetar i gruvor. Det är därifrån som bilden av den 
gamle reumatiske och hostande dvärgen kommer. Andra 
sjukdomar är det förhållandevis ont om. Renlighet är en dygd 
hos dvärgar och även om de inte badar lika ofta som alverna så 
tvagar de kroppen regelbundet.
Sinnen
Dvärgars hörsel är unik – de har förmågan att placera ett ljud i 
rummet mycket bättre än människor. Endast henéa och léaram 
har bättre uppfattningsförmåga när det gäller ljud. Däremot har 
bullret i fästet en förmåga att försämra den totala hörseln för 
dvärgar. På det stora hela så tar den tredimensionella hörseln ut 
hörselskadorna, så jämfört med till exempel människor har 
dvärgarna ungefär lika god totalhörsel.
Dvärgarna har också förmågan att se i mörker. Om det inte 
finns någon annan ljuskälla i närheten, eller om denna är mycket 
svag, så kan de fortfarande se, tack vare sina ljuskänsliga ögon. 
Deras ögon alstrar ett svagt rött ljus som lyser upp precis 
tillräckligt för att dvärgarna skall kunna se konturer och former. 
Färg- och detaljseende försvinner helt i kompakt mörker, varför 
även dvärgar normalt måste ha ljus för att kunna läsa eller titta 
på detaljer. 
Kombinationen av det tre dimension ella hörandet och mörker-
seendet gör att dvärgarna faktiskt kan strida i kompakt mörker 
– något som alver och människor inte kan. Överhuvudtaget är 
dvärgarna mycket bra på att utföra svåra manövrer i kolmörker. 
Det är främst av denna anledning som dvärgarnas fästen oftast är 
mycket sparsamt upplysta.DVÄRGARNA
På ytan verkar  dvärgarna vara det simplaste och mest förutsägbara av Mundanas släkten. 
”Har man sett en dvärg har man sett alla” heter det. Myterna om dvärgarna är många 
– att de är snåla, fientliga, buttra och misstänksamma är vanliga föreställningar om dem. 
Men tittar man under ytan och bortser från myten om den korte öldrickande krigaren eller 
smeden hittar man ett komplext samhälle, en oerhört rik kultur och en lång och stolt historia.


--- Page 18 ---
• 17 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER FYSIONOMI
Balanssinnet
Dvärgarnas balanssinne är ganska unikt. De vet hela tiden hur 
mycket marken lutar, vilket kraftigt underlättar i arbetet under 
marken. Detta gör att så länge dvärgar befinner sig på en fast 
yta så känner de sig säkra, vilket ofta avspeglas exempelvis i 
deras stridskonster. Trägolv är på gränsen till vad de kan stå ut 
med – det skall vara ett bastant trägolv i sådana fall.
Dvärgar hatar rörliga ytor. Hissar och hängbroar kan ge den 
sturskaste dvärg svindel, trots att han i övrigt bara skrattar åt djupa 
avgrunder. Det är inte så mycket djupet som får dvärgen att 
känna sig illa till mods som att marken rör på sig. Dvärgar känner 
sig därför obekväma på kärror, vagnar och på riddjur. De broar 
som finns i ett dvärgafäste är mycket stabila och säkert 
förankrade.
Skulle man dessutom kombinera den rörliga ytan med en stor 
öppen yta med underliga reflexer – som till exempel fartyg och 
hav – så blir resultatet så gott som alltid en sjösjuk dvärg. 
Dvärgar betalar inte för att åka fartyg – ingen dvärg vid sina 
sinnens fulla bruk skulle betala för att få må illa – utan tar hellre 
betalt för att utsätta sig för obehaget. Man kan därför endast 
spekulera i hur mycket cirefalierna fick betala för att skeppa 
dvärgahantverkare två veckor till havs till ön Colm för att 
bygga försvarsverken där.
Ett av de säkraste sätten att få ombord en dvärg på en båt är att 
supa honom under bordet, något som inte är det lättaste. Om 
dvärgen måste färdas till havs är det ganska vanligt att han själv 
sätter sig på ett värdshus med det starkaste de har för att göra 
det på egen hand. Sjömän gör ofta narr av dvärgar till sjöss, 
vilket naturligtvis gör dvärgarna än mer buttra och fientligt 
inställda gentemot hav, fartyg och sjömän.Fertilitet och samliv
Fortplantning är ingen större drivkraft hos dvärgarna och deras 
könsdrift är inte särskilt framträdande. För att den över huvud 
taget skall göra sig påmind så krävs det att de båda dvärgarna 
känner varandra extremt väl. Först då kan det tänkas bli någon 
sexuell dragning emellan dem. Det kan därför ta flera år innan 
ett gift par har könsumgänge. Detta gör också att parbildningen 
och familjebanden är extremt starka hos dvärgarna. Har man 
väl skaffat sig en partner och lärt känna denne så gör man helt 
enkelt inga avsteg. Det finns inget behov av några dylika.
Dvärgkvinnor är fertila ända tills de dör, men får sällan barn. 
Normalt så behöver inte en dvärgkvinna arbeta efter den 
fyrtionde veckan, utan tas om hand av dvärgafästet. En 
dvärgkvinna är gravid i sextio veckor och det nyfödda barnet 
växer långsamt. Denna ’modersledighet’ kan vara ända tills 
barnet är avvant. Dvärgkvinnor ammar sina barn. Den starka 
parbildningen, den svaga sexualdriften och den långa 
graviditeten gör att nativiteten är låg. En typisk familj får 
mellan två och tre barn, precis så att populationen hålls stabil 
eller mycket långsamt växande.
Halvdvärgar
Halvdvärgar förekommer inte. Man vet inte om dvärgar kan få 
barn med andra raser, men det finns inga som helst historiska 
indikationer på att det någonsin fötts en ’halvdvärg’. Så vitt 
man vet har dvärgar inte ens haft sexuella relationer med andra 
raser. Inte ens tiraker verkar ha våldtagit dvärgkvinnor, men 
det kan bero på att de inte kan se skillnad på dvärgakarlar och 
dvärgkvinnor.
SKÄGGET
Den mest framträdande  delen på en dvärg är förstås skägget. I det dvärgiska samhället 
fungerar skägget både som statussymbol och identifieringssätt. Med ett tränat öga går det 
att avgöra klan, kön, samhällsstatus och till viss del ålder bara genom att titta på skägget. 
Skägget är också ett utmärkt ställe att sätta smycken i, så vid festligheter får man se en hel del 
olika fantasifulla utsmyckningar av skäggen. Även kvinnor har skägg.
Skägg och ålder
Till skillnad från mänskligt skägg växer inte ett dvärgiskt skägg 
lika mycket hela tiden. Till att börja med har alla dvärgar 
kraftigare skäggväxt än människor och skägget börjar växa 
redan före födseln. Först växer skägget på ungefär femton år ut 
till lagom storlek. Därefter avtar tillväxthastigheten och under 
de närmaste två seklen växer skägget bara långsamt på längden 
och når vid slutet ungefär ner till midjan. Skägget blir under 
den här tiden tätare. 
Sedan händer något underligt. När en dvärg är ungefär två-
hundra år gammal börjar skägget plötsligt växa till sig på 
längden igen. Skägget behåller nu sin tidigare täthet men växer 
på ungefär ett år ner till marken. När skägget nått marken fort-
sätter det naturligtvis att växa, men nötningen får det att stanna 
på ungefär den längden. Dvärgar, vars skägg har nått marken, 
har oftast skägget uppsatt på något sätt så att det inte är i vägen. 
Skägget nöts också en hel del.Vid ungefär samma tid som skägget börjar växa igen börjar det 
också vitna. Oavsett vilken hårfärg en dvärg haft under sina 
tidiga år blir skägget och håret alltid helt vitt när han blir 
gammal. Hela vitningsprocessen tar tid och det är inte förrän 
en dvärg levt drygt tre sekel som hans hår och skägg är helt vitt. 
Den vita färgen på skägget ses som ett vishetstecken så den 
dvärg som har vitast skägg anses oftast (i alla fall av utom-
stående) som den visaste.
Dvärgakvinnor
De dvärgiska kvinnorna har liksom männen skägg och på håll 
är det nästan omöjligt att avgöra om den dvärg man ser är en 
man eller kvinna. På närmare håll går det däremot att med ett 
tränat öga se vilket kön dvärgen har. Kvinnornas skägg är 
ungefär som mänskligt skägg medan männens mest på minner 
om grov stålull. Unga dvärgar är extra svåra att könsbestämma 
om man enbart ser till skägget. 

--- Page 19 ---
• 18 •FYSIONOMI DVÄRGAR: STENENS SÖNER
De olika klanerna
Det går med ganska stor säkerhet att avgöra vilken klan en 
dvärg kommer från bara genom att titta på hans skägg. Eftersom 
de olika klanerna har inriktat sig på olika näringar har 
skäggkulturen utvecklats på olika sätt hos varje klan.
Hos  klan Roghan, som ofta är smeder, är det av praktiska skäl 
vanligt att skägget hålls ganska litet. Att skäggen hålls små 
betyder i de flesta fall inte att de klipps korta utan att de sätts 
upp eller flätas så att de inte är i vägen. Roghandvärgarna 
använder, i högre grad än andra, prydnader i skäggen.
Hos den handlande klan Zolod brukar skäggen hållas jämna 
och fina. Skäggens storlek varierar men har ofta ungefär samma 
längd som ett mänskligt helskägg. Skäggsmycken är ganska 
ovanliga och används enbart vid större festligheter.Klan Drezin som är lite annorlunda håller i ren protest sina 
skägg väldigt kortklippta. Oftast har de inte mer än en liten 
hårtuss på hakan. Däremot har alla dvärgar en kraftig mustasch 
(det har i och för sig dvärgar av de andra klanerna också, men 
hos dem har den vuxit ihop med skägget).
Till sist har vi klan Ghor – den riktigt skäggiga klanen. 
Ghordvärgarna ansar inte sina skägg som de andra klanerna, de 
låter det bara växa. Ghordvärgarna sätter inte heller upp skägget 
på något sätt utan låter det leva sitt eget liv. Eftersom dvärgar 
kan uppnå en ganska ansenlig ålder gör detta att Ghor-
dvärgarnas skägg kan nå gigantiska proportioner.
Mundanas mest imponerande skägg finner man hos kung 
Genar klan Ghor hus Marakh – härskaren över det väldiga 
dvärga fästet Khazim-Renk-Ghor. 
VÄRDERINGAR
De dvärgiska värderingarna  kan sammanfattas med de tre honnörsorden stolthet, 
ståndfasthet och styrka. Dessa tre ord går igenom allt som en dvärg gör och sammanfattar 
allt han gör. Dvärgen är stolt över det han gör och det han är. Han ändrar inte 
ståndpunkt utan vidare, utan försvarar istället sin position. Slutligen har dvärgen en vördnad för 
styrka och inte nödvändigtvis enbart fysisk sådan.
Stolthet
En dvärg är stolt över vad han är, vad han gör, sin familj och 
sitt dvärgafäste. För dvärgen finns det inget annat liv än att vara 
dvärg. Allt annat är obegripligt. Han låter heller ingenting 
fläcka hans heder eller hans familj – varje sådan oförrätt måste 
omedelbart besvaras.
En dvärg står vid sitt ord. Om han någonsin ger sitt ord så 
bryter han det aldrig, ens om det är givet till hans fiende. Det 
innebär att dvärgarna tänker efter flera gånger innan de ger sitt 
ord, men när de väl givit det så står de för det in i döden. För 
dvärgen är det obegripligt att löften ens kan brytas och man ser 
ner på de människor och tiraker som bryter mot sina löften. 
Dvärgarna har däremot upptäckt att alver inte bryter sina 
löften, men liksom dvärgarna så ger alverna sällan sitt ord.
Ståndaktighet
Ståndaktighet är mer än envishet. Det är att stå för sina principer, 
åsikter och ord. Ordspråket ’khan zar-khom’ eller ’jag står här’ 
betyder mer än att bara stå kvar på samma ställe. Det betyder 
också att dvärgen är orubblig i sina åsikter och principer och inte 
tänker vika en tum. Han är som klippan och berget; evig, orörlig 
och hård. En dvärg ger inte upp – hellre dör han. Det bästa 
beviset på detta är klan Samar som offrade sig genom att dränka 
sig själva och större delen av fiendehären hellre än att ge upp. 
Styrka
Dvärgar beundrar styrka. De har en väl tilltagen fysisk styrka till 
att börja med, men tvekar inte att förstärka denna med 
maskiner, vapen, taktik, befästningsverk och liknande. Även 
gåtfullheten är en del av styrkan – om man vet mer än sin fiende så har man en fördel. Därför är det väldigt få som 
någonsin har sett ett dvärgafästes inre delar.
Man har normalt inte mycket till övers för människor och alver 
då dessa saknar styrka, i alla fall på ytan. Alverna har man lärt 
sig att respektera eftersom de visat sig vara sådana formidabla 
fiender i fem förödande krig. Alvernas metoder passar inte in i 
dvärgarnas konservativa bild av styrka, men uppenbarligen 
fungerar de för alverna. 
Människor är också motsägelsefulla – å ena sidan är de så veka 
och svaga, men å andra sidan har de många styrkor också. 
Consabers bågskyttar och tunga kavalleri, till exempel, eller 
jargiernas formationsstrider och sköldmurar, eller kragg-
barbarernas och eyrentigrinnornas dödsföraktande anfall. 
Dvärg ar har på senare tid kommit att finna styrkan bakom sjö-
strid, huvudsakligen på grund av Consabers och Caserions 
långa trätande om ön Colm. Alla befästningar är imponerande 
för dvärgar, men en flytande och rörlig befästning är ett helt 
nytt koncept för dvärgarna och man har precis kommit att fatta 
den strategiska vikten hos sjökrigsmakten.
Ordspråk
Ett bra sätt att finna hur ett släkte tänker är att studera deras 
ordspråk. Det dvärgiska samhället har många ordspråk som 
ibland kan vara mycket subtila. Dvärgarna håller hårt på dem 
och använder dem till och med som argument i diskussioner 
med utombergingar. Detta kan vara mycket frustrerande för 
utombergingarna som inte har någon aning om vad ordspråket 
betyder eller vad det innebär.
Man är sina fäder : Ordspråket innebär helt enkelt att varje 
dvärg bäst definieras genom sina förfäders dåd och handlingar. 
Det innebär också att ens förfäder kan göra avsteg från den 

--- Page 20 ---
• 19 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER FYSIONOMI
långa resan mellan detta liv och nästa för att hjälpa en. Man tror 
dessutom att förfadern kan lämna självaste Vontars salar för att 
hjälpa en dvärg i trångmål, så länge som dvärgen agerar i 
enlighet med sina fäders principer och önskningar. Rent 
praktiskt innebär det att en dvärg till och med kan strunta i att 
nämna sitt eget namn i en presentation och enbart nämna sina 
förfäders namn.
Jag står här : Frasen ’khan zar-khom’ används ofta som 
avskeds fras, som utmaning eller krigsrop. Orden betonas ofta 
på ett sådant sätt att alla orden får lika betydelse, så att det är 
dvärgen och ingen annan som står och inte tänker flytta sig, 
och han står här och ingen annanstans. Frasen behöver inte 
referera till en fysisk position. Det kan lika gärna gälla en 
debattmässig ståndpunkt.
Hedern sitter i skägget : Dvärgarna vet att en dvärgs heder 
naturligtvis inte finns fysiskt i skägget, men det färgar ändå 
relationen med utombergingar. Dvärgar har ofta mindre 
respekt för kvinnor och välrakade män än för någon med 
skägg, hur tunt det än må vara. Det är dock inte det som är 
poängen med ordspråket, utan snarare att skägget är en 
ofrånkomlig del av dvärgen. En skägglös dvärg är lika otänkbart 
som en dvärg utan heder.
Din heder är din familjs : Allting som en dvärg gör kommer 
att färga av sig på familjens heder. Gör dvärgen något bra så 
verkar det positivt på familjens heder. Gör dvärgen något dåligt 
så kommer familjehedern att fläckas. Detta går åt båda hållen, 
så om en familj har dåligt rykte så kommer detta färga av sig 
även på dvärgens heder.
Om fienden finns framför dig, titta åt sidorna : Denna 
varning har inte bara krigsmässigt bruk, men det är från 
krigskonsten den kommer. Det är en varning för att om något 
är uppenbart så kan det vara en fälla. Det är också en påminnelse 
om att leta efter andra möjligheter på slagfältet än de uppenbara 
– även om fienden kanske inte tänker anfalla på flankerna så 
finns det kanske anledning att man själv inte skall göra det. 
Ordstävet är även nyttigt till vardags då det uppenbara  ofta kan 
vara en fälla och det kan finnas andra vägar ur ett problem än 
just det uppenbara som är betydligt bättre.
Om du letar efter öl, gå till en krog : Ordspråket är helt 
enkelt en uppmaning att inte bortse från det uppenbara bara för 
att det är uppenbart.
Lita aldrig på en leende cirefalier : Av alla människofolkslag 
på Mundana så är det cirefalierna som har vunnit dvärgarnas 
uppmärksamhet, eftersom dessa är de enda som försökt belägra 
och storma ett dvärgafäste. Under de upprepade förhandling-
arna under parlamentärflagg lärde sig dvärgarna att inte lita på 
cirefalierna. Speciellt inte när de log då de med största sannolik-
het hade något i bakfickan. Nu för tiden används ord språket 
även om andra folkslag om de ler. För en dvärg är varje viktig 
förhandling så viktig att det inte finns något utrymme för 
leenden. Cirefalierna har dock blivit förevigade och får stå som 
symbol för människans värsta sidor.
Tillit och kontroll : Det skadar aldrig att kontrollera en sak en 
extra gång, även om man litar på någon. Den andre kan ha fel, 
han kan vara lurad, han kan till och med vara en fiende, men 
eftersom han sitter vid ditt förhandlingsbord är han en person 
att lita på. Men det är ändå bra att kontrollera en gång till.Alviskt vin är bättre än vatten : Detta ordspråk motsvarar 
närmast uttrycket ’pest och kolera’. Om man tvingas välja 
mellan två hemska ting väljer man alltid det minst hemska.
Den fiende som du känner är din bästa vän : Ordspråket 
är inte en metafor. Dvärgarna menar exakt vad de säger med 
detta: ens vänner gör allt för att skydda en, inklusive att ljuga. 
Däremot så vet man alltid var man har den fiende som man 
känner. Det finns inga lögner där. En sådan fiende kan man 
alltid lita på.
Om du vill förstå en spetsöring, spetsa öronen : Dvärgar 
förstår sig inte på alver (’mikh-azet’ eller ’spetsigt öra’). I ena 
stunden är de förutsägbara och hedersamma, i nästa stund är de 
oförutsägbara och saknar alla former av heder. Det enda sättet 
att förstå en alv är att bli en. Eftersom en dvärg aldrig kan bli 
en alv så kan en dvärg aldrig till fullo förstå en alv och det är 
det ordspråket innebär.
Alver
Alver är en motsägelse för dvärgarna. Dvärgar har helt enkelt 
svårt att förstå hur ett folk ena stunden kan vara så hedersamma 
för att i nästa stund vara näst intill svekfulla förrädare. Detta, 
kombinerat med allt inflytande som alver har haft över dvärgisk 


--- Page 21 ---
• 20 •FYSIONOMI DVÄRGAR: STENENS SÖNER
historia, gör dem till fascinerande varelser. Många dvärgar gör 
sitt bästa med att försöka förstå varför alver är som de är. Ofta 
misslyckas de men i vissa fall leder det till de mest underliga 
vänskapsförhållanden och insikter. En sådan relation är till 
exempel den mellan alvkvinnan Kiyona Nentari och Kharzim 
klan Ghor – ingen av de båda vill kalla det för vänskap, men 
de har setts kämpa sida vid sida vid upprepade tillfällen.
Människor
Lustigt nog så förstår sig dvärgar inte på människor. Istället för 
att som med alver grubbla över problemet sätter dvärgarna in 
människor i ett antal stereotypa bilder. Människor är kortsynta, 
otåliga, snobbiga, överlägsna, ohederliga, veka eller en 
kombination av två eller flera av dessa. Det förväntas helt 
enkelt att människor skall vara på ett visst sätt och man grubblar 
inte närmare över problemet.
Faktum är att människor gör precis likadant. De sätter in 
dvärgarna i ett antal olika stereotypa bilder och grubblar inte 
närmare över problemet. ”Dvärgar är sådana!” säger man och 
låter det hela därmed vara. I och med att båda släktena allt för 
ofta uppfyller dessa stereotyper så finns det heller ingen 
anledning att ligga sömnlös över det.
Misslor
Misslor är urbota söta och de näst skickligaste ölbryggarna på 
Mundana, i alla fall enligt den gängse dvärgiska uppfattningen. 
Visserligen är de komplett harmlösa och saknar alla de drag av 
styrka som dvärgarna högaktar, men det kompenseras av deras 
gullighet och goda öl. Dvärgar gör till skillnad från många 
människor inte misstaget att blanda ihop alver och misslor. De 
har allt för lång erfarenhet av alver för att göra detta.
Tiraker
Av alla varelser på Mundana så är det tiraker som dvärgar hatar 
mest. Att nämna blotta ordet ’tirak’, eller dess dvärgiska mot-
svarighet ’orkh’ (med jargiska tecken ’orch’) eller ’plundrare’, i 
en dvärgs närvaro kan få vilken dvärg som helst att spotta i för-
akt. Hatet är också ömsesidigt.
Drakar
Drakarna verkar ha något på gång som dvärgarna inte kan få 
grepp om, men uppenbarligen omfattar drakarnas planer även 
dvärgarna – åtminstone om man får tro Drezin som besitter 
bäst kunskap om dessa väldiga varelser. Är det något som 
dvärgar inte kan acceptera så är det att utombergingar styr över 
dvärg arna. Aversionen kan också delvis bero på att en 
mortuach drake ruvar i det raserade och övergivna fästet Khian-
Renk-Drezin.
Magi
Dvärgar misstror magi. I och med att det inte är något fysiskt 
påtagbart så är det något som helt enkelt bortses ifrån av de flesta 
dvärgar. Det finns dock undantag. Hela klan Drezin har betydligt 
mycket mer respekt för magi och det finns en liten grupp magiker 
i varje dvärgafäste. Däremot har dvärgar ofta ganska stor respekt för magiker. Eftersom magin är så svår att be mästra tyder en 
skicklig magiker på stor vishet, stor styrka och stor kunskap.
 
Religion
Alla dvärgar är troende och tror på Vontar. Andra gudar 
ignoreras – de är i sammanhanget ointressanta även om de 
verkligen skulle finnas. Det enda undantaget är Zoloddvärgar i 
det jargiska kejsardömet som i alla fall officiellt tillber Daak, 
även om de i hemlighet dyrkar Vontar. Dvärgar har stor 
respekt för sina präster och denna respekt visas ofta även 
utombergiska präster av annan tro. På grund av denna respekt 
för gudatjänare så är det otänkbart för dvärgar att ge sig på 
någon troende, såvida inte religionen eller dess anhängare är 
uttalat fientliga mot dvärgarna. Krigståg på grund av religions-
schismer är alltså uteslutna.
Troll
Dvärgarna har alltid haft med troll att göra. Trollen är formidabla 
motståndare och ger aldrig upp utan en hård strid. Speciellt 
grottrollen är långvariga fiender mot dvärgarna, då dessa bjässar 
ofta söker upp dvärgafästen och ligger i bakhåll för karavaner. 
Eller så försöker de ta sig in – och de har lyckats ta sig in till 
handelshallarna ett antal gånger genom historien. Relationen 
mot bergstrollen är mer sval och inte direkt fientlig. Bergstrollen 
besitter kunskaper om smide som dvärgarna inte gör, vilket gör 
dem till konkurrenter. Visserligen kommer bergstrollen aldrig 
upp i några större volymer med sina hantverk och det är sällan 
de får möjlighet att handla med andra raser överhuvudtaget. 
Bara kännedomen att bergstrollen har information som dvärgarna 
inte har får de flesta dvärgar att titta snett på de väldiga 
bergstrollen. Av naturliga skäl händer det ytterst sällan att 
dvärgarna kommer i kontakt med skogstroll, men då det sker 
brukar mötena avlöpa tämligen fredligt.
Vättar
Vättarna är en nagel i ögat på dvärgarna, speciellt i de områden 
där vättarna har sina gruvor och boningar i närheten av dvärg-
arna. Det har förekommit krig ett flertal gånger genom historien 
mellan dessa båda folk. Dvärgarna har rutinen, tyngd en och 
disciplinen, men vättarnas improviserade och fula krig föring 
tillsammans med deras antal gör det svårt för dvärgarna att stå 
emot effektivt. Nu för tiden brukar de två folken mest ignorera 
varandra så mycket det går, och enbart enstaka skärmytslingar 
har rapporterats på sistone. Om tiraker och vättar lierade sig 
skulle dessa kunna utgöra ett verkligt hot mot dvärg arna.
Hästar
De flesta dvärgar anser att hästar är höga, stora, otäcka, 
opålitliga och illaluktande kreatur som helst skall undvikas. En 
dvärg som tvingas upp på en hästrygg gör det sällan frivilligt 
och han blir så gott som omgående sjöksjuk på kuppen. 
Däremot finns det dvärgar som har tränat länge i konsten att 
rida murvelbestar, speciellt i trakter där det är mycket snö – så 
mycket så till och med dvärgar har problem att ta sig fram 
effektivt. Dessa murvelbestar används bara för rena transporter 
eller förflyttningar, aldrig i strid eller dylikt.

--- Page 22 ---
• 21 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HISTORIA
KAPITEL  TRE
HISTORIA
Mycket motvilligt hade  Kharzim följt med till klostret – 
främst eftersom Frederick av Dunbaton hade velat leta efter 
vad han trodde var en viktig ledtråd i klosterbibliotekets 
dekor. Alltså stod Kharzim mitt i det imponerande klosterbiblioteket 
och studerade stenverk. Det såg ut som om det var av sent upp­
förande, kanske tusen år gammalt på sin höjd. Det var av klassiskt 
Ghor snitt med daakiska dekorationer. Demonerna och djävlarna var 
antingen spetsörade eller bepälsade – ett typiskt dvärgarbete som 
spetsats med en liten förolämpning åt alverna och tirakerna. Kharzim 
såg bort mot Kiyona för att se om hon hade märkt det.
Sedan drogs Kharzims blick mot en volym med dvärgisk skrift på. 
Han lyfte ned den, lade upp den på en hög pall och började läsa mitt 
i boken: ”Nekhems nådegivare svingades vitt, Nekhem själv i här­
skrud härjade”.
”Åh, Nekhem­kvädet!” sade han högt, och de tysta munkarna tittade 
anklagande på dvärgen. Själv lade han inte märke till dem. Nekhem­
kvädet var för honom en bit levande historia om hans egen släkt och 
han gav sig genast i kast med att översätta och deklamera sina 
favoritstycken i kvädet. Mäktiga slag från det tredje tirakkriget 
återupplevdes med Kharzims mullrande basröst och yviga gester, 
trots munkarnas oroade miner och abbotens hyschande.
Kiyona blev än mer förvånad över dvärgen. Den ytlige och bullrige 
öldrickaren förvandlades mer och mer till en stolt krigare med ett 
nobelt förflutet. Hur mycket det än tog emot så var hon tvungen att 
erkänna att hon faktiskt tyckte om honom.

--- Page 23 ---
• 22 •HISTORIA DVÄRGAR: STENENS SÖNER
DET FÖRFLUTNA
Den dvärgiska historien  börjar ungefär 7000 år före Daak. Det borde ha funnits dvärgar 
innan dess, men konstigt nog så börjar de dvärgiska krönikorna vid år Ett, närmare 
bestämt 7015 år före Daak. Det verkar osannolikt, för att inte säga löjligt, att en 
underjordisk högkultur uppstår så spontant och mer eller mindre ur ’tomma intet’, men icke 
desto mindre är det vad dvärgarnas krönikor säger.
Skapelsen och Exilen
Av texterna i Vohn-norn att döma var dvärgarna tämligen 
bittra på andra folkslag, vad det än kan tänkas vara som tvingade 
dem att gå under jorden långt före år Ett. Eftersom dvärgar är 
religiösa tar de vad som står i Vohn-norn på blodigt allvar och 
litar därför inte på utombergingar. 
Utöver hjältesagorna och skapelseberättelsen i Vohn-norn så 
finns det inte särskilt många texter som beskriver historien före 
år Ett. Det är dock fastslaget att Vohn-norn fanns före år Ett 
– den är inte en efterkonstruktion.
En stor del av Vohn-norn tar upp en tid som kallas Exilen. Det 
kan vara den tid som var precis före år Ett, men man är inte 
helt säker. Enligt Vohn-norn kastades dvärgarna ut från 
Mundana och tvingades befästa sig under marken på grund av 
människors och tirakers förräderi. Enligt Vohn-norn slutar 
Exilen med att dvärgarna slår tillbaka och tvingar människor 
och tiraker att överge sina förrädiska påhitt.
Det finns lämningar av dvärgiska hantverk från den tiden, 
vilket gör att man kan anta i alla fall delar av Vohn-norn har 
viss sanningsgrad hos sig. Det påstås också att det i biblioteket 
i Tibara finns en över tiotusen år gammal ofullständig kopia av 
Vohn-norn, men naturligtvis så är det ingen som har fått se 
denna, enligt Daaks präster, kätterska skrift.Ljuset
För dvärgarnas del börjar historien år Ett med den första sidan 
i Ghorkrönikan. Krönikan är ganska trist läsning fram till år 17, 
då gruvgången rasar in ovanför silvergrävare i de högre 
gruvgångarna. De överlevande fann sig nästan förblindade av 
ett kraftigt ljus. Efter en stund upptäckte de chockade dvärgarna 
att de hade nått ytan. Det fanns inget högre upp.
Uppstigandet i Ljuset är en händelse som är vitt omskriven hos 
dvärgarna. Själva händelsen som sådan är dokumenterad i 
Ghorkrönikan, men liksom de flesta dvärgiska krönikor kon-
staterar den, nästan protokollartat, bara att man har brutit sig 
igenom till Ljuset. Redogörelsen för upptäckten av Ljuset följs 
av en sammanfattning av en livlig diskussion och ett beslut av 
De äldste och kung Ghor. Detta hindrar dock inte dvärgar att 
berätta fritt om händelsen i flera sagor och legender. Den mest 
kända är ’Den dvärgiska omvandlingen’, men andra kända 
historier är ‘Roghankvädet’, ‘Haral-kvädet’ och ‘Rolvis 
kväde’. 
Utvandringen
Kung Ghor och De äldste beslutade att världen ovanför 
markytan skulle utforskas. Man flyttade snabbt upp stora delar 
av fästets befolkning till ett basläger runt den plats där 
genombrottet till ytan skett och skickade därefter ut expeditioner 
åt alla håll. De flesta expeditioner hade som syfte att säkerställa 
olika former av föda åt fästet – ett tecken på att bristen på mat 
i fästet var stor. Detta bekräftas av siffror i krönikorna.
Andra expeditioner hade som syfte att bestämma hur världen 
ovanför ytan såg ut. Med vetenskaplig noggrannhet började 
dvärgarna mäta, kartlägga och utforska bergstrakten runt om 
baslägret och sedan längre och längre ut. När det stod klart att 
världen utanför fästet var enormt mycket större än man först 
trodde, skickades fyra starka och välutrustade expeditioner ut. 
Samar, Zolod, Roghan och Drezin blev expeditionernas 
respektive ledare. Kung Ghor fick ofta rapporter från 
expeditioner tillsammans med prover på alla de underliga saker 
de hittade. Expeditionerna satte upp basläger långt ute i 
terrängen och utgick från dessa i sina utforskanden. Baslägren 
var inte små utan kunde närmast jämföras med stora byar. Man 
hade ursprungligen problem med att sätta upp dessa basläger 
men lärde sig snart hur trä och hudar kunde bearbetas för att 
snabbt och enkelt bygga hus.
Zolod vandrade österut och kom i kontakt med de första 
utombergingarna. Det underlättade förmodligen att människorna 
var omnämnda i Vohn-norn. Efter viss språkförbistring och 
dvärgisk misstänksamhet började man få mer och mer kontakt 
med de långa varelserna och ett visst handelsutbyte tog vid. 
Zolods basläger blev större och större allt eftersom handeln Utdrag ur Vohn-norn
”Långt före det fanns någon som kunde tala skapade Vontar 
världen. Han fyllde mörkret med hav och lyfte berget ur havet som 
en bastion mot mörkret. Han skapade alla Mundanas tal ande 
varelser, människor, tiraker och ’zarakh’ (dvärgar) för att käm pa 
mot mörkret, och de icke-talande som föda för hans tjänare.
Mörkret försökte återta sina domäner och gjorde intrång, men 
under Vontars ledning så höll man emot mörkret, gång efter 
annan. Gång på gång så inträffade det igen, ända tills Vontar 
för råddes och kastades ut av några av sina skapelser.
Endast ’zarakh’, de hederliga, nya och unga och fyllda av 
Vontars ljus, höll emot mörkret i sina bergsfästningar långt 
under marken. 
Vontar gladdes åt de sina och gav dem en förut sägelse: mörkret 
skall komma igen och då skall de mest rät trogna bland zarakh 
samlas i Vontars salar, kämpa på Hans sida tillsammans med 
de som skall komma att leva då och i en sista strid jaga undan 
mörkret.”
– Vohn-norn, femtiofjärde kapitlet, första boken.

--- Page 24 ---
• 23 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HISTORIA
växte och till slut så hade Zolod så många invånare i sitt 
basläger att det var otympligt med central styrning från 
hemmet. Med Ghors välsignelse och De äldstes gillande 
utropades Zolod till klankung.
Zolod var dock inte först med att bli klankung utan tvärtom 
sist. Först ut var Drezin. Efter ungefär femtio år vände Drezins 
expeditions tillbaka till fästet och meddelade att ’utom-
bergingarna’ var tämligen farliga att ha att göra med och att de 
mycket väl kunde få för sig att anfalla någon gång. På Drezins 
inrådan började det jättelika Khazim-Renk-Ghor befästas. 
Silver gruvorna och det basläger som uppstått vid genom brotts-
platsen övergavs och fylldes och murades igen för att förhindra 
intrång och en enorm port byggdes. Porten försågs med sinn-
rika mekanismer för att kunna spärras. Dessutom började 
dvärg arna beväpna sig.
Drezin själv gav sig av igen på en andra, mindre expedition 
mot norr. Efter en tid skickade han bud tillbaka att Drezin hade 
grundat ett eget fäste, Drezin-Renk-Drezin, och att Drezin 
ut ropat sig till klankung, formellt sett fortfarande underställd 
kung Ghor men i praktiken självstyrande. 
Samar hade flyttat sitt basläger från plats till plats till dess att han 
hittade en lämplig plats att bygga ett permanent basläger. Bas-
lägret utvidgades in i ett berg och blev inom kort ett eget fäste. 
In spirerad av Drezin utropade sig Samar till klankung och kung 
Ghor kunde inget annat än gå med på det. Samars fäste var för 
långt bort.
Roghan hade flyttat in i en skog med, enligt hans egna ord, 
”träd höga som berget”. Där byggde han sitt eget samhälle och 
ut ropade sig snart till klankung. Roghans fäste liknade inget 
annat dvärgafäste som någonsin byggts. Mest gemensamt hade 
det med Zolods handelsstation.
Under hela denna tid var klankungarna fortfarande under-
lydande kung Ghor, men allt eftersom tiden gick så blev klan-
kungarna mer och mer självständiga. Med uppförandet av 
Kraalen-Renk-Roghan medgavs det offentligt att en kung av 
ett fäste var helt självständig och inte hade någon överordnad 
’över kung’. Alla kungar var därmed jämlika och positionen 
som klankung avskaffades. Så hade det varit i praktiken i 
årtusenden, men nu blev det även lagligt och stadfäst.
Första och andra kriget mot alverna
Krigen mot alverna började år 156 dvärgisk tideräkning (år 
6860 f.D.). Åtta år tidigare hade kung Roghan bevittnat alv-
ernas ankomst genom vad han beskrev som ”en stor portal av 
ljus i himlen som klöv molnen”. Ur denna portal kom enorma 
flygande varelser utflygande. Roghan har senare skrivit att han 
tyckte sig se små utombergingar på flygdjurens ryggar, men det 
är möjligt att denna iakttagelse är en efter kon struk tion.
År 156 fick Roghan kontakt med alverna och förändrade 
därmed dvärgarnas historia. Enligt all vapenetikett som dvärg-
arna kände till var det ett fredstecken att lägga ner vapnen. Alla 
människor som dvärgarna hade mött gjorde likadant. Det var 
naturligt att dvärgarna mötte även de ny anlända alverna på 
samma sätt, vilket visade sig vara det största enskilda misstaget 
i Mundanas historia. När alverna såg Roghan och hans 
sändebud lägga ner sina vapen framför sig tolkade de det på det enda sätt de kände till: som en krigsförklaring. Dvärgarna 
kunde inte förstå varför alverna drog sig tillbaka så snabbt och 
började anfalla dvärgarna, lika lite som alverna kunde förstå 
varför dvärgarna hade förklarat krig. Det fanns dock ingen åter-
vändo – kriget var i full gång. Flera försök att medla var helt 
resultat lösa. Hetsporrar bland båda släktena rev upp vapenvila 
efter vapen vila, men en drygt etthundra år lång vapenvila slöts 
efter nästan fyrtio års konstant gerillakrigsföring. Båda släktena 
lade ner vapnen under denna tid.
Detta var dvärgarnas första krig någonsin och enligt dem var 
vapen vilan lika med fred. Alverna, uppenbarligen erfarna av 
tidigare krig, såg vapenvilan som bara en vapenvila och ingen-
ting annat. Enligt avtalet var det strikt förbjudet för båda sidor 
att förbereda en ny offensiv, så när alverna fick höra att dvärg-
arna öppnat ett nytt dvärgafäste inte långt från deras gränser såg 
de det som ett brott mot vapenvilan och kriget blossade upp 
igen. På det sättet har dvärgarna kommit att uppfatta denna 
andra offensiv efter vapenvilan som ett andra krig, medan 
alverna bara såg det som en förlängning av det första, i och med 
att en vapenvila inte är lika med fred.
En liknande missuppfattning inträffar senare i historien, vilket gör 
att båda sidorna anser sig ha utkämpat fem Stora krig, men man 
är oense om när det första, andra och tredje kriget ut kämp ades. 
Människornas historiker räknar emellertid oftast krigen enligt 
dvärgarnas metod.


--- Page 25 ---
• 24 •HISTORIA DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Det andra kriget gick dåligt för dvärgarna. De pressades tillbaka 
hela tiden och varje försök till offensiv slogs snabbt ner av 
alvernas molnryttare – en slags militära drakflygare. Till slut 
tvingades dvärgarna ge upp kriget, eftersom det nu stod på 
tröskeln till flera fästen som inte ännu var färdigbyggda och 
således inte skulle kunna stå emot oundvikliga belägringar.
I efterklokhetens namn är det ändå tveksamt om alverna skulle 
kunna storma eller belägra även ett halvfärdigt dvärgafäste till 
under kastelse, eftersom de saknade numerären. Man kan dock 
kon statera att alverna var experter på psykologisk krigföring 
och vilseledande operationer och kunde lura dvärgarna att alv-
ernas antal var större än det var. 
Förbannelsen kastas
Alverna försökte försätta dvärgarna i en situation där de aldrig 
skulle kunna hota alverna igen med ett löjligt hårt fredsavtal. 
Efter som alternativet var att kriget fortsatte och alverna dess-
utom hade alla fördelar på sin sida så gick dvärgarna med på 
avtalet. Kung Drezin hade dock svårt att svälja förolämpningen 
och såg därför till att hans dvärgamagiker arbetade fram en 
lämplig form av vedergällning. I det största magiska arbetet 
någonsin förbannades alvsläktet.
Det skall nu i rättvisans namn sägas att inte ens Drezin exakt vet 
vad förbannelsen är. Det magiska bakflödet från detta mäster-
stycke inom magi var så kraftigt att Khian-Renk-Drezin rasade 
in och begravde därmed magikerna samt alla krönikor och 
anteckningar från denna tid. Det finns därför inga skriftliga källor 
som bekräftar att klan Drezin verkligen förbannade alv släktet. 
Det finns andra indicier som pekar på att Förbannelsen inte är 
dvärgarnas verk. Däremot finns det en hel del korrespondens 
mellan Drezin-Renk-Drezin och Khian-Renk-Drezin där en 
magisk vedergällning diskuteras. Några an teck ningar om själva 
Förbannelsen eller vad den innebär finns dock inte.
Det sägs i flera tidiga krönikor att alverna tydligen ”behöll sin 
ung doms utseende för evigt” och flera alvbefäl nämns i krönikor 
under både första och andra kriget mot alverna, vilket borde göra 
dem minst 180 år gamla. Man kan därmed anta att alv erna redan 
hade sitt långa liv när det första kriget började. Där emot sägs det 
ingenting om inåtvändheten i de tidiga krönikorna, så det är 
möjligt att Förbannelsen endast utgörs av inåt vändheten.
Tydligen hade Förbannelsen dock någon form av effekt, efter-
som alvernas bevakning av dvärgarna blev mer och mer släpp-
hänt. Dvärgarna utnyttjade andrummet för att sprida sig i Mun-
danas berg och bygga stora och mäktiga dvärgafästen.
Dvärgafästena
Dvärgafästen har byggts under tre stora perioder. De första fem 
fästena byggdes under en hundrafemtioårsperiod från det att 
dvärgarna klev upp i Ljuset. En andra byggnationsperiod satte 
fart strax efter det andra kriget mot alverna och den tredje 
perioden var under det tredje kriget mot alverna. Under dessa 
tre tidsperioder grundades de flesta av de stora dvärga fästena.
Två av de mest underliga dvärgafästena är Kholon-Renk-Ghor-
Drezin och Narekh-Renk-Ghor. Kholon-Renk-Ghor-Drezin 
skapades som ett samarbetesprojekt i bergen i norra Colonan för 
att förbättra handelsförbindelserna med det colon iska kejsardömet och för att studera kejsardömets långt gångna magiska vetenskap. 
Det är det enda samarbetesprojektet mellan två klaner inom ett 
och samma fäste. Även om de båda klanerna har sina egna 
avdelningar så går det inte att säga var Drezin klanens fäste börjar 
och var Ghorklanens fäste slutar. Det händer ofta att dvärgar från 
en klan nämner fästet med sin egen klans namn och utelämnar 
det andra, så en Ghordvärg kallar ofta fästet för Kholon-Renk-
Ghor medan en Drezindvärg kallar fästet för Kholon-Renk-
Drezin. Narekh-Renk-Ghor byggdes före Kholon-Renk-Ghor-
Drezin med samma syfte – att förbättra handelsförbindelserna. 
Båda fästena byggdes på be gäran av människor mitt i deras 
territorier, vilket tydligt visar vilken god status dvärgarna 
lyckades tillskansa sig bland människor.
Tredje kriget mot alverna
Det tredje kriget mot alverna (alver kallar det för det andra 
stora kriget) är den största enskilda tragedin i dvärgisk historia. 
Förbannelsen slog uppenbarligen hårt mot alverna och det tog 
dem 1800 år att återhämta sig och skapa en livsstil anpassad till 
de nya betingelserna. När de väl återhämtat sig ville några av 
dem slå tillbaka. Andra ville det inte och det var snudd på ett 


--- Page 26 ---
• 25 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HISTORIA
alviskt inbördeskrig innan den fraktion som inte ville slå 
tillbaka gav sig av och gick i exil österut. Med enbart 
krigshetsarna kvar vid Khazimbergen stod det klart att kriget 
skulle börja inom kort.
Dvärgarna själva var splittrade i frågan. Zolod och Samar var 
helt emot ett nytt krig medan Drezin och Ghor var ganska 
neutrala. Den drivande kraften var Roghan som ville utnyttja 
alvernas splittring och anfalla i preventivt syfte. Utan de andra 
klanernas tillstånd gick Roghan till anfall mot alverna. De 
andra klanerna såg då inget annat val än att även de gå till 
anfall.
I söder hamnade man snabbt i ett ställningskrig vilket band upp 
stora delar av alvernas styrkor och reserver. I norr gick kriget 
mycket bättre för dvärgarna och ett stort alvbesatt område i 
nu varande södra Drunok belägrades. Alverna i söder hade 
ingen ting att undvara för att undsätta de i norr, så till slut 
tvingades alv erna i norr att kapitulera villkorslöst. 
De kapitulerande alverna tvingades arbeta i Roghans gruvor 
och stenbrott. Faktum är att de alviska slavarna lade grunden 
till det storslagna Kraalen-Renk-Roghan. Slavarna hoppades 
hela tiden att de andra alverna skulle komma till undsättning, 
men allt hopp dog ut när de fick höra att alverna i söder lagt 
ner vapnen. Flera av alvslavarna dog av sorg och moralen 
knäcktes full ständigt, ända tills upprorslågan tändes av alvkvinnan 
Noloin, som med en primitiv båge i ena handen och piskan i 
andra hetsade slavarna till uppror. Flera av alverna dog under 
upp roret och utbrytningen, men en stor del av alverna kom 
undan. Dessa separerades i fyra grupper som flydde åt varsitt 
håll, en åt nordväst till Kamor, en österut till Rinyaskogen i 
Con saber, en åt sydost som så småningom letade sig tillbaka till 
Sunari skogen och bosatte sig i dess sydligaste delar, och en åt 
sydväst som följde kusten ner till nuvarande Västmark. Roghan 
förföljde de flyende alverna så gott de kunde men tvingades 
snart ge upp. Ett försök att återta de slavar som flytt åt sydost 
utgick från Krhun-Renk-Roghan, med påföljden att alverna 
flydde över sundet till Takalorr och så småningom bosatte sig i 
övergivna ruiner av alvboningar vid Kharlahfloden.
Stridigheterna upphörde aldrig helt. De förrymda slavarna, 
henéa alverna, i södra Sunari gjorde ofta räder mot såväl thism-
alverna i norr som dvärgarnas transporter till Khazim-Renk-
Ghor och Krhun-Renk-Roghan. Detta föranledde dvärgiska 
straff expeditioner som drabbade även andra alver och alverna 
slog i sin tur tillbaka med samma mynt. Ingen sida var dock 
villig att förklara fullständigt krig på den andra, så istället pågick 
ett 2200 år långt krigsliknande tillstånd med mängder av gräns-
över trädelser, skärmytslingar och överfall. Eftersom strid ig-
heter na fortfarande pågick ansåg dvärgarna att kriget inte tagit 
slut, medan alverna trots allt ansåg att de hade en freds upp gör-
else och att kriget var slut.
Till slut var dock måttet rågat och hela situationen eskalerade 
igen. Alverna förklarade formellt krig och våldsamheterna bloss-
ade upp i oöverträffad intensitet (enligt alverna det tredje stora 
kriget men enligt dvärgarna bara avslutningen av det tre dje kriget 
mot alverna). Léaram, de alver som brutit sig ur och flytt österut, 
vägrade att ställa upp på alvernas sida och henéa bekämpade både 
dvärgar och thism. Detta gjorde alverna oförmögna att samla 
ihop det stora antal krigare som säkerligen skulle behövas för att 
vinna. Dvärgarna var dock hårt drab bade av det långa kriget och 
kunde aldrig komma till ett av görande.Fjärde kriget mot alverna
Det finns ingen vettig orsak till varför det fjärde kriget bröt ut. 
Av allt att döma eskalerade det blixtsnabbt från gräl till 
handgemäng till skärmytslingar till straffexpeditioner till krig, 
vilket gör det till ett än mer tragiskt krig.
Kriget pågick i 64 år och är det blodigaste kriget i Mundanas 
historia. Ingen sida gav eller förväntade sig någon som helst 
pardon. I tidigare konflikter hade man tagit hänsyn till icke-
stridande och sårade, men inte nu längre. Ingen dvärg skonades 
och inte heller någon alv. Stora delar av Sunariskogen brändes 
ner och mängder av oskyldiga civila brändes ihjäl. Flera 
dvärgafästen raserades med magiskt frammanade jordbävningar 
och begravde tiotusentals dvärgar levande utan hopp att 
någonsin ta sig ut, dömda till att kvävas eller svälta ihjäl. Inte 
ens närliggande människosamhällen som misstänktes för att 
hjälpa endera sidan skonades och på så sätt drogs även 
människor in i kriget. Flyktingar strömmade bort från området 
kring Khazimbergen i tusental.
När kriget var slut hade nästan en halv miljon dvärgar dött i 
kriget. Man förmodar att alvernas dödssiffror låg på ungefär 
samma nivå, och ingetdera släktet har helt återhämtat sig från 
det fjärde kriget. Omkring sexhundratusen dvärgar, alver och 
människor var hemlösa och stora områden i närheten av bergen 
var helt döda, skövlade av kriget. Trots den enorma kostnaden 
i liv, blod och egendom hade inte en enda kvadrattum dvärg-
iskt eller alviskt territorium bytt ägare. Ännu en gång slutade så 
ett dvärgakrig i ett dödläge.
Femte kriget och första tirakkriget
Det femte kriget är en direkt följd av ett mindre krig mellan 
dvärgar i Krhun-Renk-Roghan och tiraker vid Kiaz. När 
kriget hotade att växa och omfatta även andra dvärgafästen 
genomförde tirakerna en storstilad krigslist: de lurade dvärgarna 
att alver från Sunari hade anfallit en nybyggd dvärgbosättning 
på gränsen till Soldarn och förintat den. Tirakerna hade tidigare 
anfallit en alvbosättning och erövrat alviska vapen. Med dessa 
anföll de sedan det blivande dvärgafästet, dödade alla invånare 
och lämnade kvar några döda alver och en del alviska vapen.
Dvärgarna gick på listen och slog tillbaka mot alverna i raseri. 
Sam tidigt passade tirakerna på att bygga upp sina styrkor, och 
precis när kriget mellan alver och dvärgar rasade som värst 
anföll tirakerna dvärgarna. Detta inträffade två år efter anfallet 
mot det blivande dvärga fästet.
Efter fyra års krig mot alverna kröp sanningen fram. Kriget mot 
tirakerna rasade som värst och dvärgarna var hårt ansatta av 
tiraker och alver. I förhandlingarna om ett vapenstillestånd ville 
den alviska sidan veta varför dvärgarna hade startat kriget, 
varvid dvärgarna blev helt förvånade eftersom de trodde att 
alverna hade startat kriget. Man undersökte snabbt saken och 
upptäckte den tirakiska krigslisten. Alver och dvärgar enades 
därför mot tirakerna som fick överge många av sina fälttåg i 
bergen och i skogen.
Även denna konflikt spred sig till människorna, då huvudsakligen 
in i Nevo (nuvarande Asharien) och Soldarn. Vid ett tillfälle 
hade tirakerna besittning över nästan allt land mellan Bzarfloden 
och Järnforsen och belägrade den dvärgiska kolonin Hazr vid 
nuvarande Camard. Denna belägring, som inträffade samtidigt 

--- Page 27 ---
• 26 •HISTORIA DVÄRGAR: STENENS SÖNER
med slaget vid Nimto Bro, är mycket omsjungen av dvärgar. 
Bland de mest kända är Stiar-kvädet om en dvärg i 
övertruppmästaren Turhan klan Ghors livvakt, som hade 
kommit för att undsätta Hazr men fann sig instängd med för-
svararna. En nevrinsk här under ledning av Zorián kom från 
norr för att undsätta Hazr, varvid dvärgarna gjorde ett utfall på 
flanken. Turhan dog under utfallet, men Stiar drabbades av 
bärsärkaraseri och dräpte åtskilliga tiraker. Enligt kvädet jagade 
han sedan tirakerna söderut och ut i havet.
Sedan det femte kriget mot alverna och första tirakkriget har 
relationen mellan alver och dvärgar varit frostig men inte 
fientlig. Båda sidor har lovat sig själva att inte dras in i krig 
genom utomståendes krigslister och har gjort allt de kunnat för 
att hålla sig borta från stridigheter. Det händer ibland att alver 
och dvärgar slår sig samman i ett bräckligt samarbete, 
huvudsakligen hophållet av heder och erkännande av den andres duglighet. Det finns ett alviskt ordspråk som beskriver 
för hållandet mellan alver och dvärgar riktigt bra: ”man kan 
endast lita på sin fiende”.
Andra tirakkriget
Tehar-kvädet beskriver det andra tirakkriget med blodiga 
detaljer. Det nämns inte varför kriget börjar, men utomstående 
bedömare anser att det började med att Ghor försökte rensa ut 
en del av bergen från tiraker för att skapa sig en ’säker buffert’ 
kring Khazim-Renk-Ghor. Som alla andra rensningar var det 
ingen trevlig händelse. Tirakerna slog naturligtvis tillbaka mot 
Ghor så hårt de orkade, men slogs tillbaka när Roghan och 
Samar gick in i kriget.
Tirakerna byggde dock upp sina styrkor och fick hjälp från 
Takalorr. Med nya krafter slog de sig snabbt upp i bergen och 
belägrade de tre största dvärgafästena, nämligen Khazim-Renk-
Ghor, Krolim-Renk-Samar och Krhun-Renk-Roghan. Tehar-
kvädet nämner inte så mycket om vad som hände i 
Khazimbergen, men däremot berättar den hur tirakerna bröt 
sig igenom porten till Krolim-Renk-Samar och stridande tog 
sig inåt. Samar gjorde vad de kunde för att hålla emot och köpa 
tid till undsättning från de andra klanerna, men till slut fanns 
det inget val. Kung Tehar klan Samar öppnade luckorna till 
dvärgafästets alla vattencisterner och dränkte därmed fästet, alla 
dess försvarare och större delen av anfallarna och deras tross. I 
förvirringen anlände slutligen en här från Kraalen-Renk-
Roghan och dräpte de tiraker som försökte fly undan de 
framvällande vattenmassorna. Roghandvärgarna kunde ha 
undsatt Samar om Tehar hade väntat en dag till, men då skulle 
stora delar av tirakernas här ha flytt och kriget skulle ha fortsatt 
flera år till. Nu krossades hären vid Krolim-Renk-Samar 
fullständigt, vilket gjorde att det var möjligt för Roghan att 
anfalla tirakerna vid Khazim-Renk-Ghor och Krhun-Renk-
Roghan i ryggen, varvid tirakerna gav upp belägringen och 
drog sig tillbaka.
’Samars offer’ avslutade det andra tirakkriget. Roghan såg till 
att Krolim-Renk-Samar förseglades för all tid och döpte om 
det till Renk-Samar Maz-Vontar, eller ’Samars fäste, Vontars 
salar’. Många dvärgar tror att fästet togs över av Vontar efter 
Samars offer och att de mest dugliga av dvärgarna inte återföds 
utan hamnar i fästet, för att storma ut mot mörkret när det är 
dags. Fästet är än idag förseglat. Ingen dvärg kan någonsin 
tänka sig att beträda marken vid fästet och andra som har för-
sökt har försvunnit spårlöst.
Tredje tirakkriget
Tredje tirakkriget började med att tirakerna grävde en lång 
tunnel ända in i Khazim-Renk-Ghor. Där lät de några gûrder 
bli tillfångatagna och förhörda. Gûrderna avslöjade att tirakerna 
tänkte använda tunneln för att slå till mot dvärgafästet och 
dvärgarna beslöt sig för att genomföra ett förebyggande anfall 
och slå till mot tirakerna. Dvärgarna vandrade rakt in i en fälla 
och nedgjordes.
Tredje tirakkriget var det kortaste och blodigaste av tirakkrigen 
och det omfattade inte bara strider mot tiraker. Människor 
ställde upp på båda sidor; bland annat deltog både Kragg och 
Eyren på dvärgarnas sida. Det värsta var ändå att två av Drezins Stiar-kvädet
Nedan följer ett litet brottsstycke av det långa Stiar-
kvädet, närmare bestämt den bit som beskriver slaget vid 
Hazr, strax efter att nevrinerna anlänt till slagfältet. 
Stiar den stolte står skrudad till strid
Yxan på axeln, skägget stridsknutet
Fot framför fot, vid furstens sida
Turhan Tirakbanen
Stiar sade, ”Svag är inlandsflanken
Där skall härskri ljuda, yxor svingas
Tiraker fällas med hårda hugg
Blod skall marken färga”
Turhan tar till orda, så talande
”Stiar stolte, sanning i det du säger
Tag yxan från axeln
Och bana väg”
Stiar stolte tog yxan från axeln
Tog av daga tiraker
Stötte, stack och svingade
Mången tirak ändades
Femhundra fiender för Stiars yxa
Föll framför honom
Niohundra därtill
För andra kämpar
Turhan trofaste, tirakbanen
För fienden föll
Troll tog honom av daga
Stiar blev ursinnig
Turhans bane, trollet
Stod framför Stiar
Stiar svingade
Nu dräptes Turhans bane
Stiar sorgslagen yxan svingar
Vrålar ve och vilda stridsrop
Blodet hett i bålda ådror
Fienden faller framför honom

--- Page 28 ---
• 27 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HISTORIA
fästen ställde upp på tirakernas sida, vilket ledde till in bördes-
krig inom dvärgasläktet. Väldigt få dvärgar har förlåtit Drezin 
och stridigheter mellan Drezin och andra dvärgar pågår än 
idag.
Det avgörande slaget var slaget om Kilitzpassagen, som stod i 
elva dagar utan att någon gav med sig. Det var inte förrän 
tirakernas ledare Thaar fälldes som tirakernas sammanhållning 
bröt samman och slaget avgjordes.
Konsekvenserna av det tredje tirakkriget är omfattande. Till att 
börja med så har dvärgarna fått en evig allierad i Kragg och 
Eyren – dessa kallar för övrigt dvärgar för ’skäggmisslor’. Dess-
utom har banden med både Asharien och det jargiska kejsar-
dömet stärkts i och med att båda hotades och påverkades av 
kriget. Slutligen har dvärgasläktet splittrats: Klan Drezin är inte 
om tyckta av andra dvärgar, undantaget Drezindvärgarna i 
Kholon-Renk-Ghor-Drezin vilka höll sig neutrala i tirak kriget. 
I många fall tas de inte emot alls och inneboende Drezin dvärgar 
har ofta kastats ut från de andra klanernas dvärga fästen.
Krönikor och kväden
Det finns gott om dvärgiska legender – alla förankrade i fakta 
men något ’tillrättalagda’. Eftersom dvärgar har tiotusen års 
nedtecknad historia så finns det gott om fakta att dra inspiration 
ifrån. Många av legenderna är nedtecknade i krönikor och inte 
ens den skickligaste arkivarie kan dem alla. Flera mänskliga 
historiker, som inte kan få tag på de dvärgiska krönikorna, tar 
ofta de dvärgiska kvädena på stort allvar trots deras överdrivenhet 
eftersom dvärgar är så sakliga i övrigt. Vad de ofta glömmer att beakta är att dvärgar gör stor skillnad på kväde och krönika. Ett 
kväde är skrivet för att hylla någons namn och hans dåd, medan 
en krönika är skriven för att tala om exakt vad som hände.
Ett typiskt exempel på denna missuppfattning är Stiar-kvädet, 
där slaget om Hazr (år 984, i slutet på första tirakkriget) berättas 
med många och blodiga detaljer och hjältedåd. Stiar själv, 
berättas det, dräpte över femhundra tiraker på egen hand när han 
försvarade Turhan klan Ghor med sin yxa. Stiar misslyckas dock 
och Turhan dör. Stiar drabbas då av bärsärkaraseri och kapar 
knäskålarna av Turhans bane, ett enormt grottroll som bara är 
känt under detta namn (det är vanligt att dvärgar kallar grottroll 
för ’Turhans bane’) och jagar sedan tirakhären ”som inte var 
färre än att gräset för all tid trampades ner och dog när de 
marscherade fram över landskapet” söderut. Detta uppfattas ofta 
som dagens sanning, men i Khenner-krönikan nämns samma 
slag med följande anteckning, från den femte veckan år 8000: 
”Belägringen vid Hazr: En nevrinsk här marscherar från norr och 
häver belägringen. Utfall på höger flank bryter fiendens led. Turhan 
klan Ghor stupade med sin livvakt. Däröver stupade 62 dvärgar, 
därtill drygt sjuttio människor. Tirakernas stupade är oräknade men ej 
över tvåhundra. Brist på livsmedel och trä i Hazr. Förhandlingar med 
människor om en människostad vid Hazr.”  
Det framgår senare i Khenner-krönikan att slaget vid Hazr är 
tämligen viktig vändpunkt i tirakkriget. Helt klart är dock att 
de stora tirakiska manfallet som omsjungs i Stiar-sagan aldrig 
har förekommit.


--- Page 29 ---
• 28 •HISTORIA DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Berömda krönikor och kväden
Nedan presenteras några av de mest kända och viktigaste 
krönikorna. Observera att det givetvis existerar långt fler 
dvärg iska krönikor än dessa.
Ghorkrönikan:  Detta är den första krönikan som skrevs och 
den beskriver de omtumlande händelser som inträffar då 
dvärgarna nådde Ljuset. Det är ur denna krönika som stoffet till 
legenden ’Den dvärgiska omvandlingen’ är hämtad.
Roghankrönikan:  Roghankrönikan beskriver kung Roghans 
uppstigande och kröning och hur han bildade sitt eget 
dvärgafäste. Tillsammans med slutet av Khazimkrönikan från 
klan Ghor är denna stoffet till ’Den uppgående stjärnans eviga fall’, ett tragiskt hjälteepos om alvernas ankomst och det första 
kriget mot alverna.
Khazimkrönikan:  Khazimkrönikan beskriver en dynasti av 
sju Ghorkungar, alla med namnet Khazim. Den sista var kung 
Khazim VII, som kämpade och dog under det första stora 
kriget. Det är de sista bitarna som bidrar till ’Den uppgående 
stjärnans eviga fall’, men hela eposet, med dess sju kortlivade 
dvärgakungar, står också som en egen historia.
Khenner-krönikan:  Beskriver det första tirakkriget, från dess 
början i det olycksaliga femte stora kriget. Krönikan innehåller 
en hel del av intresse för ashariska historiker och är den enskilda 
dvärgiska krönika som flest gånger översatts till något av de 
stora människospråken.
Kort tidslinje
Nedan följer en kort tidslinje som visar stora händelser inom 
dvärgisk historia. Två årtal anges för varje händelse – ett 
baserat på den jargiska tideräkningen (efter Daak – e.D.) 
och ett baserat på dvärgarnas år.
e.D. År Händelse
–7015 1 Historien börjar.
–6999 17 Dvärgarna kommer upp i Ljuset.
–6994 22 De stora expeditionerna börjar skickas 
iväg, under ledning av Drezin, Zolod, 
Samar och Roghan.
–6987 29 Zolod träffar de första utombergingarna 
– människorna.
-6986 30 Hazr grundas.
-6958 58 Drezin återvänder. Khazim-Renk-Ghor 
börjar befästas.
-6956 60 Drezin ger sig av igen.
-6952 64 Drezin skickar bud hem igen och för kun-
nar att han grundat Drezin-Renk-Drezin 
och utropats till kung över klan Drezin.
-6946 70 Samar börjar bygga sitt eget fäste. Med 
kung Ghors välsignelse och De äldstes 
gill ande får Samar kalla sig för klankung.
-6922 94 Roghan utropar sig till klankung.
-6888 128 Zolod får titeln klankung eftersom Hazr 
blivit för stort för att kunna administreras 
från Khazim-Renk-Ghor.
-6868 148 Roghan bevittnar alvernas ankomst.
-6860 156 Första kriget mot alverna börjar.
-6824 192 Vapenvila sluts som håller drygt etthundra 
år. Enligt dvärgarna är detta slutet på det 
första kriget mot alverna. Enligt alverna 
fortsätter det första stora kriget i och med 
att endast en vapenvila har slutits.
-6829 197 Krhun-Renk-Roghan grundas.
-6710 306 Andra kriget mot alverna börjar (enligt 
dvärg arna).
-6692 324 Andra kriget mot alverna slutar (enligt 
dvärgarna – enligt alverna är det det första 
som slutar). Förbannelsen kastas. Khian-
Renk-Drezin rasar in på grund av bak-
flödet och överges.-6690 326 Tar-Hir-Renk-Ghor grundas.
-6631 385 Kragh-Renk-Drezin grundas.
-6540 476 Mur-Renk-Ghor grundas.
-4910 2106 Tredje kriget mot alverna börjar (enligt 
alverna är det andra stora kriget som 
börjar). Henéa tas till fånga. Strid ig het-
erna avtar aldrig helt utan fortsätter i 2300 
år, varför dvärgar anser att det tredje 
krig et inte slutar förrän 4483.
-4897 2119 Kraalen-renk-Roghan grundas.
-4825 2191 Henéa bryter sig fria.
-4791 2225 Ikham-Renk-Ghor grundas.
-4555 2461 Narekh-Renk-Ghor grundas.
-4392 2624 Zolod-Renk-Elall grundas.
-4228 2788 Hemmer-Renk-Drezin grundas.
-4003 3013 Kholon-Renk-Roghan grundas.
-3986 3030 Kholon-Renk-Ghor-Drezin grundas.
-3651 3365 Nitor-Renk-Ghor grundas.
-3644 3372 Zorlakh-Renk-Roghan grundas.
-2551 4465 Tredje stora kriget börjar (enligt alverna).
-2533 4483 Tredje kriget slutar (enligt både alver och 
dvärgar).
-2219 4797 Zarakh-Renk-Roghan grundas.
-1249 5767 Merekh-Renk-Roghan grundas.
64 7080 Det fjärde kriget mot alverna börjar.
128 7144 Det fjärde kriget mot alverna slutar.
965 7711 Det femte kriget mot alverna börjar på 
grund av en tirakisk list.
967 7713 Det första tirakkriget börjar.
969 7715 Det femte kriget mot alverna slutar och 
alver och dvärgar börjar tillsammans 
kämpa mot tiraker.
984 8000 Slaget vid Hazr. Tirakkriget vänder på 
allvar. Camard grundas.
985 8001 Första tirakkriget tar slut.
2432 9448 Andra tirakkriget börjar.
2439 9455 Andra tirakkriget slutar. Samar upphör att 
ex istera sedan Krolim-Renk-Samar för-
störs i ‘Samars offer’.
2455 9471 Talon-Renk-Ghor grundas.
2489 9505 Tredje tirakkriget börjar.
2490 9506 Tredje tirakkriget slutar.
2946 9962 Kholam-Renk-Ghor grundas.
2967 9983 Nu.

--- Page 30 ---
• 29 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SPRÅKET
KAPITEL  FYRA
SPRÅKET
Sigor kliade sig  i huvudet och försökte få ordning på de dvärg­
iska runorna. Små korta streck vinklade sig fram över sidan 
och det var bara med yttersta möda som han kunde staka sig 
fram bland tecknen. ”Och varför skall jag egentligen kunna det här 
infernaliska språket?” sade han högt. ”Det enda som finns i boken 
som är av intresse är ju några futtiga elementarmagiska verk…”
Magister Rafali, som hade smugit upp bakom Sigor, avbröt hans 
hög ljudda tankebana: ”…som har varit helt revolutionerande för 
Legio Colonan vad gäller just elementarmagi. Huset Vytare har haft 
stor nytta av de få dvärgiska elementarmagiska texter som sluppit ur 
dvärg arnas hemlighetsfulla grepp. Utöver det finns det en stor sam­
ling hjältekväden som saknar motstycke på Mundana och som inte 
bör läsas på annat än rukh.” Sigor gömde sitt rodnande ansikte i 
händ erna och förbannade sig själv för att inte ha märkt sin 
lärarinna.
Rafali gick förbi Sigors skrivpulpet bort mot dörren, där en kort och 
bastant dvärg log uppskattande på grund av komplimangen åt hans 
folks hjältekväden och språk. De hälsade på varandra med knuten 
näve över hjärtat. ”Dessutom är det ett utmärkt språk att svära på, så 
fort sätt med dina studier, din zum­takh her­ghunha!” röt hon när 
hon passerade dvärgen. Kharzim brast ut i gapskratt och Sigor dök 
omedel bart ner i boken igen.
”Kärlekskrank laxöring?” frågade Kharzim lågt men roat när de väl 
var utanför dörren.
Rafali ryckte på axlarna. ”Det första jag kom på” sade hon 
ursäktande.

--- Page 31 ---
• 30 •SPRÅKET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
RUKH
Rukh, dvärgarnas språk , är i grunden ett mycket enkelt språk. Rukhs enkelhet 
kompliceras av dess flexibilitet samt att mycket av innebörden beror på sammanhanget 
och även kroppspråket. Till exempel finns det inget givet sätt att benämna ett visst vapen. 
Ofta tror man att den mindre stridsyxan verkligen heter ’krell-hirkharz’. I själva verket är detta 
bara den mest specifika beskrivningen på vapnet. Samma vapen kan, beroende på hur liten 
chansen för missförstånd är, även kallas ’krell’ (vapen), ’kharz’ (yxa), ’hir-kharz’ (liten yxa), eller 
till och med ’hir’ (den lilla). Samtliga dessa är helt korrekt enligt dvärgiskan. Sådana här fällor 
kan naturligtvis förvirra personer som försöker lära sig rukh.
Grammatik
Den dvärgiska grammatiken är inte särskilt strikt. Det finns 
ingen given ordföljd som i många andra språk, utan orden kan 
komma lite huller om buller. Istället hakar man på suffix som 
talar om vilken funktion satsdelen har i satsen. Frasen ’alven ser 
dvärg en’ skulle direkt översatt till rukh se ut som ’alven-objekt 
ser dvärgen-subjekt’, eller på rukh, ’mekho-rakh thuma 
zarakh-bza’ (’mekho’ = alv, ’thuma’ = se, ’zarakh’ = dvärg). 
Ordföljden är inte heller särskilt viktig. Det kunde lika gärna 
vara ’thuma zarakh-bza mekho-rakh’ eller ’ser dvärgen-subjekt 
alven-objekt’, men skulle fortfarande betyda ’alven ser dvärg en’. 
Ordföljden antyder istället hur viktigt ordet är, då de viktig aste 
orden vanligtvis kommer först. I det första exemplet ’mekho-
rakh thuma zarakh-bza’, är det ’alven’ som är det viktig aste 
ordet, medan i det andra exemplet, ’thuma zarakh-bza mekho-
rakh’, är det handlingen att se som är det viktigaste ordet. 
Viktigheten kan också antydas med betoning.
De tre viktigaste ordklasserna i rukh är verb, natura och syn-
takter. Verb är precis vad det brukar vara, det vill säga ord som 
beskriver en handling. Natura är ord som beskriver föremål, 
inte bara vad de är utan även vilka egenskaper de har, och mot-
svarar både substantiv och adjektiv. Natura kombineras tills 
man har en adekvat beskrivning av föremålet. Om det räcker 
med ’yxa’ så säger man bara ’yxa’, men ibland måste man vara 
mer specifik och kan därför tvingas sätta ihop ord som ’den-
lilla-stridsyxan-i-hörnet-med-hack-i-eggen’. Det skall betonas 
att alla dvärgiska vapennamn egentligen är den vanligaste långa 
beskriv ningen av vapnet. Krell-Hir-Kharz är alltså egentligen 
inte namnet på den lilla dvärgiska stridsyxan utan en beskriv-
ning av vapnet. Syntakter, slutligen, är ord-element som talar 
om vilken funk tion ett annat ord har. De kan aldrig stå för sig 
själva utan måste stå tillsammans med ett annat ord. Vissa 
syntakter skall alltid stå till sammans med natura, andra står alltid 
med verb, en del kan stå till sammans med båda och en del har 
flera olika betydelser bero ende på vad de står tillsammans med. 
I exemplen ovan är ’bza’ och ’rakh’ syntakter. ’Bza’ betyder att 
satsdelen är subjekt, medan ’rakh’ betyder att satsdelen är 
objekt. Det är tack vare syn takt erna som man kan ha nästan 
vilken ordföljd som helst i dvärg iskan.
Många ord finns både som natura och som verb. Ett bra 
exempel är ordet ”khan”, vilket kan betyda ”stående”, ”stans” 
eller ”ställning” likaväl som ”stå”. Det finns inga genus i rukh. 
Alla ord är grammatiskt sett helt köns neutrala. Inte heller finns 
det några artighetsfraser i språket eftersom sådana anses vara 
slöseri med tid. Det finns däremot en hel del exempel på artiga 
och poetiska utsvävningar.Skriftspråket
Skrift språket, rukh-nekh, består av 84 tecken. Det finns sju 
vokaler i språket, 39 konsonantljud och åtta siffror. De 39 kon-
sonant   tecknen finns i två varianter beroende på om de kommer 
först eller sist i en stavelse. Dessutom finns det två varianter av 
siffrorna, en ovanför mittlinjen och en nedanför. Tecknen är 
upp byggda av raka linjer som förenas med räta vinklar eller 
45-graders vinklar. Varje stavelse i ordet består ett tecken för 
vokal ljudet, med ett eventuellt tillägg ovanför för det inledande 
kon sonant ljudet och ett lika eventuellt tillägg nedan för för det 
av slut ande konsonantljudet. Dessa sätts ihop till ett ord. Man 
skriver från vänster till höger, uppifrån och ner, precis som på 
svenska. 
Enligt den gällande transkriberingsmetoden så skall man ha ett 
binde streck mellan alla ordelement i en satsdel för att hålla ihop 
dem som ett ord. Egentligen skall man alltså skriva ’krell-hir-
kharz’, men många skriver ’krell-hirkharz’ utan det andra 
binde  strecket. I fallet ’krell-hirkharz’ är det inte så viktigt med 
sär  skriv ning, men i fallet ’nak-ha-ri’ (ljuset, eller mer exakt ’ljus-
utan-fackla’) är det mycket viktigt, eftersom man utan sär skriv-
ning lätt kan uppfatta ’nakhari’ som ’nakh-ari’ vilket är en grov 
förolämpning som inte bör översättas i när heten av 
minderåriga.
Uttal
Det dvärgiska skriftspråket, rukh-nekh, är ett ljudalfabet unge-
fär som de flesta andra språk. Till skillnad från många språk men 
i likhet med sabriskan finns det klart definierade stavnings- och 
ut tals regler för  språket.
De flesta konsonantljud uttalas precis som på svenska, men det 
finns en del kombinationer som inte är så självklara att uttyda. 
’Sh’ skall uttalas som she-ljudet på svenska, inte som tje-ljudet. 
’Zh’ är ett tonande she-ljud. ’Ng’ uttalas alltid som i ’ring’, 
aldrig som in ’angenäm’ eller eller ’bingo’. ’Nk’ skall uttalas som 
i ’blank’. ’Kh’ uttalas som i skotska ’loch’ eller tyska ’Bach’. ’Z’ 
är ett tonande s-ljud. ’Gh’ uttalas som en morrning långt bak i 
halsen. ’G’ är alltid hårt, det vill säga alltid som i ’gå’, aldrig som 
i ’get’.  ’Th’ är ett t-ljud följt av ett läspljud. ’Rh’ uttalas som 
engelskans r-ljud, medan ’r’ uttalas som ett vanligt svenskt 
skorrande r-ljud. ’Rz’ uttalas som ett ’r’ följt av ett ’ts’. ’Ch’ skall 
uttalas som tshe-ljudet. ’C’ slutligen är alltid hårt och uttalas som 
k, men undertrycks så mycket att det knappt är hörbart.
Vokal ljuden uttalas ungefär som på svenska, med untantag för ’u’ 
som uttalas som ’o’ i ’folie’, och ’o’ som uttalas som ’å’. Det finns 
inga som helst diftonger i rukh. Skulle två vokaler stå bredvid 
varandra så skall de uttalas separat. ’Khian’ skall alltså uttalas 
’khi-an’, inte ’khiyan’ eller med någon annan över glidning.

--- Page 32 ---
• 31 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SPRÅKET
Dvärgiska namn
Dvärgiska namn fyller en mycket viktig fuktion eftersom 
namnet inte bara definierar vem dvärgen är, utan också vad han 
är. I sin fullständiga form består namnet av yrke, rang, person-
namn, klantillhörighet, hus, familj, tillnamn och utmärkande 
för fäder i släktens historia – ofta just i den ordningen. 
Ibland väljer man bort vissa delar. Tirakbanemän utelämnar 
ofta hus och familj när de presenterar sig för utombergingar för 
att undvika repressalier mot dem, men använder dem ofta dvärg ar emellan. Yrke utlämnas också annat än för den in led-
ande presentationen, men rang används ofta när man är artig 
och motsvarar närmast svenskans ‘herr’ eller ‘fru’. Känner man 
inte till den andres rang är man ofta artig och använder ‘mäster’ 
i alla fall. En dvärg säger alltså inte ‘herr Jac’ utan snar are 
‘mäster Jac’ och detta följer ofta med även när dvärgar tal ar 
andra språk än rukh.
Ut märk ande förfäder tar man inte så ofta med i presentationen, 
utan bara när det är nödvändigt att tala om det för presenta-
tionens skull. Eftersom dvärgar definierar sig genom sina fäder -khk- h-
-l/-llf- j- gh- g-
-u- -a- -y- -o- -i- -e-
-rch-
-n -m -ng -pb-
-nk -kl -kvc-
-krd- dh- dr-
-rkh -rhbz-
-k -h -f -j -gh -g -ch -b -c -d -dh -dr -bzutfyllnad
mellan satser
-sh -th -t -rz -z -v -vr -zh -s -sp -rn -sr -tzkh- l-/ll- r- n- m- ng- p- nk- kl- kv- kr- rkh- rh-
sh- th- t- rz- z- v- zh- s- sp- rn- vr- sr- tz-
akh
(fråga)binde-
streck
Slutkonsonater (placerar underst i varje runa)
Exempel på sammansatta runor (något förskönade)Begynnelsekonsonater (placeras överst i varje runa)
Vokaler (placeras i mitten i varje runa) Specialsymboler
Rukh Vontar Kvasr Ghor Drezin Zolod Kharzim klan Ghor Krell-Spaz Zur-Khan

--- Page 33 ---
• 32 •SPRÅKET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
(”man är sina fäder”) så sker det ofta när en dvärg presenteras 
för första gången inför en annan dvärg. Utombergingar får 
sällan höra förfäderna rabblas upp, eftersom de sällan har hört 
talas om de berömda fäderna.
Till namnet ges alltid av en dvärg till en annan och nästan alltid 
under värnpliktstiden strax före vuxenriten. Detta tillnamn 
följ er med under hela vuxenlivet och kan sällan ändras. En 
dvärg ger aldrig sig själv ett tillnamn eller ändrar det han har 
– det måste alltid komma från andra.
Dvärgiska egennamn betyder aldrig någonting. Istället kom-
binerar man ett antal stavelser som inte betyder någonting. En 
arkivarie kan, för en viss avgift, kontrollera så att ett valt namn 
inte finns i någon dvärgisk ordlista. För att ett namn skall god-
kännas av arkivet måste man få det kontrollerat och visa ett 
intyg på att det inte finns i ordlistorna. Ett sådant intyg gäller 
dock i högst tjugofem år, varefter man måste kontrollera 
namn et igen. Det vanligaste är att en familj tar ett antal namn och återanvänder dem i generation efter generation och bara 
kontroll erar dem om det behövs. En familj är ofta rädd om sina 
namn, särskilt de som tillhör mer berömda personer i historien. 
De blir inte speciellt glada om någon annan ’stjäl’ namnet.
Dialekter
Varje fäste har sin egen dialekt av rukh. Det är inte svårt att 
för stå en dialekt om man talar en annan, då skillnaden mest 
ligger i uttalet av vissa ljud och i ett och annat ord som 
tillkommer i de olika dialekterna. En dvärgalingvist eller 
välberest dvärg kan dock avgöra på dialekten vilket fäste 
dvärgen kommer ifrån. 
Den dialekt som får klassas som ’ren dvärgiska’ eller ’klassisk 
dvärgiska’ är den som talas i Khazim-Renk-Ghor. Många 
diplomater och sändebud talar denna dialekt.
Litet språkexempel samt parlör
Här följer ett litet exempel på en enkel konversation på rukh: 
”Bza-naz rakh-tzon-krell-hir-kharz akh-zhon?” (Är det där  
din lilla stridsyxa?) ”Nokh! Mer-takh rakh-kharz-izim!” (Ja! 
Rör inte  min yxa!).
Det finns tre saker man skall lägga märke till. Det första är 
användandet av syntakterna ’bza’ och ’rakh’. Till skillnad 
från exemplen ovan så står de först i sina respektive satsdelar. 
Återigen måste det poängteras att ordföljden inte spelar 
någon roll för grammatikens skull. Lägg också märke till vad 
som betonas. I den svenska översättningen står det viktiga i 
meningen (’det där’, ’rör inte’) i kursiv stil, medan i den 
dvärgiska meningen står det viktigaste i meningen (’Bza-
naz’ respektive ’mer-takh’) först. Det tredje som man bör 
lägga märke till är hur man benämner vapnet. I frågan är 
benämningen ’tzon-krell-hir-kharz’ eller ’din lilla stridsyxa’, 
medan benämningen i svaret är ’kharz-izim’ eller ’min yxa’.
Nedan finns en mindre parlör och ordlista med olika 
svenska fraser och glosor översatta till rukh.
Svenska Rukh
God dag (hälsning) tzon-bza zak-akh 
Ja nokh
Nej pan
Det här är mäster… ekh …-rakh zhon shaz-bza
Jag är mäster … ekh …-rakh zhon zar-bza
Jag talar inte rukh rukh-bza genash-thad zad-rakh
Talar ni lägre jargiska?  hir-jargin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni alviska?  felyhin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni ashariska?  asharin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni faliska? falin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni rukh? rukh-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni sabriska? sabrihin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni sakhra?  orkhin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni thalaska? thalasin-bza genash-akh tzon-rakh
Talar ni tokon? tokonin-bza genash-akh tzon-rakh
Vad betyder det här? ghamen-akh shaz-bza
Jag förstår zad-bza genash
Jag förstår inte zad-bza genash-thadFörstår ni? tzon-bza genash-akh
Var finner jag… zar-bza …-rakh kholdar-akh nin-ton
Var finns… …-bza huntur-akh nin-rakh
Hur långt? kendakh-akh
Hur mycket kostar… …-bza lozpeh-akh zimpu-rakh
Jag skulle vilja ha… zar-bza zak …-rakh
Förlåt? Va? lekhem (egentligen ’upprepa’)
Kan ni hjälpa mig? tzon-bza zak-akh khim zar-ton
Jag är från… …-rakh mimzev zar-bza
…Asharien ashahrihen
…Soldarn soldan
…Västmark nak-veghoz-zima
…Damarien damarihen
…Consaber konsaber
…Alarinn alarin
…Thalamur thalamur
…Pereine perehin
…Colonan kolonan
…Jargiska kejsardömet jargin-thorakh-zima
…Drunok drunok
…Kamor kamar
…Melorion melorihon
…Caserion caserihon
…Gordrion gor-drihon
…cirefaliska samväldet cirefal-zima
…Takalorr orkhin-zima
…Mûhad mohad
…Momolan momolan
…Eumo ehumo
dvärg zarakh 
människa khamakh
alv mekho
tirak orkh
gurd zin-orkh
trukh dov-orkh
troll zorh-Turhan
guld miszhak
silver konderh
järn zhath

--- Page 34 ---
• 33 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
KAPITEL  FEM
SAMHÄLLET
Mäster Ukhat pekade  på en stor tältduk. En av hans sekreterare 
drog undan en flik och visade sex gruvbestar: ungdjur och 
nyligen avlivade. De flådda och rensade djuren synades 
noggrant av de församlade köpmännen. En del av dem, huvud­
sakligen människor, använde sig av medlare som budgivare och 
rådgivare. ”Sex ungdjur från mäster Arakhs fålla, bästa kvalitet, totalt 
niohundraåttio dakham” – en dakham var en viktenhet som 
motsvarade nästan fem skålpund. ”Jag har ett utgångspris på 16 
silver lod med steg om fyra.”
Så började han rabbla budgivningen och spanade efter hand signalerna 
bland köpmännen som betecknade deras bud. ”16 med steg om fyra, 
bud givet, upp fyra till tjugo, upp åtta tjugoåtta, upp fyra trettiotvå, 
upp fyra trettiosex, upp sexton femtiotvå, upp fyra femtiosex, upp 
åtta sextiofyra…” Ukhats numera höga och sjung ande röst var nästan 
omöjlig att förstå för utomstående. ”…upp fyra sextio åtta, upp tolv 
åttio, åttio givet, åttio första, åttio andra, åttio tredje, såld!”
Ukhat pekade ut köparen, en mager människa med en löjlig basker, 
en fotsid kåpa broderad med stjärnor och månar och ett litet mal­
placerat getskägg. ”Åttio silverlod till mäster magiker där” sade han 
och gick vidare till nästa parti.
Maxander undrade fortfarande varför auktionsutroparen hade pekat 
på honom när en sekreterare kom fram och frågade om han ville 
betala kontant för partiet, eller om han hade ett konto i fästet och i 
så fall i vilket namn. ”Men… jag kliade mig bara!” protesterade han 
när det äntligen gick upp för honom att han just hade köpt ett parti 
om sex nyflådda gruvbestar för åttio silverlod.

--- Page 35 ---
• 34 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
DVÄRGASAMHÄLLET
Dvärgar tror på  en strikt legaliserad och systematiserad hierarki, utan någon som helst 
ambivalens om varje persons ansvar i samhället. Dvärgar tror inte särskilt mycket på en 
feodal hierarki, med ömsesidiga trohetslöften som enda sammanhållande faktor. En 
sådan samhällsstruktur leder enligt dvärgarna till favorisering och anarki. Dvärgarna fungerar bäst 
som kollektiv med en strikt och bestämd samhällsordning.
Män och kvinnor
En sak måste fastslås redan nu. Dvärgar har ingen som helst 
segregering mellan könen. Det görs ingen som helst skillnad 
bland män och kvinnor i ett dvärgafäste, så det är precis lika stor 
chans att hitta en man som en kvinna på en viss post. Orsaken 
till att många poster och positioner ofta översätts med maskulint 
genus är att rukh inte har några genus över huvud taget.
Klanen och fästet
Basen i varje samhälle är naturligtvis klanen. Varje klan består 
av ett antal hus som i sin tur består av ett antal familjer. Dessa 
familjer är snarare storfamiljer (med flera generationer) än kärn-
familjer (med föräldrar och barn). Med tanke på dvärgarnas 
ganska långa ålder brukar familjerna bli ganska stora.
Utöver detta har varje klan ett antal dvärgafästen. Varje sådant 
dvärga  fäste styrs av en kung. Det kan finnas dvärgar från andra 
klaner i fästet. Sådana främmande dvärgar räknas alltid som gäster 
till den klan som styr fästet. Husen är inte bundna till ett fäste, 
utan ett hus kan finnas representerat i flera olika fästen. Där emot 
är det sällsynt att en familj finns representerad i flera fästen.
Uppväxten
Liksom i de flesta samhällen runt om på Mundana så går yrken 
i arv från en generation till en annan. En dvärg tar ofta samma 
yrke som sina föräldrar. Ofta har de båda föräldrarna liknande 
yrken eller i alla fall yrken inom samma samhällsklass, så det blir 
sällan problem att välja yrke. I de fall där det är svårt att välja, 
väljs dvärgens karriär alltid med fästets bästa och framtida behov 
i åtanke.
När man väl har fått sin framtid utstakad för sig börjar för-
beredelserna inför ens framtida yrkesbana. Alla dvärg iska barn får 
fri undervisning som är ungefär lika överallt. Ut över detta får 
barnet lektioner av mästare inom ens framtida yrke.
Läs- och skrivkunskaper är något som alla barn får lära sig, lik-
som matematik. Eldsäkerhet och överlevnad är två färdigheter 
som alla dvärgar regelbundet drillas i och ständigt övar – även 
i vuxenlivet. 
Senare får dvärgar också lära sig brand bekämpning. Detta är 
den stora bidragande faktorn till varför dvärg ar så sällan drabbas 
av handlingsförlamning eller panik – de är helt enkelt drillade 
att agera på ett visst sätt. Om det börjar brinna någonstans i 
fästet så agerar dvärgar mer eller mindre automatiskt för att 
larma andra, förhindra att elden sprids och så småningom  även 
för att bekämpa den. Denna drill sitter i även på slag fältet och 
i andra farliga situationer. Istället för att fly eller få panik börjar 
dvärgen istället analysera faran för att få reda på dess natur och 
hur den begränsas.Lärlingstiden
I början av tonåren börjar dvärgens lärlingstid. Förutom att 
börja arbeta och göra rätt för sig så får dvärgen också utbildning 
inom yrket. Teori och praktik kombineras på arbetsplatsen och 
komplett eras i förekommande fall med extra teoretisk ut bild-
ning vid sidan av. Arbetsuppgifterna är enkla till att börja med, 
men blir mer och mer avancerade allt eftersom tiden går. De 
överordnade (gesäller och mästare) kräver att lär ling en hjälper 
dem och lyder order från dem. En lärlingslön är inte särskilt 
hög, men man kan leva på den. Många stannar på lärlingsnivån 
hela sina liv och når aldrig högre än så. 
Gesällprovet
Om mästaren bedömer en myndig lärling som lämplig, har 
lärling en möjlighet att göra ett gesällprov. Om detta prov lyckas 
kan dvärgen gå upp ett steg i rangskalan, från lärling till gesäll. 
Detta kräver normalt att man fungerat som lärling i mer än tio 
år.
Mästarprovet
Om allt går väl och en gesäll sköter sina studier och sitt arbete 
så kan ett mästarprov få utföras. Det är alltid skråmästaren som 
be dömer gesällen, beviljar försöket och bedömer provet. Det 
tar normalt tio till femton års gesällskap innan dvärgen får chans 
att försöka. Om mästarprovet lyckas blir gesällen mästare.
Äktenskapet
Äktenskapet är enligt dvärgar en juridisk konstruktion, avsedd 
att säkra framtida genera tioner och avgöra arvsfrågor. Äktenskap 
av kärlek är mycket ovanliga. Man tar istället hänsyn till 
släktskap (minst fyra led emellan de blivande makarna), familje- 
och huspolitik, vilka klass er de båda tillhör och slut ligen hur 
bra de båda lämpar sig för varandra. Det finns ingen sär skild 
äkten skaps  ceremoni hos dvärgarna. Istället skriver man helt 
enkelt ett kontrakt mellan de båda in bland ade familjerna, var-
efter äkten skap et lagstadgas som vilket civil  mål som helst. 
Dvärg ars äktenskap är alltid monogama och om en dvärg blir 
änka eller änkling så kan dvärgen inte gifta om sig.
Dvärgar är inte särskilt förtjusta i utomäktenskapliga för håll-
anden, främst på grund av dvärgarnas låga sexualdrift men även 
eftersom utomäktenskapliga förhållanden ställer till problem 
inom byråkratin vad gäller arvsföljden. I de fall där det föds 
utom äktenskap liga barn så tillfaller de alltid moder ns familj, 
eftersom det är det enda led där släktskapet kan be visas. Inte ens 
om dvärg kvinnan senare ingår äktenskap med barn ets far 
kommer barnet någon sin att erkännas tillhöra faderns familj. 
Mer kommer inte att sägas om saken, men det är en skamfläck 
på moderns heder och där med även på familjens heder.

--- Page 36 ---
• 35 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
Brandförsvarsträning
Brandförsvarsträningen går ut på att träna dvärgar i hur brand-
bekämpnings utrustningen skall användas och sedan drilla dem 
i hur man skall agera i händelse av brand. Det korrekta 
agerandet skall sitta i ryggmärgen på dvärgen. Ut över de första 
veckornas värnspliktsträning tränas dvärgarna så gott som 
kontinuerligt, men även under vapenträningen kan brand-
övningar komma utan någon som helst förvarning.
Vapenträning
Efter som alla dvärgar förväntas kunna försvara sitt dvärgafäste så 
får alla dvärgar, utan undantag, vapenträning. Vapenträningen 
är inte särskilt omfattande och i de flesta fall omfattar den 
endast ett vapen i kombination med sköld. Större delen av 
vapen träningen går mest ut på att ge dvärgarna marschvana, att 
öva strid i formation samt att drilla exercis. Liksom alla andra 
väpnade styrkor har dvärgarna insett att exercis gör att soldat-
erna får lätt att lyda order och det är precis det man behöver i 
en värnpliktsarmé.
Urval
Under hela värnpliktstiden övervakas de unga dvärgarna nog-
grant för att man skall kunna upptäcka diverse kvalitéer hos dem. 
De får också genomgå flera olika sorters prov. Det kan mycket 
väl hända att dvärgar som tränar närstrid kan få mate matiska upp-
gifter att lösa med huvudräkning mitt i stridens hetta. Dessa 
krävande prov tränar den värnpliktiges medveten het om 
om givningen i striden, men används också av instruktör erna för 
spåra upp individer med hög intellektuell kapacitet.
Den värnpliktige kan i huvudsak utbildas till ett av fyra värv. 
Den första är platsen som spindelväktare. Spindelväktaren skall 
vara kortväxt och smidig och dessutom vara snabb i tanken och 
ha ett gott taktiskt sinnelag. Fyller man dessa krav kan man, om 
man vill, lämna sin klass för att bli spindelväktare.
Den andra är platsen som tirakbaneman. Tirakbanemannen 
skall vara seg och stark, ha stor uthållighet och dessutom klara 
sig bra i Ljuset. 
Tredje och fjärde vägen för en värnpliktig är betydligt 
ovanligare än de två förstnämnda. Den som visar upp en stark 
tro på Vontar får möjlighet att byta samhällsklass till under-
görare och bli präst. Man är inte ute efter värnpliktiga med den 
tradition ella inställningen som inte ifrågasätter Vontars existens 
eller undergörarnas funktion. Istället vill man sålla ut de som 
tror aktivt på Vontar och besitter förmågan att dra med sig 
andra i tron. Den fjärde vägen för en värnpliktig är magikerns. 
Om instruktörerna skulle finna en värnpliktig med över-naturliga förmågor kan denne erbjudas att byta samhällsklass till 
under görare och till slut bli magimästare. Den värnpliktige 
måste dock även vara utrustad med god iakttagelseförmåga, en 
viss veten skap lig skepsis och ha god hand med siffror.
Vuxenriten
Det sista som händer i en dvärgs barndom är vuxenriten. 
Vuxenriten inleds med om fattande utfrågningar av den unga 
dvärgen. Dvärgens vapen skicklighet prövas under rituella 
form er, liksom hans brand beredskap och uthållighet. Om 
dvärgen klarar av proven så myndig förklaras han eller hon, 
välsignas av en präst och skrivs in i rullorna som myndig under 
ceremoni ella former. Detta är ofta den viktigaste dagen i en 
dvärgs liv.
VÄRNPLIKT
Alla dvärgar är  värnpliktiga. I denna värnplikt ingår bland annat brandförsvarsplikten. 
Så fort dvärgen närmar sig vuxen ålder sätts han eller hon i värnpliktsträning och får lära 
sig allt som det innebär att vara dvärg i ett dvärgasamhälle. Värnpliktsträningen avslutas 
så småningom med vuxenriten, varefter dvärgen anses vara vuxen och myndig. Att bli 
myndigförklarad är mycket viktigt för dvärgar med karriär i sikte – man kan nämligen inte bli 
mer än lärling om man är omyndig.

--- Page 37 ---
• 36 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Hedern
Den första pelaren är ens heder. Det är också den sista pelaren. 
”Hedern sitter i skägget” heter det enligt ett gammalt dvärga-
ordspråk och även om ingen dvärg som har något bakom 
pannan kan säga att hedern fysiskt sitter i skägget så färgar ord-
språket ändå relationerna med ’skägglösa’ varelser.
Poängen med ordspråket är att skägget är en ofrånkomlig del 
av en själv. På samma sätt så är ens heder en ofrånkomlig del 
av sig själv. Man hittar inte heder på slagfältet, i smedjan eller i 
sitt arbete – utan bara i sig själv.
Familjen
Ett annat dvärgiskt ordspråk säger att ”din heder är din familjs”. 
Detta innebär att varje skamfläck på ens egen heder även 
fläckar familjens. Det omvända gäller också: att varje skamfläck 
på familjens heder fläckar ens egen. Detta gör att dvärgar alltid 
är obrottsligt lojala mot sin familj.
Familjen är oerhört viktig för en dvärg. En dvärgafamilj är också 
ganska stor och består inte enbart av barn, föräldrar och far- och 
morföräldrar. En dvärgafamilj på mindre än sex genera tioner är 
liten och familjen omfattar ofta flera hundra individer.
Den äldsta dvärgen i en familj är dess överhuvud och ger 
familjen dess namn. Därför är dvärgar mycket noga med att ge 
varje person i familjen ett helt unikt namn, så att man slipper 
miss förstånd. Familjen Kharakhs överhuvud heter just Kharakh 
av Kharakh och därför får ingen annan dvärg namnet Kharakh 
för att undvika identifikationsproblem – i alla fall inte så länge 
som den ursprunglige Kharakh av Kharakh lever.
Respekten är naturligtvis störst ju närmare man är släkt. I ett 
något felöversatt ordspråk heter det att ”man är sin far” 
(egentligen ”man är sin förälder” – rukh har inga genus). Man 
känner ofta igen en dvärg på vem hans föräldrar är och vad de 
har gjort och när dvärgar presenterar sig så nämner de berömda 
för fäder och vad de har gjort, eftersom detta till viss del 
identifi erar dem själva.
En viktig sak med familjen är att den alltid tillhör det dvärga-
fäste där familjens överhuvud lever.
Huset
Ett hus består av ett antal familjer som kan dra sina ättelinjer 
bakåt i tiden till en inflytelserik dvärg, efter vilken huset har 
tagit sitt namn. Ett hus är inte baserat i ett dvärgafäste. Snarare 
finns huset representerat av familjer i de flesta av klanens 
dvärgafästen.
I många fall har dvärgens hus skaffat sig större rykte än den 
enskilde dvärgen. Särskilt påtagligt är detta bland de dvärgsiska 
handelshusen som ofta är mer kända än ägarna.Klanen
Klanen är den fjärde pelaren i det dvärgiska samhället. Varje 
dvärg är en del av sin klan, och klanen stöttar dvärgen i allt. 
Från början fanns det inga klaner, utan detta är en konstruktion 
som tillkom efter att dvärgarna kom upp i Ljuset. Nu för tiden 
finns endast fyra klaner, då klan Samar dött ut.
En dvärg kan i princip få hjälp med vad som helst av sin klan 
och en klanmedlem är outtalat skyldig att hjälpa en annan klan-
medlem om han ber om hjälp. En dvärg kan exempelvis be 
medlemmar av klanen om hjälp att bygga om huset, låna 
pengar av klanen, be klanen att tala för sin sak inför 
ämbetsmästare eller till och med dvärgakungen eller lägga ett 
gott ord för dvärgen vid urvalsprocesser eller giftermål.
En dvärg som ber klanen om hjälp har också en skyldighet att 
prestera något eller visa ett resultat av att klanens hjälp verkligen 
ledde till något gott. En dvärg som exempelvis lånar pengar av 
klanen men sedan inte kan betala tillbaka dem har samtidigt 
befläckat sin (och sin familjs) heder.
SAMHÄLLETS  FYRA  PELARE
Det dvärgiska samhället  bygger på fyra pelare. De fyra pelarna är hedern, familjen, 
huset och klanen. De jämförs ofta med hörnen i ett rum. Utan fyra hörn har man inget 
rum. Dessa fyra pelare präntas in i varje ung dvärg redan i barndomen, och den dvärg 
som bryter mot dessa pelare med lätt hjärta är ännu inte född.

--- Page 38 ---
• 37 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
Lärling
Lärlings rangen förekommer överallt i det dvärgiska samhället 
och är så långt ner på hackskalan man kan komma. En magiker-
lärling arbetar ofta med enklare administrativa upp gifter. En 
milislärling eller soldatlärling mot svarar närmast en vanlig menig 
soldat. En lärling i en hantverks bod får skyffla kol, blåsa i 
bälgarna och springa ärenden.
Gesäll
Gesällen står lite högre upp på rangskalan, har mer ansvar och 
får utföra en del arbeten helt på eget bevåg. En magikergesäll 
börjar studera besvärjelser på allvar, en soldatgesäll fungerar 
som underbefäl över en grupp, och en hantverksgesäll får göra 
en del enklare arbeten åt mästarens kunder. För att bli gesäll 
måste man ha blivit förklarad myndig.
Mästare
Mäster skapet är så högt de flesta dvärgar kan komma på rang-
skalan. Det enda en dvärg kan hoppas att uppnå om han når 
mästar grad är perfektion inom sitt yrke. Det finns visserligen en 
chans att dvärgen kan bli utvald till skråmästare, men den 
chansen är milt sagt liten.
Ett mästarbrev är ett bevis på ens rang och skicklighet som för 
det mesta medför att man öppna eget och även ta egna lärlingar 
och gesäller under sig. Mästaren sitter också med i skråets råd 
och är med och beslutar om dess framtid och politik. En råds-
medlem kan få särskilda uppgifter tilldelade sig. Skrårådet för-
väntar sig att dessa uppgifter löses efter bästa förmåga.
En magikermästare har lärt sig så mycket som Stenens hjärta 
kan erbjuda i form av lektioner och undervisning. En trupp-
mästare för befäl över motsvarande ett kompani. En hantverks-
mästare kan starta en egen hantverksbod och börja arbeta 
själv. 
Skråmästare
Det finns inget prov för att bli skråmästare. Den gamle skrå-
mästaren utser en efterträdare som tar över när han avgår eller 
dör. Den nye skråmästaren måste dock erkännas av både skrået 
och dvärgafästets kung. Om ingen skråmästare är utsedd, eller 
om den nye inte godkänns av vare sig skrået eller kungen så 
kan antingen skrået eller  kungen utse en kandidat för posten. 
Detta händer dock ytterst sällan.
En skråmästare är ordförande för hela skrået och har den 
be slutande makten. Skråmästaren kan ge order, men måste 
också lyssna till rådet då dessa kan ogiltigförklara skråmästarens 
beslut.
Det finns tre magikerskråmästare i varje fäste: nämligen mäster 
alkemist, mäster magiker och mäster ritus som ansvarar för alkemist er, besvärjare respektive ritualmagiker. Samtliga är 
er farna magiker och har även stora erfarenheter utanför sina 
respektive skrån. Det finns också fyra soldatskråmästare, näm-
ligen fortifikationsmästaren, milismästaren, mäster spindelvakt 
och mäster tirakbane. Av dessa fyra har milismästaren störst 
in flytande i fredstid då denne är överordnad mäster spindelvakt 
och mäster tirakbane. I krigstid så blir det dock forti fika tions-
mästaren som får mest inflytande, och mäster spindel vakt, 
mäster tirakbane och milismästaren blir hans rådgivare. Det 
finns åtskilliga hantverksskrån och var och en av dessa har sina 
egna skråmästare. SKRÅVÄSENDET
Så gott som  hela den dvärgiska yrkesordningen är uppbyggd på skråväsendet – en 
organsiation där medlemmarna har ensamrätt på utövandet av ett specifikt yrke om de 
upp fyller vissa krav gentemot dvärgakungen och skråmästaren. Inom dvärgarnas skrå-
väsende finns tre huvudsakliga grader – lärling, gesäll och mästare. 
Skråmästare
¹ Fortifikationsmästaren
¹ Milismästaren
¹ Mäster alkemist
¹ Mäster arkivarie
¹ Mäster brukssmed
¹ Mäster bryggare
¹ Mäster domare
¹ Mäster förare
¹ Mäster gruvbest
¹ Mäster kvädare
¹ Mäster magiker
¹ Mäster malare
¹ Mäster medikus
¹ Mäster medlare
¹ Mäster mätare
¹ Mäster ordnare
¹ Mäster ritus
¹ Mäster rustsmed
¹ Mäster snickare
¹ Mäster spindelvakt
¹ Mäster tirakbane
¹ Mäster undergörare
¹ Mäster utropare
¹ Mäster yxsmed
¹ Schaktmästaren

--- Page 39 ---
• 38 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Dvärgakungen
Dvärgakungen (thorakh) står högst i ett dvärgafäste. Dvärga-
kungens ämbete tillsätts på livstid av De äldste. Normalt sett så 
är det en handlingskraftig dvärg som har folkets stöd. Det finns 
ingen skriven successionsordning hos dvärgarna. Det är 
emeller  tid en oskriven lag att en ny dvärgakung aldrig skall 
komma från De äldste. Däremot är det vanligt att ett av dvärga-
kung ens barn ärver tronen och det är tradition att arbetet i ett 
dvärga  fäste helt stannar av från dess att en kung dör till dess att 
en ny kung är tillsatt. I övrigt finns det inte några regler för 
succession, vilket är väldigt intressant då varje annan form av 
till  sättning är strikt specificerad enligt dvärgisk lag. Faktum är 
att dvärgakungens ämbete endast finns av tradition – juridiskt 
sett behövs det ingen kung.
Även om dvärgakungen är kvinna så tituleras denne fortfarande 
all  tid som kung. Detta har att göra med att språket rukh helt 
saknar genus. Oavsett om kungen är man eller kvinna så har de 
än då alltid titeln thorakh.
De äldste
De äldste (hokh) är ett råd av de äldre dvärgar som är de lokala 
över  huvudena för dvärgafästets hus. Varje hus som finns re pre-
sen terat bland dvärgafästets bofasta har rätt att sända en re pre-
sen tant till De äldste. Av tradition är detta alltid den äldsta av 
husets bofasta dvärgar. 
Det finns två sorters äldste. Den ena är ’pensionerade’ skrå-
mästare och husäldstar, vilka har en rådgivande funktion hos 
dvärga  kungen. Den andra är ämbetsäldstar, som styr de olika samhälls klasserna. En skråmästare som avgår blir automatiskt 
äldste. Ett hus högsta överhuvud blir automatiskt äldstar – så 
kallade husäldstar. Ämbetsäldstar utses alltid av dvärgakungen. 
Ämbets   äldstarna är alltid överställda skråmästarna och fungerar 
som en slags mellanhand mellan kungen och de olika skråna 
samt som samordnare av en samhällsklass aktiviteter. 
En stor andel kvinnor är medlemmar av De äldstes råd. I 
Khazim-Renk-Ghor är ganska precis hälften av ädstarna kvinnor 
medan andelen generellt sett är något lägre i de övriga fästena.HIERARKIN  I DVÄRGAFÄSTET
Den övergripande hierarkin  är förhållandevis enkel. Dvärgakungen styr dvärgafästet 
och är direkt överordnad till fyra äldste från de olika klasserna, närmare bestämt mäster 
dryftare, mäster vakt, mäster grävare och stenens hjärta. Observera att tirakbanemännens 
och spindelväktarnas ledare inte är med bland de fyra mästarna. Detta beror på att om dessa 
skulle representeras så skulle militära ändamål prioriteras – något som fästet inte skulle tjäna på. 
I vanliga fall får mäster vakt även representera spindelväktarna och tirakbanemännen, men i 
händelse av krig kallas de in till Dvärgakungens råd.
Ämbetsäldstar 
¹ Gruvmästaren
¹ Mäster dryftare
¹ Mäster gjutare
¹ Mäster grävare
¹ Mäster huggare
¹ Mäster odlare
¹ Mäster smed
¹ Mäster trollkarl
¹ Mäster vakt
¹ Stenens hjärta
Dvärgakungen
Mäster domareDe äldste
Mäster dryftare Mäster vakt Mäster grävare Stenens hjärta
Mäster dryftare
Portmästare Mäster Ambassadör
Mäster ordnare Mäster medlare Mäster utropare

--- Page 40 ---
• 39 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
Mäster dryftare
Mäster dryftare (hokh-ekh-perh) är den som ansvarar för fästets 
dryftare. Under honom finns alla ambassadörer som dvärga-
fästet skickar ut – dels till omgivande dvärgafästen, dels till 
om givande icke-dvärgiska samhällen. Alla dessa ambassadörer 
har titeln ’mäster ambassadör’ (hokh-ekh-merzos) i och med 
att de är överordnade i sina respektive beskickningars staber. 
Främ mande ambassadörer som befinner sig i dvärgafästet svarar 
ock så inför mäster dryftare, och det är alltid via mäster dryftare 
som dvärga kungen skickar inbjudningar och meddelanden till 
främ mande ambassadörer.
Dess utom finns alla fästets portmästare (hokh-ekh-tar-shagh), 
under mäster dryftare. Portmästarna är lika många som antalet 
port ar fästet har. Varje portmästare ansvarar över hela staben och 
organisationen kring en port och handelshallarna innanför dem. 
I samverkan med portmästaren har en milismästare ansvar för 
vakt styrkan vid porten. Rent formellt lyder milismästaren under 
mäster vakt, men samarbetar ändå nära med port mästaren.
Under portmästaren finns tre andra ämbeten, nämligen mäster 
ordna re, mäster medlare och mäster utropare. Mäster ordnare 
är den som ansvarar för handelsbodarna och de dryftare som 
sälj er varor där. Det är till honom man skall vända sig om man 
vill sätta upp en egen handelsbod, vilket medför en mindre 
av gift i platshyra. Han blir ofta mycket mer intresserad om man 
ber honom att sälja ens varor åt en. I så fall sätts en av hans 
dryft are på att sälja varorna, mot en del av vinsten som 
er sättning för arbetet.
Mäster medlare är den som håller i alla förmedlarna (de agenter 
som förmedlar uppdrag åt och kontakter med hantverkare 
längre in i dvärgafästet). Förmedlarna kan även fungera som 
tolkar eller rådgivare vid auktioner. Ibland kan man till och 
med be en förmedlare att bjuda på en vara vid en sådan auktion 
upp till en viss gräns.
Mäster utropare är ansvarig för hela organisationen kring 
råvaru auktioner i handelshallarna. Hans organisation består dels 
av de som tar hand om de auktionerade varorna och dels 
sekreterare som håller koll på vilka varor som går till vem och 
till vilket pris. Mäster utropare basar dessutom över själva 
ut rop arna, vilka styr hela budgivningen. Hela budgivningen 
sker genom att utroparen pekar ut en vara och ropar ut ett 
öppnings pris. Därefter börjar budgivningen med en serie 
kompli cerade handsignaler för hur mycket man vill öka budet 
med. Utroparen spanar efter sådana handsignaler och höjer det 
utrop ade priset hela tiden och när ingen längre vill höja priset 
för klaras varan såld. En sekreterare noterar vem som köpte 
varan och till vilket pris, avdelar en lämplig mängd dvärgar för 
att släpa bort varorna till kunden och tar slutligen betalt. Mäster vakt
Mäster vakt (hokh-ekh-krell-zor) är visserligen uppkallad efter 
sina krigiska plikter, men han är faktiskt oftast upptagen med 
två civila plikter – kommunikationer och ordningsmakt. 
Under mäster vakt finns mäster förare, milismästaren och forti-
fika tions mästaren.
Mäster förare är den som ser till att det är möjligt att flytta varor 
från en plats till en annan och tillhandahåller den personal som 
krävs för dessa transporter. Dessutom ser han till att hissar, 
vagn ar, dragverk (linor som används för att dra vagnar) och 
deras kraftkällor (vattenhjul i underjordiska strömmar) fungerar 
och underhålls. I varje ström finns flera vattenhjul som är 
organiserade i ett ’vattenverk’. Detta vattenverk är centrum för 
en mäster förare. Det är från denna plats som hans ansvarsområde 
strålar ut. Finns det flera vatten verk i ett fäste så brukar varje 
verk ha sin egen mäster förare. Ett verk ger normalt kraft till de 
två till fyra städer som finns rakt ovanför verket, transportlederna 
mellan dem samt fyra till fem hantverkssalar i anslutning till 
dem.
Sals mästaren ansvarar för en sal. Han är underställd den mäster 
förare som driver det lokala vattenverket och han är också 
tvung en att samarbeta med schaktmästare i närheten för att få 
rå material och bränsle. Även salsmästaren har ett antal dvärgar 
under sitt befäl för att sköta lokala transporter. För längre trans-
porter anlitas mäster förare istället. Salsmästarens huvudansvar 
är att se till att hans hantverkssal fungerar och att hantverkarna 
får de transporter och råmaterial de behöver för sitt arbete. 
Dess utom fungerar salsmästaren som bankir och kan låna ut 
peng ar till en hantverkare som har tillfälligt behov av kapital.
Stads mästaren är också underställd mäster Förare och ansvarar 
för att varje stad i fästet fungerar som den skall. Detta omfattar 
bland annat underhåll av brunnar och att se till att det finns 
mat varor att köpa på stadens torg. Det är även hans ansvar att 
se till att det lagas och transporteras mat till gruvschakten i när-
heten. Även den lokala ordningsmakten faller under hans befäl, 
även om det är sällsynt att man behöver göra något mot andra 
dvärg ar. Oftast är de bara närvarande, dirigerar transportflödet 
och fungerar som guider utifall att någon kommer bort.
Milis mästare finns det också – en för varje port. Milismästaren 
sam arbetar med portmästaren om organisationen av den lokala 
ordnings makten vid varje port, den så kallade portmilisen. Det 
är huvud sakligen vid portarna som det behövs en ordnings-
makt, eftersom besökande människor ofta är tämligen oreger-
liga av sig. I anslutning till vaktkvarteren finns därför en arrest, 
något som inte finns i stadsmästarens kvarter.
Den sista ämbetsmannen under mäster förare är fortifikations-
mästaren. Det är han som ansvarar för fästets försvar. Utöver en 
Mäster vakt
Mäster förare Milismästare Fortifikationsmästare
Stadsmästare Salsmästare

--- Page 41 ---
• 40 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
viss stationär vaktstyrka så har han också ansvar för transporter, 
lager hållning och fortifikation. I fredstid är det denna vakt-
styrka som utgör den stora numerären i dvärgafästets här. Så 
många som 60% av alla dvärgar i hären arbetar i vaktstyrkan 
under fredstid. Fem procent utgörs av dvärgar som får vapen-
drill och som hjälper till med patrullering. De sista 35 procent en 
utgörs av spindelväktare och tirakbanemän. Spindelväktarna 
sköter patrullering och försvar inne i fästet, medan tirak bane-
männen patrullerar uppe i Ljuset. Båda är självständiga och 
lyder inte under fortifikationsmästaren, men är beroende av 
forti fikations mästarens organisationsförmåga för att fungera.
I krigstid är situationen en helt annan. Alla dvärgar är värn-
pliktiga och om så behövs kan fortifikationsmästaren kalla in 
dvärg ar till tjänstgöring. I absolut värsta fall, om fienden faktiskt 
tagit sig in i fästet, utgörs hären av 65% av alla dvärgar och av 
dessa så utgör spindelväktare och tirakbanemän ynka 10%. 
Rest erande 35% utgörs av barn och gamla, vilka vanligtvis inte 
tas upp i hären. En dvärgahärs uppdelning presenteras i detalj i 
kapitlet ’Strid och vapen’.
Mäster grävare
Mäster grävare (hokh-ekh-tarz) ansvarar för nästan 40% av ett 
dvärga samhälles invånare, nämligen grävarna. Direkt under 
honom finns fem ämbetsmän som ansvarar för hela dvärga-
samhällets produktion, nämligen mäster smed, mäster gjutare, 
mäster odlare, gruvmästaren och mäster huggare. Dessa 
ämbets män ansvarar huvudsakligen för en viss produktion samt 
de som arbetar med denna produktion. Utan deras ko ordina-
tion skulle hela dvärgasamhället stanna och svälta.
Mäster smed är den som ansvarar för, representerar och sam-
ordnar alla metallhantverkare i fästet. Det är hans stab som 
för medlar de nödvändiga kontakterna med dryftare och 
milismän för att transportera och sälja varor. Under honom 
finns tre ämbets män till, nämligen mäster rustsmed, mäster 
yxsmed och mäster brukssmed. Mäster rustsmed har hand om 
alla hantverkare som tillverkar rust ning ar och nitar ringbrynjor. 
Mäster yxsmed har hand om alla hantverkare som smider 
vapen, hackor, eggverktyg och spett till gruvdrift. Mäster 
brukssmed knackar plåt, drar tråd och smider vanliga 
bruksföremål som kittlar och spik. 
Mäster gjutare har ansvar för metallutvinning från malm till 
tack järn, stål och andra råmaterial. Han ansvarar för smältugnar, 
mas  ugnar och gjuterier i hela fästet. Väldigt få icke-dvärgar 
inser hur viktig hans roll egentligen är. Stålframställningen 
inbringar årligen stora vinster för fästet och dessutom behövs 
råvarorna i vapensmedernas hyttor.Mäster odlare har en mycket viktig roll: det är han som ser till 
att det finns mat åt dvärgafästets invånare. Under mäster odlare 
finns mäster bryggare, mäster malare och mäster gruvbest. 
Mäster bryggare är inte överordnad övriga bryggare, utan är 
mest en hederstitel under mäster odlare. Titeln mäster bryggare  
tilldelas den som kan brygga det bästa ölet i fästet. Det är inte 
så många dvärgar som arbetar med att brygga öl och kvasr, men 
med tanke på dess roll i bas  födan och att dvärgar ofta kallar 
kvasr för ’Vontars blod’, så får titeln en hel del tyngd bakom 
sig. Alla bryggare kämpar sten hårt för att vinna titeln och det 
är inte alltid frågan om rent spel. 
Mäster grävare
Mäster rustsmed Mäster yxsmed Mäster brukssmed Mäster bryggare Mäster malare Mäster gruvbest SchaktmästareGruvmästare Mäster smed Mäster odlare Mäster huggare Mäster gjutare

--- Page 42 ---
• 41 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
Mäster malare är den som har ansvar för grottsvampsodlingar. 
Dessa odlingar huserar oftast i övergivna gruvgångar och kallas 
odlings gångar. I ett så kompakt och begränsat samhälle som 
dvärga fästen får ingenting gå till spillo. Allt avskräde tas om 
hand och används för dessa odlingar. Utöver avskrädes-
hantering och grottsvampsodling så ansvarar mäster malare 
också för viss förädling av grottsvampen, som till exempel 
saltning och torkning.
Mäster gruvbest har ett liknande ansvarsområde. Han ansvarar 
för uppfödning av gruvbestar och fisk. En del produkter från 
mäster malare och även från Ljuset används som föda för gruv-
best och fisk.
Gruvmästaren är den som har ansvar för all malm- och kol bryt-
ning i dvärgafästet. Han samarbetar med mäster huggare som 
an svarar för alla konstruktionsarbeten i fästet. Gruvmästaren är 
över  ordnad ett antal schaktmästare, som i sin tur ansvarar för 
var sitt schakt. 
Mäster huggare, slutligen, är ansvarig för byggnations- och 
kon struktions arbeten. Han samarbetar ofta med gruvmästaren 
om arbeten i de olika schakten, exempelvis för uppförande av 
broar, hissar, pumpar, vagnsspår och draglinor till vagnar, samt 
till viss del även planerandet av orter.
I dvärg arnas tidiga historia gjordes allt arbete i metall eller sten, 
men på senare tid har man även börjat importera timmer från 
Ljuset. Trä är förmodligen den dominerande orsaken till att 
dvärgar nas expansion är så hög som den är. Tack vare träets 
betyd else har man blivit tvungen att införa ett ämbete som mäster 
snickare, vars arbete är att anskaffa, torka, lagra och be arbeta trä.
Stenens hjärta
Stenens hjärta är inte bara namnet på det heligaste området i ett 
dvärga fästet, det är också titeln på den som fungerar som 
’under görarnas äldste’. Titeln innebär i sig ingen helighet – den 
till delas den som är mest lämpad att föra undergörarnas röst. 
Mäster undergörare, däremot, är ofta helig, på gränsen till 
helgon förklarad. Denna titel kräver att Vontar själv visar sig för 
en dvärg, vilket av förklarliga skäl inte händer särskilt ofta. Det 
är egentligen tveksamt om mäster undergörare är underlydande 
till Stenens hjärta, eftersom han snarare är direkt underställd 
Vontar. Mäster undergörare är dock överställd alla präster.
Mäster trollkarl är den dvärg som ansvarar för dvärgiska 
magiker och allt som hör till det. Enligt dvärgisk lag får troll-
dom endast utföras av undergörare, så därför kontrolleras alla 
dvärg  ar vid deras vuxenrit för att se om de har någon talang för 
det magiska eller det heliga. I sådana fall kan det lätt hända att 
de unga dvärgarna byter klass till undergörare och utforskar de 
magiska konsterna vidare. Det är mäster trollkarl och mäster 
undergörare som an svarar för dessa test – obligatoriska för varje 
dvärg som vill bli myndigförklarad.Mäster mätare har hand om alla ritningar över dvärgafästet. Han 
ser till att det finns exakta ritningar över allting som byggs i fästet, 
inklusive mekaniska maskiner, samt vem som äger vad. För att 
klara av detta finns det en hel stab med mätare, ritare och 
sekreterare under honom. Mäster mätare ser också till att det finns 
en ’adresskatalog’ över fästet och att denna är aktuell och exakt. 
I Stenens hjärta finns också hospitalet och dess högste ansvarige 
– mäster medikus. Den kunskap som mäster medikus och hans 
stab besitter är omfattande. Förmodligen är det bara cirefalisk 
läkar vetenskap som är mer avancerad.
Mäster arkivarie ansvarar för arkivet där allt som händer i fästet 
ned tecknas. Hans stab ser till att alla handlingar är i ordning och 
kan tas fram med kort varsel. Mäster arkivarie ansvarar också 
för att alla avgifter och skatter tas upp på rätt sätt. Därigenom 
an svarar han också för guldkronans och silverlodets värde.
Stenens hjärta
Mäster arkivarie Mäster medikus Mäster mätare Mäster undergörare Mäster trollkarl

--- Page 43 ---
• 42 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Valuta
Guld kronan (urh-dakham-miszhak) och silverlodet (hir-zhok) 
är de två valutor som cirkulerar i dvärgafästen. Båda uppfanns 
som ett sätt att hålla reda på en hantverkares resurser och värdet 
har egent ligen ingenting med ädelmetallvikten att göra. Genom 
år tusenden av handel med folket uppe i Ljuset har guldkronans 
och silverlodets värde dock justerats för att även passa in på 
valutorna ovan jord.
Efter som guldkronans och silverlodets värde regleras centralt 
(det är mäster arkivarie som ansvarar för detta) är de oerhört 
stabila valutor. Många köpmän, i synnerhet i Asharinaområdet 
och östra delarna av det jargiska kejsardömet, föredrar att stora 
trans aktioner genomförs i dvärgiska valutor.
Dvärgarna, i synnerhet klan Zolod, insåg tidigt möjligheterna 
till handel och expansion. I och med att dvärgarna inte har 
några lagar som förbjuder dem från att dra fördel av penning-
handel inledde de snabbt bankirverksamhet bland människor nas 
samhällen. Genom sin högt utvecklade byråkrati kunde de 
sprida sin verksamhet över Mundana och ändå ha en central-
iserad styrning av ekonomin. En del av denna byråkrati var ett 
eget internt bokföringssystem, som till stor del påminner om 
den caseriska bokföringen. Elaka tungor hävdar att caserierna 
stal bokföringssystemet från dvärgarna och sedan justerade det 
lite för att ge det en cirefalisk prägel.
Noterbart är att det sällan utväxlas pengar i dvärgafästet. Arkiv et 
för istället konton för kunder och säljare. Varje gång en dvärg 
inhandlar något så får man istället en faktura. Fakturorna 
samman ställs och utväxlas mot varandra i arkivet. Naturligtvis 
kan man betala med ’riktiga’ pengar också, men det är oftast 
främling ar som gör det då dessa inte har något konto hos 
Arkiv et. Dvärgar är inte så förtjusta i kontant betalning och gör 
sitt bästa för att hindra det med växlingsavgifter, extra avgifter 
för de byråkratiska problemen som kan uppstå och så vidare.
Import
Det finns två varor som dvärgar importerar i stora mängder. 
Dessa är trä och matvaror. Trä är den stora importvaran framför 
alla andra, medan matvaror inte utgör samma volymer. Trä är 
lite av ’universalmedel’ i fästet. Det används till allt möjligt, 
från byggnads verk till maskiner och även för att göra papper. 
Vissa dvärgar avverkar skog i närheten av dvärgafästet i den 
mån avverkningsbart timmer finns att tillgå i bergstrakterna. 
Området runt ett dvärgafäste blir snabbt utplundrat på 
timmer.
Spann mål och boskap importeras också i stora mängder. 
Humle är en gröda som importeras i stora mängder, eftersom 
den utgör en del av receptet till kvasr. Även korn, havre och 
råg importeras, samt till viss del vete. Humle utgör ändock den 
stora volymen.Export
Den dvärgiska exporten består inte till största delen av metall-
föremål om nu någon trodde det. Inte heller är det malm, 
tack järn, dvärgakol eller kvasr, även om alla dessa varor säljs i 
om fattande volymer. Den stora dvärgiska exportvaran framför 
alla andra är stenverk. 
Det finns hundratals byggnadsverk som är resultatet av dvärgisk 
ingenjörs konst och människor brukar betala enorma summor 
för dessa. Citadellet i An-Thalamur är till exempel en dvärga-
konstruktion. Samma sak gäller försvarsverken på Colm och i 
Ciremelo – samtliga är mästerstycken i dvärgisk ingenjörskonst 
som är helt oöverträffade som byggnadsverk. De två senare för-
dyras ännu mer av det faktum att man måste segla över havet 
för att nå dem och dvärgar tycker som bekant inte om hav eller 
det faktum att man kan segla på dem. ”Att skeppa dvärgar till 
Colm” är ett sabriskt ordstäv som betyder att man kan lyckas 
med det omöjliga om man bara betalar tillräckligt med pengar. 
Att övertyga en grupp med dvärgar att segla från Caserion till 
Colm för att bygga dess hamn, borg, projektilkastare och annat 
måste ha kostat cirefalierna enorma mängder pengar.
Metall föremål, i synnerhet de som tillverkats med tillsats av det 
dvärg iska mangenatet, säljs också i stora mängder, liksom 
malm, tackjärn och dvärgakol. Kvasr och andra dvärgiska mat-
varor tar inte upp särskilt stor andel i jämförelse. Dvärgiska 
vapen är relativt ovanliga. Däremot säljs ofta dvärgasmidda 
människo vapen och ringbrynjor anpassade för människor. Har 
man råd och lust kan också man resa till ett dvärgafäste och få 
en plåt rustning smidd åt sig av dvärgarna.EKONOMI
Hela den dvärgiska  ekonomin är inriktad på en enda sak – att hålla igång fästet. I ett så 
instängt och avgränsat samhälle som ett dvärgafäste finns det inget utrymme för 
arbetslöshet eller slöhet. När man studerar dvärgarnas ekonomi upptäcker man snart att 
handeln med människorna egentligen inte behövs. Vad man skapar med yttre handel är en 
buffert och utrymme för lyxkonsumtion – inte täckning för några grundläggande behov.
Vara Pris* Pris**
Khazimer, en kagge*** 1 silverlod 20 silver
Kvasr, en kagge*** 3 silverlod 50 silver
Blytacka, 12,6 kg 34 silverlod 252 silver
Tenntacka, 8,1 kg 32 silverlod 243 silver
Järntacka, 8,7 kg 58 silverlod 435 silver
Koppartacka, 9,9 kg 198 silverlod 1.485 silver
Bronstacka, 9,6 kg 192 silverlod 1.440 silver
Guldtacka, 2,18 kg 3.075 silverlod 23.000 silver
Silvertacka, 2,38 kg 168 silverlod 1.259 silver
Träkol, en säck (20 kg) 1 silverlod 15 silver
Stridsyxa 27 silverlod 400 silver
Stridssvärd 67 silverlod 1.000 silver
Ringbrynja, komplett 106 silverlod 1.596 silver
Plåtrustning, komplett 208 silverlod 3.116 silver
Golvur 1.400 silverlod 21.000 silver
 * Avser ungefärligt pris i silverlod i dvärgafästet.
 ** Avser priset i silver i en inte alltför avlägsen människostad. 
Modifikationer för transport och löner är inräknade i priset.
 *** Behållaren är inräknad i priset.
Tabell D-1: Typiskt dvärgiska exportvaror

--- Page 44 ---
• 43 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
Norn-lakh
Den första lagen, norn-lakh, är likadan överallt, oavsett vilket 
fäste man kommer till. Den är skriven på vers och är mycket 
svårläst. Norn-lakh omfattar en volym.
Det finns en hel del lagar som specificerar vad en dvärg har för 
rättig heter, till exempel rätt till arbete, rätt till inkomst från 
arbete, rätt till mat och husrum, rätt till utbildning, rätt att upp-
rätt hålla sin och familjens heder, rätt att säga sin mening och 
lik nande rättigheter. En hel del skyldigheter nämns också, som 
till exempel värnplikt, arbetsplikt och utbildningsplikt (dvärgar 
anser att det inte bara är en plikt att lära ut saker och ting till 
ens lärlingar, utan även att det är lärlingens plikt att lära sig).
Norn-zatim
Tilläggen, norn-zatim, spaltar upp enskilda tillägg till den första 
lag en. Typiska sådana tillägg är avgifters storlek, straffsatser samt 
nya ämbeten som inte finns med i den första lagen, till exempel 
mäster snickare och mäster ambassadör som båda är relativt sen-
tillkomna poster. Norn-zatim är skriven på mycket korrekt 
dvärg iska och brukar vara någonstans omkring en till tre volymer 
tjock. Ett antal dvärgiska brott och straff finns i tabell D-2.
Dvärgisk brottsrätt skiljer sig ganska mycket från andra rasers 
och kulturers syn på begreppet. Bara detta att hedersbegreppet 
är en så fundamental del av varje dvärg gör att ytterst få dvärgar 
någongång begår brottsliga handlingar. För ringa brott får en 
dömd dvärg en tatuerad (eller i vissa fall bränd) symbol i 
pannan som visar för alla som dvärgen möter att han är en 
brottsling. Dvärgens skam gör honom då ständigt påmind om 
sitt dåd. Andra dvärgar kommer alltid se ned på dvärgen, men 
samtidigt kommer den dömde dvärgen inte hånas då han redan 
har fått sitt straff. För ett grovt brott är straffet officiellt lands-
förvisning, men i praktiken innebär det att dvärgen tar sitt eget 
liv. Dvärgen har alltid ett dygn på sig efter domen att ’försonas 
med sig själv och Vontar’. Detta innebär att dvärgen i sin 
ensamhet under religiösa former ber om förlåtelse inför Vontar 
och samtidigt tar sitt eget liv. Detta förhindrar att skammen förs 
vidare inom familjen. Om en dvärg är så hedervärd att han 
begår självmord anses försyndelsen förlåten – kan Vontar förlåta dvärgen, då kan alla förlåta honom. Det enda brott som 
dvärgarna bestraffar med döden är hög förräderi.
För utombergingar är straffen andra – för ringa brott förvisas 
personen från dvärgarnas domäner för all framtid medan ett grovt 
eller mycket grovt brott alltid medför avrättning medelst yxa.
Norn-az
Varje dom som fattas i en dvärgisk domstol förs in i tolk ning-
arna, norn-az. Tolkningarna är oftast förkortade i form av ett 
diarie nummer, vem som för talan mot vem och en kraftigt för-
kortad text om själva domslutet.
Domsrätt
Doms rätten tillfaller alltid De äldste, men den delegeras till ett 
an  tal domare som lyder under mäster domare. Mäster domare 
an svarar i sin tur över flera domare, vilka är mästare inom sina 
skrån. Till domarens hjälp finns det i varje mål en framförare 
– en domar skråsgesäll som har som uppgift att föra fram åtals-
punkt erna. Domaren har även hjälp av en svarförare – en 
domar  skrås gesäll som har som uppgift att bestrida åtals-
punkterna. Rör det sig om ett brottsmål finns det även fem 
talesmän vilka även de är domarskråsgesäller med uppgift att 
besluta om skuld eller oskuld. 
Ett domsslut fattas alltid på samma sätt. Framförare och svar för-
are lägger fram bevis inför domare och pekar på de lagar, tillägg 
och tolkningar som är applicerbara i det fallet. Om det är ett 
brotts mål så är det upp till talesmännen att bedöma skuld eller 
oskuld. Efter att skuldfrågan är löst skall domaren avgöra på -
följd. I ett vanligt civilmål är det upp till domaren att bedöma 
vilken sida som har rätt. Ett specialfall av civilmål är de fall där 
av  gift er och skatter skall fastställas. En skråmästare eller äldste 
kan sätta en viss avgift för en viss tjänst som gäller tills vidare 
ända tills någon bestrider avgiften. Därför är det praxis att skrå-
ets råd bestrider en sådan avgift så att det blir ett domslut i 
frågan som också vinner laga kraft. En dom kan överklagas till 
mäster domare och om man verk ligen envisas kan man över-
klaga mäster domares dom till De äldste. Vid ett fåtal fall har De 
äldstes dom överklagats till dvärga  kungen. Trots att dvärga-
kungen inte har någon skyldig het att ta upp en sådan över klagan 
så har dylika fall förekommit. De äldste har alltid följt kungens 
önskan i dessa fall.
Det finns två principer i dvärgisk rätt som är unika. Den ena är 
prin cipen att man är oskyldig tills motsatsen bevisats. Den 
andra är att en dom som fallit är lag och därför riktvisande för 
fram tida domar.DVÄRGISK  LAG
Dvärgisk lag är  nedskriven, till skillnad från många människoländers lagar. Den är också 
mycket gammal. Lagen delas in i tre separata delar, nämligen norn-lakh (den första 
lagboken), norn-zatim (tilläggen), samt norn-az (tolkningarna). Den första lagboken 
gäller i så gott som alla dvärgafästen och är också den äldsta delen, förmodligen mer än tiotusen 
år gammal. Tilläggen är oftast gemensamma för varje klan, men kan variera lite från fäste till 
fäste även om det är sällsynt och det då endast består i små skillnader. Drezin har ett antal extra 
tillägg om magi, vilka inte återfinns hos de andra klanerna. Det som skiljer mest är tolkningarna, 
där alla detaljer som avgifter och liknande ställs upp. Dessa varierar från fäste till fäste.
Tabell D-2: Typiska brott och straff i dvärgarnas samhälle.Brott Straff
Ringa brott Märkning
Grova brott Landsförvisning*
Mycket grova brott Döden
 * Innebär oftast i praktiken att dvärgen tar sitt liv

--- Page 45 ---
• 44 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Doktrin
Dvärg ar nas religion är en monoteistisk religion med inslag av 
natur  religioner och en fast tro på reinkarnation. Religionen 
och gudsdyrkan är fast reglerad i skrift och har en tillhörande 
organ iserad kult som utgår från Stenens hjärta.
Dvärg arna tror på en enda gud, nämligen Vontar, alla bergs 
för  älder. Det är Vontar som skapade berget och klippan, på och 
i vilket allt annat har sitt ursprung. Berget fungerar som en fäst-
ning och tillflyktsort för hans folk och som källa för allt de 
be höv er. Alla levande varelser är Vontars skapelse och en del i 
ett evigt maskineri. Allting föds ur jord och vatten med en ande 
från luften och förtärs så småningom i eld för att återgå till jord 
och vatten. Inte bara fysisk materia går runt i ett kretslopp. 
Även själarna gör det. Dvärgar tror på reinkarnation. En själ tar 
sin boning i en kropp när den föds och lämnar den när kroppen 
dör för att så småningom återfödas i en ny kropp.
Offer gåvor är mycket vanligt, dels för att Vontar skall hjälpa 
dvärg  arna i deras dagliga och hårda liv, men också för att de 
skall få hjälp på vägen till det nya livet efter att de dött. Denna 
väg i efterlivet är lång och svår och kan dvärgen få hjälp på 
väg en så är det mycket bra. Dessutom förbereder en dvärg sig 
ytterst noga inför sin död och ser till att han har den utrustning 
som behövs på den långa resan. Denna utrustning begravs till -
sammans med dvärgen.
Den dödes öden
Det finns fyra öden som kan drabba en dvärg efter döden. Det 
första (och vanligaste) är ’den långa resan’ till nästa liv. Den 
börjar när dvärgen läggs in i sin gravnisch och denna försluts. 
Vontar leder då dvärgen på rätt väg och sedan börjar vand-
ring en genom de farligaste regionerna i Underjorden. Det är 
vikt igt att dvärgen är väl utrustad för allehanda faror och att han 
är väl förberedd för detta. 
Det andra ödet är att Vontar inte kan finna dvärgen efter döden 
(eller inte vill finna dvärgen). I så fall får dvärgen ingen väg led-
ning på den långa resan och dvärgen stannar då kvar och 
vänt ar. Detta kan också inträffa om dvärgen inte varit till-
räckligt för beredd eller utrustad för den långa resan. En sådan 
själ kan antingen villa omkring osalig i världen, eller få en upp-
gift att sköta fram till dess att tillräckligt mycket offrats för att 
dvärg en skall kunna fortsätta färden. Dvärgen måste då sköta 
denna upp gift så pass väl att Vontar är nöjd och skickar vidare 
det som be hövs för att den långa resan skall fortsätta. 
Det tredje ödet inträffar bara för de absolut främsta bland dvärg  ar. 
Dessa samlas i Vontars salar för den framtida striden mot mörkret. 
När mörkret än en gång nedstiger på Mundana skall Vontars salar 
öppnas och Vontars styrkor skall träda ut och kämpa mot mörkret. Alla de främsta av dvärgarnas släkte kommer att vara där, 
redo att än en gång spilla sitt blod för Vontar. 
Det finns ett fjärde öde också. Detta nämns överhuvudtaget 
inte av fruktan för att man skall råka åkalla det. Det är att ens 
själ förloras, antingen dödas eller fängslas under den långa resan. 
Det är därför som dvärgar är så noga med att be och offra för 
sina döda vänner och släktingar så att de må hitta fram.
Vohn-norn
Hela den dvärgiska religionen sammanfattas i en skrift som 
kallas Vohn-norn, vilket ungefär betyder ’gudomlig lagbok’. 
Det finns inga översättningar av Vohn-norn eftersom Vohn-
norn skall skriv as på rukh-nekh – allt annat vore helgerån. Den 
måste ock så skrivas av för hand. 
Boken är grovt indelad i tre delar, vardera ungefär lika tjock. 
Den första delen beskriver hur Vontar skapade berget som en 
bastion mot mörkret och fyllde världen med sina varelser för 
att kämpa mot det. Den beskriver också hur Vontar sveks av 
sina varelser och föll för mörkret och att det till slut bara var 
hans folk, Zarakh eller ’de hederliga’, som höll emot. Tirakerna 
nämns också i Vohn-norn – ofta tillsammans med referenser till 
det som kallas ‘mörkret’.
Den andra delen är Vontars instruktioner till sitt folk. 
Instruktionerna måste följas för att de hederliga, Zarakh, skall 
klara sig i hans skapelse och överleva fram tills nästa gång då 
mörkret kommer. Här hittar man alla ritualer nedtecknade för 
Vontars utvalda under  görare att följa, men även vardagsritualer 
för resten av folket.
Dessutom finns det en del praktiska instruktioner för liv och 
kon struk tion i underjorden, som till exempel ”ett kar med 
vatten skall stå innanför dörren till varje rum, med en ruska gjord 
av flätat hår, ty en liten eld släckes bäst innan den blir stor.” 
Ortodoxa dvärgar (vilket jämfört med människor är myck et 
ortodoxt) har mycket riktigt ett kar med en flätad hår  ruska 
innanför dörren i varje rum, medan mer fritänkande dvärg ar 
lyssnar på andemeningen i regeln, lär istället ut brand bered  skap 
till alla småbarn samt bygger sina dvärgafästen på ett sådant sätt 
att eld inte kan sprida sig så lätt, utan enkelt kan stängas inne. 
Den sista delen är profetiorna, en slags domedagsberättelser 
som be skriver vad som kommer att hända när mörkret kommer 
igen. Enligt denna del kommer världen att drabbas av ett stort 
mörk er, men Vontar skall leda sina egna trupper i fält till-
sammans med rättrogna från ljuset och i ett sista förödande slag 
kommer mörkret kastas ut från världen. Vontar kommer där-
efter att läka världen och de få överlevande kommer att börja 
fylla den igen. Många försök har gjorts att tolka texterna och 
försöka identifiera det ‘mörker’ som nämns i texterna.RELIGION
Dvärgar är religiösa  varelser. Inte så mycket för att få svar på de eviga frågorna om livet, 
döden och skapelsen – utan för att det är tradition. Religionen ger visserligen svar även 
på sådana frågor, men traditionen är viktigare än insikten för dvärgar. Den normale 
dvärg en tror fast och hårt på att Vontar belönar religiös nit och bestraffar underlåtelse att uppfylla 
ens religiösa plikter. Även detta är mer en spegling av den dvärgiska naturen än en religiös över-
tygelse.

--- Page 46 ---
• 45 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER SAMHÄLLET
Dyrkan av Vontar
Dyrkan av Vontar är strikt reglerad i Vohn-norn. Det finns inte 
mindre än åtta böner som en dvärg skall kunna. Bönerna skall 
bes vid särskilda tillfällen – en morgonbön när man vaknar, en 
bön inför varje måltid, en bön innan arbetet börjar, en bön 
inför en resa, en bön när arbetet slutar och en bön innan man 
somnar. Dessutom finns det en bön som läses innan man dör 
och en särskild bön inför strid. Dessa böner är inte särskilt 
långa, så de är inte svåra att lära sig. De finns nedskrivna på ett 
hop rullat ark som är instoppat i basen på en liten Vontarstaty 
som alltid finns i närheten av dörren, ofta uppsatt på en liten 
hylla vid dörrkarmen. Det är gammal sed att röra vid en sådan 
staty när man går ut genom dörren.
När en ny sektion av dvärgafästet öppnas ber man alltid om 
Vontars välsignelse. En dvärg stannar ofta till vid en dvärga-
kyrka för att be och det hålls mässa till Vontar i dessa var 
åttonde dag.
I den andra delen av Vohn-norn står det att ”sten, metaller och 
ädel stenar står Vontar nära; sådana offer uppskattar han, dock 
inte någonting levande”. Offer till Vontar eller släkting ar på 
den långa resan är mycket vanliga. Utöver de offer gåvor som 
läggs tillsammans med döda släktingar i deras grav kammare 
innan den försluts så lämnar man en hel del offer till Stenens 
hjärta, där dessa förvaras i särskilda kammare. Själva offrandet är 
en lång ceremoni som utförs i någon av helge dom arna i 
Stenens hjärta varefter undergörarna flyttar offergåvorna under 
ceremoniella former in till offerkamrarna som normalt är låsta 
och strikt bevakade. När en sådan offerkammare är full för sluts 
den permanent med sådan yrkesskicklighet att man skulle 
kunna tro att det aldrig har varit något rum där.
Dvärgakyrkor
En stor del av dvärgarnas praktiska dyrkan sker i dvärga-
kyrkor na. Den normale dvärgen stannar ofta till i dvärgakyrkan 
och ber en kort bön. En del, i synnerhet de dvärgar som inte 
har råd att offra ädelmetaller till Vontar, knackar ut ännu en 
liten dekora tion i väggen under några lediga minuter. Sådana 
små dekora  tioner uppträder inte bara i dvärgakyrkor utan lite 
över allt i dvärgafästet. Överallt hittar man små nischer med en 
staty eller Vontarbild uthuggen direkt ur berget.
Dvärgakyrorna har skapats utav många dvärgar som var och en 
bidragit med sina utsmyckningar. Byggnationen av dvärga-
kyrkorna är således inte planerade på förhand. Detta tillväga-
gångs sätt respekteras naturligtvis av Stenens hjärta, som alltid har 
en undergörare i en dvärgakyrka för att kunna be svara religiösa 
spörsmål och tolka Vohn-norn för de dvärgar som inte har 
tillgång till vare sig den heliga boken eller religiös skolning.
Undergörarna
Det finns, förvånansvärt nog, riktigt många undergörare i ett 
dvärga fäste. Uppemot dryga två procent av fästets invånare är 
under görare, och ungefär det dubbla i ett dvärgafäste till-
hörande klan Drezin.
Andelen trollkarlar och präster bland undergörarna är dock låg. 
Endast en procent av undergörarna är trollkarlsgesäller eller 
högre, och ungefär en procent till är prästgesäller eller högre. Präst ernas uppgift är att sköta de religiösa plikterna. Bland dessa 
ingår alla mässor, begravningar, en välsignelse över nyfödda 
barn, begravningar, offer, kopierande av Vohn-norn och lik-
nande uppgifter.
Begravning
Den dvärgiska begravningen är det första steget på den långa 
resan. Den långa resan är en farofylld färd mellan detta liv och 
nästa. I sällsynta fall kan man istället hamna i Vontars salar och 
vänta där på den tid då alla Vontars kämpar samlas på slag fältet 
för att slå tillbaka mörkret.
Det är därför viktigt att man är väl förberedd inför den långa 
resan. Dvärgar ser därför till att de har en del utrustning som 
de vill bli begravda med. Denna utrustning införskaffas långt i 
för väg, ofta redan i tonåren. Den består av ungefär allt man kan 
tänkas behöva – stadiga skor, en rejäl ryggsäck, elddon, vapen, 
rust ning och så vidare.
När en dvärg dör begravs han i en liten nisch i berget till-
sammans med sin utrustning. Denna nisch finns ofta i en tömd 
gruv gång eller i sällsynta fall i särskilda gravkammare i Stenens 
hjärta. Ofta har han huggit ut den själv. Nischen försluts sedan. 
En präst ser till att Vontar uppmärksammas på den döde 
dvärg en, så att Vontar kan leda in den döde åt rätt håll. 
Efter själva begravningen är det tradition att de anhöriga håller 
grav  öl för den döde. Alla den dödes vänner kommer då förbi, 
säger ett par lovord eller berättar ett gott minne om den döde 
och dricker sedan den döde till och önskar honom lycka på den 
långa resan.
Etikett vid begravningen
Familjens överhuvud sitter alltid i mitten av långsidan på 
bordet. Bredvid honom finns den närmaste familjen, den 
dödes make/maka, fader, moder, bröder, systrar och så 
vidare. Exakt hur man skall sitta är viktigt och traditionen 
påbjuder att man inte skall bryta den formella 
bordsplaceringen. 
Efter förrätten håller den dödes far eller mor alltid det 
första minnestalet, följt av en skål och ett tal från 
familjeöverhuvudet. Dennes tal är dock oftast formellt, i 
den meningen att talet finns nedtecknat bland böckerna. 
Därefter skall den undergörare som har uppmärksammat 
Vontar om dödsfallet hålla sitt stärkande tal om vilken ära 
det är att bege sig ut på den långa resan. Sedan följer 
huvudmålet och under detta hålls inga tal. Därefter får 
vem som helst komma med ett lovord eller ett minne till 
den dödes ära. Efter varje tal dricks det en skål. Eftersom 
det i vissa fall hålls uppemot tre till fyra dussin minnesord 
burkar ceremonin sluta med att deltagarna lullar hemåt 
tämligen berusade.
I de allra flesta fall tillåts enbart dvärgar delta vid minnes-
stunden, men om dvärgen haft utombergingar som goda 
vänner bjuds även dessa in, men de förväntas också följa 
den formella ordning som finns.

--- Page 47 ---
• 46 •SAMHÄLLET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Tidmätning
Det är numera år 9982 enligt dvärgisk tideräkning. Den dvärg-
iska tideräkningen börjar med år Ett, hela 7015 år före Daak. 
Det dvärgiska året börjar mitt på sommaren med högtiden 
Vontar-lozad. Under tre dagar festar alla dvärgar på Mundana, 
oavsett var de är bosatta. Allt arbete ligger nere under denna 
hög tid. Till och med krig vilar på grund av Vontar-lozad, så 
långt det är möjligt.
Det går åtta dagar på en dvärgisk vecka. Varje dag i veckan kallas 
just för förstadag, andradag, tredjedag och så vidare upp till 
åttondedag. På åttondedagen hålls mässa till Vontar. Det går 
fyrtio två veckor på ett år. Månader existerar över huvud taget 
inte.
Högtider
Varje år hålls två stora högtider och sex mindre. Den första 
stora är Vontar-lozad som hålls under tre dagar från årets första 
dag, det vill säga förstadag vecka ett. Alla dvärgar iakttar denna 
helgdag, oavsett var de är, med tre dagars firande. Till och med 
under brinnande krig försöker man iaktta denna högtid.
Den andra stora högtiden är Nakhari-lozad, som börjar andradag 
vecka 30 och även den pågår i tre dagar. Nakhari-lozad är inte 
lika viktig som Vontar-lozad – man ställer exempelvis inte in 
krig bara för att fira Nakhari-lozad. Då skjuter man hellre på 
högtiden och tar igen det när man har tillfälle.
 
Mått och enheter
Dvärgar har naturligtvis ett helt eget system av mått och 
en heter. Khadh är ett längdmått motsvarande 41,9 centimeter, 
vilket sägs vara armlängden på den förste dvärgakungen. Där-
över finns tzem-khadh (åtta-khadh), en-khadh (sextiofyra-
khadh) och tarhen-khadh (512-khadh) vilka är åtta, 64 
respektive 512 khad långa. 
Dakham är ett viktmått motsvarande ca 2,18 kg. På samma sätt 
som med längder finns det tzem-dakham, en-dakham och 
tarhen-dakham för åtta, 64 respektive 512 dakham.Tzimir är ett volymmått som motsvarar vikten av en dakham 
vatten, alltså ca 2,18 liter. Även denna fungerar precis som för 
längder, med tzem-tzimir, en-tzimir och tarhen-tzimir för 8, 
64 respektive 512 tzimir.
Det finns även mindre enheter, som på motsvarande sätt är 
indelat i åttondelar, sextiofjärdedelar och fem hundra tolfte delar. 
Man använder då prefixen nef, urh och khimin. En urh-
dakham är en sextiofjärdedels dakham eller 34 gram, vilket 
också är vikten på en dvärgisk guld krona. En nef-khadh är en 
åttondels khadh eller drygt 5,2 centimeter.
Talsystem
Talsystemet är oktalt, det vill säga baserat på tal basen åtta. Det 
innebär att det dvärgiska talsystemet be står av entalen noll till 
och med sju. Alla enheter är också baserade på talet åtta.
Siffrorna paras ihop två och två, med det lägst värda tecknet 
underst. Om en dvärg skriver talet 248 så skriver han tecknet för 
2 ovanför och tecknet för 4 under. Annars är siffrorna ordnade.
Dvärgar använder oktalkomma – motsvarigheten till ett 
decimal  komma i dvärgarnas talsystem – till skillnad från de 
flesta andra kulturer som fortfarande skriver saker och ting som 
bråktal. Istället för att skriva något som trettioen fem hundra-
tolftedelar skriver dvärgarna 0,0378.
Exempel:
Dvärgarnas talsystem saknar siffrorna 8 och 9. De räknar därför 
enligt följande: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 
15, 17, 20, 21 och så vidare. Observera att en dvärgisk 10 
(oktalt) alltså motsvarar människornas 8 (decimalt). Den andra 
position en i dvärgarnas talsystem är alltså en ‘åtta-talssiffra’. På 
mot svarande sätt blir den tredje positionen en ‘64-talsssiffra’ och 
den fjärde en ‘512-talssiffra’. För att ta ett mer komplext 
exempel så kan man ta det aktuella årtalet efter reningen, 2967 
(decimalt). Med det dvärgiska talsystemet blir detta 5627 
(oktalt). Om man räknar ihop de olika siffrorna i detta 
dvärgiska tal så får man 5Ð512 + 6Ð64 + 2Ð8 + 7Ð1 = 
2967 (decimalt).KALENDER  & TALSYSTEM
Den dvärgiska kalendern  är helt unik. Den skiljer sig från varje annan känd kalender 
på Mundana och den är också utan tvekan den absolut äldsta kalendern på Mundana. 
Den dvärgiska kalendern tar ingen som helst hänsyn till månens faser eller årstiderna, 
utan har förmodligen tillkommit som ett rent administrativt verktyg.
(0)
mesh(1)
lakh(2)
khiz(3)
zhon(4)
zir(5)
khir(6)
khav(7)
zem(5)
khir
(6)
khav(2)
khiz
(7)
zemSiffror (0-8) Exempel (2967 10 = 5627 8)
5627 8 = khir-khav-khiz-zem

--- Page 48 ---
• 47 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
KAPITEL  SEX
DVÄRGAFÄSTET
Kvinnan tittade upp  från den stenlagda vägen. ”Imponerande”, 
var det enda ord som lämnade Rafalis läppar när hon fick syn 
på Narekh­Renk­Ghors portar. Kharzim den Väldige kastade 
en blick på Rafali och försökte se bortom hennes studerande ögon. 
Som vanligt avslöjade hennes ansiktsdrag ingenting – åtmin stone 
ingenting som dvärgen kunde förstå i alla fall. Kharzim kun de inte 
avgöra om hon var artig eller faktiskt menade vad hon sade.
Rafali menade dock vad hon sade. Det gjorde hon alltid. Det fanns 
oftast ingen anledning till att inte göra det. ”Imponerande” var 
precis vad portarna var och ”imponerande” förmodligen det ord 
som en dvärg skulle ha valt.
Två torn bevakade bron till gården framför portarna. Tornen stod 
längst ut från gården på varsin sida om bron. De var massiva, runda 
och välhuggna och skulle kunna försvara vilken sabrisk borg som 
helst. Även bron var mycket imponerande – det var en hög och välvd 
bro som slutade i ett porttorn i muren. Gården innanför var folk fylld 
och marknaden var större än alla andra marknader, utom möj ligen 
skördemarknaden och festligheterna vid Konungens födelse dag.
Och så var det porten i berget, på andra sidan gården. Innanför 
port en var det lika mycket liv och rörelse som utanför. Två massiva 
sten block kunde vridas till rätt plats och försluta sal arna innanför. 
Imponerande, mäktigt, massivt, evigt, stationärt – dvärga fästet var 
för kroppsligandet av alla dygder man kunde tänka sig hos dvärgar 
och porten var fästets ansikte.

--- Page 49 ---
• 48 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
DVÄRGAFÄSTET
Det som de  flesta förknippar med dvärgafästet är höga salar och stora portar. Detta är till 
viss del sant, men det finns mycket mer än så bakom portarna till dvärgasalarna. Det är 
en helt egen värld som få icke-dvärgar någonsin har stiftat bekantskap med, dold under 
marken och höljd i dunkel.
Läget
I och med att det är en enorm investering i tid och resurser att 
resa ett dvärgafäste, väljs platsen med omsorg. Vatten måste 
finnas i form av underjordiska floder eller källor. Berget skall 
vara malmrikt, vilket innebär att naturliga kalkstensgrottor är 
ovanligt. Berget måste också vara stabilt – det får inte före-
komma någon risk för jordbävningar eller skred. Det får heller 
inte ligga för otillgängligt, men det måste trots detta vara lätt-
försvarat. Om man tvingas välja så väljer man hellre en lätt-
försvarad plats än en lättåtkomlig plats.
Stenen är mycket viktig. ”Mjuk sten är den lates misstag” heter 
det och man har inte mycket till övers till kalksten, sandsten 
och de flesta vulkaniska bergarter. Hårda bergarter som granit 
före dras, och mjukare sten används huvudsakligen till fyllning 
och inte mer. I vissa fall kan den mjukare stenen användas för 
dekora tivt stenverk, men det är sällsynt.
Även platsen för huvudingången väljs med omsorg. Den skall 
vara lättförsvarad och lätt åtkomlig på samma gång. Om man 
måste bygger man broar, vägar och rastställen för att göra det 
mer lätt åtkomligt.
Konstruktion
Det är inte helt lätt att konstruera ett dvärgafäste. Utöver en 
om fattande prospektering – vilket alltid är ett tidsödande arbete 
– gräver man gångar in i berget för att bedöma om 
prospekteringen stämmer. Dessa så kallade ‘stollar’ är också 
utgångs punkten för framtida utgrävningar. De är omkring 70 
cm höga och arbetet i dem utförs huvudsakligen på knä eller 
liggande. Det är ett dammigt, obekvämt och farligt arbete.
Den första stollen går alltid rakt in i berget, ofta omkring fem-
hundra meter in. Där stannar man för att bedöma hur berget 
ser ut. Om berget ser bra ut så påbörjas själva utgrävningen. 
Stollen breddas till en bredare och större gång och uthugget 
material används för att skapa en plattform på berget, vilken 
senare blir gården utanför portarna. När man sedan har en bred 
gång börjar man hugga ut de blivande handelshallarna och den 
första staden (som senare kommer att bli den gamla staden). 
Man arbetar på liknande sätt som med gången, nämligen att 
man hugger in ett antal orter i berget, längst ut i kanten på den 
volym som skall huggas ut. Därefter utvidgar man orterna till 
fullvärdiga gångar.
De som arbetar utanför berget beställer ofta stenblock passande 
för arbetet, varvid de som arbetar i berget hugger ut ett sten-
block med exakt de dimensionerna. Man hugger runt det 
blivande stenblocket så att det får rätt dimensioner, först 
framifrån och sedan runt och över. När blocket är frilagt 
hugger man ut ett antal smala skåror i nederkanten och slår in 
kilar där, varefter undersidan på blocket spricker loss. Blocket 
släpas sedan ut till sin plats. Ursprungligen använde man rullar 
av trä eller sten, eller så drog man blocket på en släde över en väg gjord av tvärbjälkar av trä med lera emellan som sedan 
vattnades. Nu för tiden används ofta vagnar istället, men rullar 
och slädar används fortfarande på många håll.
Om man inte behöver stenblocket till något särskilt eller om 
man vill ha så finfördelat material som möjligt, eldar man ofta 
mot bergväggen. Om man sedan kyler sedan ner bergväggen 
spricker denna och blir mer lättarbetad. På grund av brand-
risken är det dock en metod som man är mycket försiktig 
med.
Mycket tidigt byggs en brunn i fästet, ofta längst in i stollen där 
den första staden skall byggas. Dessutom börjar man arbeta med 
luftschakt och dräneringsschakt. Luftschakten går rakt upp eller 
snett upp och är alltid så små att man måste arbeta liggande. 
Dränerings schakten är lika smala men går snett nedåt. Båda 
spärras snabbt av med järngaller, fällor och stängnings -
mekanismer och mynningarna till luftschakten kamoufleras så 
att de blir en del av terrängen. Dräneringsschakt kan på grund 
av utflödet inte kamoufleras, men man gör sitt bästa för att få 
dem att se ut som naturliga delar av terrängen. Skorstensschakt 
byggs rakt upp till bergets utsida, först från staden men senare 
även från smältverk och masugnar. Skorstenarna spärras med 
galler, men av naturliga skäl behöver man inte oroa sig så 
mycket för inkräktare – det är ganska otrevligt att landa mitt i 
en masugn. Överbliven sten från gruvarbete och uthuggningen 
av fästet används i första hand för vägbeläggningen av vägen 
fram till portarna, samt som material för till exempel den stora 
gården utanför portarna, murarna runt om porten, broar, 
vakttorn, rastplatser med mera. När överskottet på sten och 
slagg blir för stort uppstår de så kallade dvärgamoränerna. 
Dvärgamoräner
En dvärgamorän är en dumpningsplats för sten från ett 
dvärgafäste. Den börjar vid en sidogång som går rakt ut från 
bergets sida. Det är en lång, kilformad stenhög med en väg på 
toppen som kan slingra sig längs med en dalgång i flera kilo-
meter. En ändlös rad med dvärgar släpar sten och slagg från 
gruvor, masugnar och byggnadsarbete i fästet och släpper ner 
det i moränens ände.
Sidogången som dvärgamoränen börjar vid är den enda 
offentliga sidogången. Den är alltid väl bevakad och larmad och 
alltid underminerad på så sätt att man från flera ställen, både 
inne i gången, vid dess ändar och flera andra platser, kan få 
gången att rasa in fullständigt. Att anfalla sidogången vid 
dvärga moräner är inte bara mycket farligt, det är i nittionio fall 
av hundra helt lönlöst eftersom man inte vinner något på det 
och bara riskerar att ens soldater fastnar i raset. När dvärga-
moränen blivit för lång så påbörjas en ny dvärga morän och 
sidogången till den gamla försluts permanent. De största och 
äldsta fästena kan ha tiotals dvärgamoräner och ibland till och 
med i flera lager så att en ny morän ligger ovanpå en gammal. 

--- Page 50 ---
• 49 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
Portmästaren
Det är oftast dryftare som sköter kommersen vid portarna, även 
om det inte är ovanligt med en och annan grävare också. För att 
kunna ha någon organisation på denna så finns det alltid en port-
 mästare vid varje port. Det är portmästaren som man skall vända 
sig till om man vill sätta upp en handelsbod i eller utanför 
handelshallarna. Portmästaren har också ansvar för för medlarna 
och portvakterna. Dessa ingår i hans stab tillsammans med en liten 
administration. Hela portmästarens stab finansieras med en avgift 
från varje handelsbod och en provision som tas ut av utroparna i 
auktioner. Det enda som inte finansieras på detta sätt är 
förmedlarna, vilka är självförsörjande genom sina egna avgifter.
Vägen fram
Vägen till portarna är nästan alltid belagd med sten som grävs 
fram ur berget. Den slingrar sig fram genom otillgänglig vild-
mark, med vakttorn och rastställen med jämna mellanrum. 
Trots den omgivande terrängen är vägen välbyggd av tusentals 
ton sten som flitiga dvärgar grävt fram. De broar som man 
tvingas bygga är imponerande hantverk och ofta helt 
oöverträffade.Framför portarna finns en gård omgärdad av murar, på vilken 
en stor del av kommersen med dvärgar äger rum. Där finns 
även stall för de rid- och dragdjur som används för att ta sig upp 
till fästet. Ibland växer det upp hela små samhällen av människor 
och andra utombergingar som lever på att erbjuda sina tjänster 
till långväga resenärer. Människomat serveras ofta på värdshus 
och man kan ofta hitta glädjeflickor här. 
Murarna runt om förgården skyddar en kort gång in i berget till 
portarna. Muren är hög och bastant och har så gott som alltid 
ett massivt porttorn, vars port kan stängas för att hindra åtkomst.
Porten
Längst in på förgården finns en kort gång in i berget fram till 
portarna. En typisk dvärgaport utgörs av en tio till femton 
meter hög dubbelport, sju till tio meter bred. Dörrarna är 
huggna ur två massiva stenblock, två till tre meter tjocka. Såväl 
skjutportar som gångjärnsportar förekommer, liksom mer 
sällsynta kom binationer av de båda. Det finns inget lås och 
ingen regel. Dörrarna kan inte öppnas eller stängas med 
muskelkraft, utan de öppnas och stängs normalt med vattenkraft 
från en under jordisk flod eller en reservoar. Skulle 
dörrmekanismen stängas av eller förstöras finns det ingen kraft PORTARNA
Portarna är livsnerven  in och ut ur ett dvärgafäste. Det finns alltid minst en port i varje 
dvärgafäste, även de fästen som hellre håller sig dolda för omvärlden – den är i så fall väl 
dold och nästan osynlig fram till dess då man nästan snubblar över den. Port arna är också 
dvärgafästets ansikte utåt, varför dvärgarna anstränger sig för att göra ett så imponerande intryck 
som möjligt med dem.


--- Page 51 ---
• 50 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
i världen förutom väldigt kraftfull magi som kan öppna en 
dvärgaport. 
En likadan port finns i bortre änden av handelshallarna. Denna 
andra port är oftast försedd med lås och är ibland även magiskt 
för  stärkt. Låsmöjligheten fungerar oftast genom att man sänker 
ner porten så att den vilar direkt på marken, samt att ett antal 
järn kolvar skjuts in i porten och förankrar den. Skulle den inre 
porten låsas så är det i princip omöjligt att ta sig in i ett dvärga-
fäste.
Det finns alltid fler ingångar till ett dvärgafäste, men bara en 
huvud port. Denna huvudport placeras fullt synlig så att alla 
besökare och fiender skall samlas där och strunta i att leta efter 
andra ingångar. Alla andra ingångar är sidodörrar och dvärgarna 
an stränger sig för att dölja dessa så väl som möjligt. Det är näst 
in till omöjligt att finna en sidodörr och skulle man finna en så 
är den alltid bevakad av en särskild styrka strax innanför 
dörren.
Handelshallarna
Innanför portarna finns handelshallarna. Handelshallarna är ett 
antal stora salar precis innanför de yttre portarna. I bortre änden 
av den första hallen finns den inre porten, bakom vilken man 
hittar upp- och nedgångar till andra delar av dvärgafästet. För 
det mesta lämnas berget orört i nivån med handelshallarna 
utifall att man tvingas hugga ut nya hallar. Resten av dvärga-
fästet finns oftast ovanför eller nedanför hallarna.Det är i dessa salar som större delen av dvärgarnas kommers 
sker. Många hantverkare har bodar här, bemannade av 
assistenter och lärlingar. Handeln är ofta mycket livlig och ger 
lätt ett kaosartat intryck. Utöver försäljning av sådant som 
dvärgarna tillverkar så finns där också en hel del råvaruhandel. 
Trä, kött, fisk, spannmål, tyger och i vissa fall även levande 
boskap byts mot malm, dvärgakol och metaller i form av 
tackor. Sådana råvaror säljs partivis genom auktion till högst-
bjudande. Auktionerna hålls huvudsakligen på rukh av så 
kallade utropare.
Förmedlarna har en viktig syssla. Eftersom det bara är en del av 
fästets produktion som finns tillgänglig i handelshallarna (främst 
varor som är lätta att lagra, till exempel verktyg, smycken, vapen, 
vissa stenverk, mat och ringbrynjor) så händer det allt som oftast 
att besökare vill få tag på något som inte finns i lager. Det är här 
förmedlarna kommer in, en underklass till dryftarna. De kan 
antingen hämta en lämplig hantverkare, förmedla kon takter med 
hantverkare eller i vissa fall till och med leda besök aren till 
hantverkarens verkstad. Förmedlarna kan även bistå med råd och 
tolkning vid auktionerna – allt mot en viss avgift, för stås.
Utöver handelsbodarna finns det dessutom vaktkvarter i 
anslutning till hallarna. En utvald styrka av dvärgar har som 
uppgift att hålla ordning i hallarna och gör detta ifrån sina 
kvarter som också fungerar som kontor. I anslutning till dessa 
vakt kvarter finns även en arrest, i vilka bråkstakar och över-
förfriskade besökare låses in.
INNANFÖR  HALLARNA
Få besökare har  någonsin sett ett dvärgafäste innanför hallarna – dvärgarna är mycket 
restriktiva med vilka de släpper in. Man skulle kunna tro att man har kommit till en helt 
annan värld än de imponerande och kaotiska handelshallarna så fort man kommer 
innanför den inre porten.
Arkitektur
Arkitekturen innanför hallarna är ofta helt annorlunda. På de 
högre nivåerna är det mesta prydligt och välplanerat, medan de 
lägre nivåerna ofta verkar vara slumpmässigt uthuggna. Stenen 
är fortfarande slät och välpolerad, men symmetrin saknas. För-
utom i hallarna och den höga salen är takhöjden i gruvgångarna 
och korridorerna ganska konsekvent ca 160 cm. Den höga 
salen har en takhöjd på tre till tre och en halv meter.
Ibland öppnar sig korridorerna i höga salar, på högre nivåer 
ofta med valv- eller stenbroar över klyftan. Balustrader löper 
ut med väggarna från vilka man kan nå bostäder och hantverks-
bodar. Valvbågar och spetsbågar används i så gott som alla 
större öppna ut rymmen för att hålla uppe taket.
Underhållsgångar
Inhugget i berget mellan de stora ’offentliga’ korridorerna, 
rummen och salarna finns en labyrint av grovt uthuggna små 
och smala gångar, sällan högre än 130 cm. Dessa gångar har tre 
funk tioner. För det första fungerar de som luftschakt som 
tillåter luften att cirkulera i dvärgafästet. För det andra så finns 
större delen av vatten- och avloppsrör i dessa schakt till-
sammans med pumpar och hissanordningar, vilka därigenom är lätt åtkomliga för reparation och underhåll. För det tredje så 
fungerar de som förflyttningsvägar i händelse av anfall utifrån. 
Dvärga styrkor kan därmed snabbt förflyttas från ett område till 
ett annat och ofta överraska fienden med ett anfall i ryggen. 
In gång arna till dessa ”underhållsgångar” är väl dolda.
Belysning
Stora delar av fästet ligger försänkt i mörker. Eftersom dvärg-
arna har mörkersyn så behövs det egentligen ingen belysning. 
En stor del av det ljus som ändå finns kommer från de eldar 
som måste användas i yrkesutövningen, till exempel smedje-
härdar och masugnar. Detta gör att stora delar av dvärgafästet 
bara är belyst i ett dunkelt rött sken.
Rådsalen, handelshallarna, gästkvarteren och arkiven i Stenens 
hjärta är belysta av facklor och fyrfat för att möjliggöra läsning 
och som hjälp för främlingar som inte har dvärgarnas mörker-
syn. Det finns också belysningsmöjligheter i form av olje-
lampor så gott som överallt i dvärgafästet, bara utifall att det 
skulle kunna behövas. Dessa är oftast släckta. Oljelamporna ser 
ut som normala lyktor med finmaskiga galler utanpå och 
fungerar dessutom som en bergsgasvarnare. Om det skulle 

--- Page 52 ---
• 51 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
finnas farlig bergsgas så börjar en tänd lykta att smattra och 
detta fungerar då som en varningssignal.
Bekvämligheter
Dvärgafästen får alltid, ju längre tiden går, mer och mer 
bekvämligheter. Något av det första som ordnas är någon form 
av avfallshantering och en central brunn, men allt eftersom 
tiden går så blir bekvämligheterna mer och mer omfattande.
Avfallshanteringen är mycket effektiv och överträffas för-
modligen endast av de renliga kiriya-alverna. Av erfarenhet vet 
man att renlighet förhindrar sjukdomar – något som man ser 
mycket allvarligt på i ett så trångt samhäller som ett dvärga fäste. 
Avfall samlas in centralt och används som gödning i odlings -
gångarna. Allting tas om hand och sorteras ut – ett så slutet 
system som ett dvärgafäste har inte råd att låta något gå till spillo.
Vatten finns alltid och man är alltid mycket noga med att 
kontrollera vattnets kvalitet. I de yngre städerna finns vatten i 
form av brunnar i torg och hantverkssalar och cisterner i 
anslutning till gruvgångarna. De äldre fästena kan till och med 
ha rinnande vatten från vattencisterner högt upp i fästet.
Vatten måste alltid finnas, inte enbart för att dricka utan även 
för till exempel eldbekämpning (dvärgar är generellt sett 
mycket noggranna och försiktiga med eld) samt för användning 
i diverse hantverk. Överhuvudtaget är vattenbrist inget egent-
ligt problem, utan man har tvärtom mer problem med vatten-
avledning och vattendistribution. Med skickligt utförd 
dränering, vattenpumpar och vattenhissar kan grundvattnet 
av ledas från dvärgafästet eller lagras i cisterner.Transporter
I varje dvärgafäste finns en väl utbyggd infrastruktur. Utan 
denna skulle fästet helt enkelt inte fungera. Man skulle kunna 
tro att alla dvärgar i ett dvärgafäste arbetar i gruvor eller i smed-
jor, men faktum är att fler dvärgar är sysselsatta med att för flytta 
saker och ting än att gräva och smida.
En annan sak som ofta förvånar utomstående är hur mycket 
energi som man lägger ner på transporterna och hur svårt det 
är. En stor del av transporterna sker i höjdled vilket försinkar 
arbetet betänkligt.
För att underlätta transporterna finns det inte bara hiss-
anordningar som drivs av trampkvarnar eller vattenhjul (vatten-
kraft är förmodligen den mest använda energikällan i ett 
dvärga fäste), utan även vagnar som dras med linor längs med 
spår som löper genom gångarna. Linorna drivs även de av 
vatten hjul med snillrikt konstruerade utväxlingsmekanismer. 
Man drar helt enkelt in sin vagn på ett spår som leder rätt, 
hakar fast en krok på en lina som drar åt rätt håll och följer 
sedan med för att se till att vagnen dras åt rätt håll och inte 
krockar med något annat, samt för att växla in vagnen i rätt 
sido spår. Spåren är oftast uthuggna rännor i golvet, men kan 
även bestå av träräls i de fall de ordinarie spåren inte ännu är 
ut huggna eller om spåret går över en träbro.
I de fall man inte kan utnyttja spår eller hissar är man dock 
tvungen att bära saker och ting. Trots lyxen med spår och 
hissar så är bärare det vanligaste transportmedlet av varor. 
Rygg säck, ok och bår är de tre vanligaste hjälpmedlen när det 
gäller att bära föremål. Det är nästan alltid grävare som arbetar 
med transporter, oavsett om varorna bärs eller dras i vagnar.


--- Page 53 ---
• 52 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Rådssalen
Själva rådssalen är den sal där sammanträden hålls. Normalt sett 
så ligger den mycket högt upp i ett dvärgafäste, ofta precis 
under bergets yta. I Narekh-Renk-Ghor ligger rådssalen 
faktiskt så nära ytan att marken är genombruten. Salen är täckt 
av en kupol gjord av block av genomskinlig och mångfärgad 
bergs kristall, huggen och slipad för att sitta på plats utan någon 
annan form av fogningsteknik än god passform och sin egen 
tyngd. Denna kupol är så magnifik att den anses vara ett av de 
stora underverken i Mundana, jämförbar med basilikan i 
Tibara, citadellet i An-Thalamur, statyerna vid Thummons 
portar och Thalaskas mur. Inredningen i salen går i guld och 
kristall – något som ytterligare accentuerar dess storslagenhet.Gästkvarter
Gäst kvarteren är avsedda för främmande dignitärer, för att dessa 
skall känna sig någorlunda hemma i den främmande miljön. De 
är ofta inredda enligt den närliggande människokulturen (det är 
väldigt sällan det finns någon viktigare icke-mänsklig kultur i 
när heten som dvärgarna skulle kunna tänkas visa sådan hänsyn 
till). I vissa fall har dvärgarna ansträngt sig och låtit människorna 
vara med i inredningen av gästkvarteren. De har kanske till och 
med letat upp en präst eller motsvarande från den lokala 
människoreligionen och låtit denna helga ett kapell. I andra fall 
inreder dvärgarna gästkvarteren enligt hur dvärgarna tror att 
människorna vill ha det. Takhöjden i gästkvarteren ligger runt 
två meter.
STÄDERNA
Varje samling av  bostäder kallas alltid för ’stad’ och det finns alltid minst en stad i ett 
fäste. Städerna utgör alltid en de äldsta delarna av ett dvärgafäste. Endast den första 
handelshallen är äldre än de äldsta städerna. Detta har att göra med att det första en ny 
koloni bygger är en stoll rakt in i berget som sedan vidgas till att bli den första handelshallen. 
Innanför och nedanför denna stoll bygger man sedan en plats för kolonins medborgare att bo 
– en stad. Från staden bygger man sedan uppåt mot den höga salen och neråt mot gruvorna.
Arkitektur
Av alla ställen i ett dvärgafäste så är städerna de minst planerade. 
Gruvgångar följer alltid malmådror, transportgångar skär tvärs 
igenom dessa för att underlätta transporter, och hantverks-
kvarter är alltid välplanerade från första början. Bostäder huggs 
däremot ut där de får plats och behövs.
Bostäderna bildar därför en förvillande labyrint av gångar, 
trappor, schakt och rum. Allting är välputsat och väl under-
hållet, men man blir lätt hopplöst förvirrad som främling i 
städerna. Det är delvis det som är meningen – om ett dvärga-
fäste någonsin blir anfallet skall det vara svårt för eventuella 
inkräktare att hitta och skada civilister som tar skydd i städerna.
Det normala sättet att orientera sig i städerna är efter de större 
öppna torg och gallerior, där odlare säljer sina matvaror och där 
vatten dras upp med pumpar och vattenhissar. Från dessa torg, 
som vart och ett har ett unikt namn, letar sig ’gator’ vidare in 
i berget. Man hittar sedan sin destination på dessa gator, där 
bo städerna är numrerade i kronologisk ordning.
Det finns aldrig några kartor över en stad. Detta vore i det 
närmaste omöjligt på grund av städernas tredimensionella natur. 
Däremot finns det alltid ett officiellt index (som förvaras i 
arkivet och ständigt uppdateras) där man enkelt kan kors referera 
den plats där man är med dit man skall och få reda på vilka torg 
man skall söka sig till och hur man tar sig mellan torgen. Det 
finns sådana index att köpa om man är villig att betala.Den gamla staden
Rakt innanför handelshallarna hittar man alltid den gamla 
staden. Dessa är de första bostäderna som kolonin byggde 
någon gång för länge sedan och det är oftast i anslutning till den 
gamla staden som man kan finna Stenens hjärta. Den gamla 
staden är alltid vackert utsmyckad, därtill ofta upplyst. Det är 
alltid de mest inflytelserika dvärgafamiljerna som bor där. 
Oftast är det den gamla staden som får besök av främlingar, 
delvis på grund av att dvärgar har ett behov att få visa upp sina 
verk och delvis på grund av att de personer som främlingar 
oftast behöver besöka, ofta är just de inflytelserika dvärgar som 
bor i den gamla staden.
Nya städer
Alla andra städer utom den gamla är alltid uppkallade efter den 
familj som grundar den. De är inte alltid lika utsmyckade som 
den gamla staden, men det kommer med tiden. Generellt sett 
kan man alltid säga att ju mer utsmyckad en stad är desto äldre 
är den. Detta beror inte på att dvärgarna blir sämre på 
utsmyckningarna med tiden, utan på att dvärgarna alltid arbetar 
kontinuerligt på utsmyckandet även i gamla städer. De har bara 
haft mer tid på sig i de äldre städerna. Utsmyckningarna är ofta 
olika geometriska mönster, fresker, nischer med små statyetter 
och scener som illustrerar berömda scener i dvärgiska 
hjältekväden och historia.DEN HÖGA  SALEN
Den höga salen  är den stora rådssal i vilken De äldste samman träder, samt allt det som 
behövs för att sammanträdena skall fungera. Man finner gästkvarter för främmande 
ambassadörer, Konungens och De äldstes hem och boningar samt plats för en hel 
byråkrati för var och en av De äldste.

--- Page 54 ---
• 53 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
Hantverkssalarna
En del av dessa gångar öppnas i enorma salar – de så kallade 
hantverks salarna. En hantverkssal är åtskilliga våningar hög. 
Broar, balkonger och gångar innanför salens väggar förbinder 
de olika hantverksbodarna med varandra. Åtskilliga dvärgar har 
huggit ut och satt upp sina hantverksbodar i väggarna. En sådan 
bod går ofta i arv i en dvärgfamilj i generationer. 
Golvet används som en stor transport- och lageryta för råvaror 
och varor som sedan transporteras med kranar och hissar upp 
till högre våningar. Kranar och hissar drivs med trampkvarnar 
eller vattenhjul. I anslutning till salarna finns stora magasin som 
man kan hyra plats i.
Näst efter handelshallarna och dvärgakyrkorna är hantverks-
salarna de mest imponerande platserna i ett fäste, mest på grund 
av dess storlek och sjudande aktivitet.
Salsmästaren
Salsmästaren har en särskild plats i hierarkin i en hantverkssal. En 
salsmästare är den som ansvarar för en hel sal och de som arbetar 
där. Det är salsmästaren och hans byråkrati som sköter salen och 
tar hand om lagerhållning, transport, underhåll och skötsel av 
kranar och hissar samt ordning i salen i största allmänhet.
Salsmästarens byråkrati och stab drivs av taxor från lagerplats, 
dock inte från hantverksbodar. Hantverksbodarna är så pass 
gamla att de härstammar från salens skapande och uthuggning, då den framtida ägaren högg ut sin hantverksbod samtidigt med 
salen. Därför går det heller inte att taxera dem. Däremot tar 
man betalt för utnyttjande av allmänna utrymmen som till 
exempel lager och det är denna inkomst som finansierar 
salsmästarens stab.
Magasin och lagerplats
Vem som helst kan hyra en tillfällig lagerplats på hantverkssalens 
golv. Salsmästarens byråkrati ställer sig då vid varorna som 
lagras tillfälligt, ser till att inga obehöriga tar varorna, hjälper till 
med last och transport samt håller koll på hur lång tid varorna 
står uppställda där. 
När varorna hämtas får man betala för den tid som varorna stått 
på golvet. Lagertaxorna på hantverkssalens golv är så höga att 
de flesta hellre hyr en lagerplats i ett magasin. 
I anslutning till hantverkssalarna finns stora magasin och lager 
uthuggna i berget. Dessa är betydligt billigare att hyra plats i, 
ofta ned emot halva priset.
Dessa lagertaxor finansierar salsmästarens byråkrati. I och med 
att utrymme är något av det dyrbaraste en dvärg kan tänka sig 
är det bara rättvist att den som tar upp utrymme betalar för sig 
– dels med tanke på hur mycket utrymme han tar upp, dels hur 
länge han tar upp den och hur stor trafiken vid utrymmet är.HANTVERKARNAS  KVARTER
Hantverkarnas kvarter ligger  ofta bakom och nedanför hallarna, i ganska nära 
anslutning till gruvorna. Det är ofta hit som besökare kommer då de önskar få kontakt 
med en hantverkare. Gångarna är relativt höga i tak av denna anledning. Dessutom är 
det lättare att transportera varor och råvaror om det är högt i tak. Gångarnas väggar rymmer små 
inhuggna arbetsbodar.
Undergörarnas salar
Undergörarna är dvärgarnas motsvarighet till människornas 
magiker och präster. Så fort en dvärg befinns vara ett passande 
material för en framtida undergörare flyttar denne in i Stenens 
hjärta för att tränas. Det finns särskilda skolor för blivande 
undergörare i Stenens hjärta, undantaget i de absolut nyaste 
fästena. En äldre undergörare tar alltid upp en yngre under-
görare som sin lärling. Undervisningen innebär att den unge 
dvärg en skolas i Vohn-norn (den ’Gudomliga lagboken’) och i 
cere monier. Undervisningen är huvudsakligen i form av 
studier i böcker och att lärlingen hjälper till med ceremonier 
och på så sätt får lära sig under arbetet. Helgedomarna
Ett av de få rum som öppnas för dvärgar från andra fästen är 
helgedomarna – höga och enkelt utsmyckade salar i vilka man 
firar särskilda högtider. En typisk helgedom är prydlig och slät, 
utan några dekorationer förutom uthuggna pelare och ett altare 
tillägnat Vontar. Framför altaret har man alltid en brinnande 
eld – oftast en koleld men i vissa fall till och med en gruvgaseld. 
Golvet är inte uthugget och putsat som annars ofta är fallet, 
utan stenlagt med släta och fyrkantiga stenar, på vilka 
framstående döda dvärgars namn, ätt och dåd huggs in som 
åminnelse av deras existens. En trappa höjer upp altaret över 
resten av salens golv med ungefär en halvmeter. STENENS  HJÄRTA
Någonstans i varje  dvärgafäste finns det som kallas för Stenens hjärta. Det är en särskild del 
av fästet som är helgat åt Vontar. Genom dess helighet blir Stenens hjärta ett mycket hemligt 
område och utomstående släpps sällan in. Många dvärgar vill inte ens erkänna att det 
existerar utan undviker frågan. En del förnekar aktivt dess existens. Ändå är Stenens hjärta mycket 
viktigt för dvärgar och dvärgar emellan är det en ed som heter duga att svära vid Stenens hjärta.

--- Page 55 ---
• 54 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Hospitalet
Den sjukstuga som finns i ett dvärgafäste kallas för hospitalet 
och återfinns så gott som alltid i Stenens hjärta. I ett fåtal fästen, 
bland annat i Narekh-Renk-Ghor, ligger denna sjukstuga 
utanför Stenens hjärta.
Hospitalet är den enda delen av Stenens hjärta som skulle kunna 
tänka sig att ta emot utomstående besökare. Normalt sett är man 
dock mycket restriktiv med detta och gör hellre hem besök.
Arkivet
I Stenens hjärta finns också ett arkiv, i vilket dvärgafästets alla 
handlingar lagras och arkiveras. Detta inkluderar alla handels-
protokoll, alla transaktionshandlingar, alla protokoll från De 
äldstes rådslag och även en omfattande krönika över vad som 
händer i fästet.
De äldste är de enda som har fri tillgång till arkivet, men till 
och med deras önskemål kan fördröjas av de undergörare som 
ansvarar för arkivets underhåll och skötsel. Alla andra måste 
begära handlingar från arkivet och en sådan begäran kan bifallas 
eller avslås, beroende på vad det är för handling som begärs 
samt vem det är som frågar.Arkivet har också hand om alla ritningar över dvärgafästet. Så 
fort man vill bygga någonting så är det upp till arkivet att se om 
det finns plats till det och i så fall bevilja bygget. Arkivets 
arbetare följer även upp bygget för att se till att det alltid finns 
aktuella handlingar över dvärgafästets alla platser. Till sin hjälp 
tar de ofta grävarmästarna, vilka är dvärgarnas skickligaste lant-
mätare, för att få exakta mått på sina ritningar.
Gravhallarna
Emedan de flesta dvärgar begravs i uttömda gruvgångar, så 
finns det en del som genom sina dåd eller sin status bör stå 
Vontar nära. Sådana personer begravs ofta i särskilda gravhallar 
i Stenens hjärta. Tanken är att det skall vara enkelt för Vontar 
att leda de avlidna till Vontars salar. De flesta dvärgar har också 
en förhoppning om att gravhallarna också är portarna till 
Vontars salar. 
I samband med gravhallarna finns ofta särskilda rum, strikt 
bevakade och ordentligt låsta, där offer till Vontar förvaras. 
Den som offrar får aldrig se detta rum, utan offergåvan över-
lämnas till en undergörare i en dvärgakyrka eller vid porten till 
Stenens hjärta. Undergöraren placerar sedan offergåvan i 
rummet och utför de nödvändiga ceremonierna.
GRUVORNA
Längst ner i  dvärgafästet finns gruvorna. Allt eftersom tiden går och malmådrorna 
utarmas tvingas dvärgarna gräva sig allt längre in i berget. Gångarna slingrar sig åtskilliga 
kilometer ner i berget allt eftersom bergets malmådror blir mer och mer utgrävda. 
Huvudsakligen följer gruvgångarna malmådrorna. All malm tas tillvara och ingenting lämnas 
kvar. Detta leder till fantastiska och djupa gruvgångar som slingrar sig fram i berget, ofta 
uthuggna som terrasser förbundna med stegar och trappor.
Gruvmästarna
Huvudsakligen så utförs allt grävarbete av grävarna – inte 
enbart i gruvorna utan även i andra utgrävningar. Grävarnas 
arbete slutar dock inte där, utan de arbetar också i masugnar 
och smedjor.
De som står högst upp i grävarnas hierarki är gruvmästarna. Det 
är dessa som avgör hur gruvorna skall grävas ut och det är även 
de som övervakar andra utgrävnings- och kon struk tions arbeten. 
Gruv mästarna är ofta suveräna mätare och de vet exakt vad 
stenen klarar av och vad man kan åstadkomma med materialet.
Arbetet i gruvorna
Dvärgarna arbetar enligt traditionella metoder. Berget hettas 
upp, ibland med ved och ibland med andra metoder, varefter 
den heta stenen snabbt kyls ner med vatten. Stenen spricker då 
och blir lättare att hacka loss. Hammare, mejsel, spett och 
hackor används för att få loss malmen, som sedan lastas på 
vagnar och körs iväg för att malas ner och smältas i masugnarna. 
Även dvärgakol huggs fram ur berget. Huvudsakligen används 
dvärga kolet för att smälta malm, glödga metall och som bränsle 
under smidet. Dvärgakolet är lättare att hugga loss, så därför 
behöver man heller inte hetta upp berget före man går loss med hackan. Det finns dock andra faror med dvärgakol. Till 
exempel finns det någon form av giftiga gaser som kan 
explodera om de kommer i kontakt med öppna eldslågor. 
Dvärg arna har löst detta problem med en finurlig lykta försedd 
med ett finmaskigt galler som stänger inne explosionen, så att 
lyktan börjar ‘smattra’ om det finns sådan gruvgas i luften.
Det går åt en hel del trä för arbetet i gruvorna. Träet används 
huvud sakligen för tre ändamål, för att stötta taket, som räls för 
vagnarna och för att elda mot väggen så att berget skall spricka 
när det kyls ner. Innan man kom upp till Ljuset och fick tillgång 
till trä så var man tvungen att arbeta sig fram i berget för hand 
och dessutom iakta största försiktighet. Man fick dessutom släpa 
malmen för hand eller slösa metall på att bygga vagnar vars spår 
fick huggas in i berget eller nötas in allt eftersom arbetet fort-
gick. Därigenom gick arbetet mycket långsammare förr. Kon-
takten med ljuset och möjligheten att få tag på trä har därför 
inneburit en stor möjlighet till expansion för dvärgarna.
Produktion
Dvärgarna är i första hand ute efter järn, mangenat, koppar, 
tenn och dvärgakol. Sådana metaller är praktiska och använd-
bara och utgör basen för hela den dvärgiska ekonomin. Guld, 
silver, andra metaller och ädelstenar är ingenting som dvärgar 

--- Page 56 ---
• 55 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
aktivt letar efter. Det är inte så ofta som man faktiskt stöter på 
ädla metaller och stenar eftersom de praktiska dvärgarna i första 
hand letar efter sådant de har nytta av. Förekomsten av ädla 
stenar och metaller i närheten av dessa områden är en lycklig 
slump, vilken dock omedelbart exploateras om tillfälle ges.
Gruvorna
Gruvorna organiseras i schakt. De vertikala schakten är centralt 
belägna bland de horisontella orter som följer en specifik 
malmådra. Schakten numreras ofta men särskilt rika schakt får 
helt egna namn.
Exakt hur orterna går beror på hur malmen slingrar sig genom 
berget. Ofta blir det praktiska resultatet ett antal små rum, 
hopbundna med stegar, trappor och små gångar.
Här och där genomkorsas orterna av vagnsgångar – raka och 
höga gångar genom vilka vagnar med malm och stenkross 
transporteras. Vagnarna dras utefter spår, antingen i form av 
uthuggna spår i berget eller träräls utlagd på marken. Träräls 
används huvudsakligen om man behöver bygga en 
brokonstruktion eller som provisorium innan det riktiga spåret 
huggits ut.
Vagnarna kan antingen dras av dvärgar eller av ett stort 
vattendrivet maskineri. I många fall driver en underjordisk flod 
ett stort vattenhjul, vilket i sin tur drar ett antal linor i gångarnas 
tak. En vagn hakas fast vid linan med en särskild krok varpå 
vagnen dras iväg längs med spåret. 
Dvärgakyrkor
Synnerligen rika ådror kan vara tiotals meter breda och dvärgarna 
hugger i så fall ut enorma salar för att ta tillvara på all malm. 
Grävarna fortsätter ofta att hugga i dessa salar, inte för att utvinna 
mer malm utan för att utsmycka salen till Vontars ära som tack för 
den rika malmådern. Ju större malmåder desto större sal, och 
desto mer arbete lägger dvärgarna ner på att smycka ut salen. 
Resultatet blir något som kallas för en dvärgakyrka.
De enormt vackra stenverken i dvärgakyrkorna vittnar om 
grävarnas stora vördnad inför Vontar. Dessa salar är ofta 
vackrare än helgedomarna i Stenens hjärta, men eftersom de 
oftast inte är officiellt helgade åt Vontar utförs sällan några 
ceremonier här utom en mässa varje åttondedag. Ett fåtal 
synnerligen stora salar kan hedras med att bli helgade av 
undergörarna, varefter det går att utföra andra ceremonier här. 
Oavsett om en dvärgakyrka blir helgad eller inte så finns det 
alltid en undergörare i dvärgakyrkan. Även om det egentligen 
inte behövs en undergörare där så håller alla dvärgar stenhårt på 
traditioner.
Gravgångar
Uttjänta orter tjänar ofta som begravningsplats för de döda. 
Nischer huggs in i bergväggen där de döda begravs i väntan på 
ett andra liv i Vontars tjänst. Det är ganska vanligt att dvärgarna 
hugger sina egna nischer. Vissa tillverkar eller låter tillverka 
verktyg, vapen och andra praktiska föremål som kan vara bra 
att ha i nästa liv. En dvärg anser det som nödvändigt att vara 
förberedd inför Vontars prövotid, då man får tjäna Vontar som en prövning innan själen återsänds till de levandes värld. 
Gravgångarna är inte förseglade, men en dvärg kan aldrig tänka 
sig att gå in i en gravgång, såvida det inte är för att förbereda 
sin egen begravning eller, naturligtvis, i samband med en 
anhörigs begravning.
En dvärgisk begravning är enkel. Dvärgens anhöriga får ta 
farväl av den döde och önska lycklig resa. Därefter läggs 
dvärg en in i nischen som försluts varpå resan till Vontars salar 
börjar. En undergörare läser en sista välsignelse över den döde, 
var efter man lämnar gravgången och samlas till gravöl hos den 
dödes anhöriga. Många dvärgar ser till att det alltid finns en 
tunna vällagrad kvasr stående i händelse av plötslig bortgång.
Odlingsgångar
Gamla tömda orter kan även användas som odlingar för en del 
underjordiska grödor men även som farmer för gruvbestar, 
vilka föds upp och slaktas som köttdjur. Det är oftast de 
halvstora orterna som används för detta ändamål, då de små 
orterna är för små och de stora salarna ofta är vikta för de stora 
dvärga  kyrkorna. I odlingsgångarna odlar man huvudsakligen 
svampar, vilka sedan skördas och används som mat. Flera av 
dessa svampar går att äta direkt, medan andra tillagas på olika 
sätt. Att torka svamp  arna och mala dem till mjöl är ett vanligt 


--- Page 57 ---
• 56 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
förfaringssätt. Detta mjöl kan användas för att baka ett 
synnerligen kompakt bröd som dessutom håller sig väldigt 
länge. Dvärgabrödet är ganska salt i smaken och lite beskt. 
Människor och andra varelser kan på grund av skillnader i 
anatomi inte tillgodogöra sig näringen i dvärgabrödet, men en 
dvärg kan göra det och dessutom klara sig i månader på detta.
Gruvbestuppfödning
I grunda dammar odlas också alger. Dessa alger används bland 
annat som tilläggsmat för dvärgarna, men huvudsakligen ut fordrar 
man gruvbestar med dem. Gruvbestarna föds upp tills de är 
ungefär två år gamla varefter de slaktas. Gruvbestarnas kött är 
ganska sött i smaken. Det är mört och saknar senor och är 
mycket omtyckt av dvärgar. Gruvbestkött exporteras till viss del 
utanför dvärgafästet och ses som en delikatess av många 
människo  kulturer. Huden används som läder. Ben, tänder och 
horn tar man också till vara på, och underhudsfettet används för 
att koka en synnerligen energirik och lättflyktig olja som används 
i bland annat lyktor. Även smörjmedel skapas av samma fett.
Fiskdammar
I de flesta dvärgafästen föder man upp fisk i underjordiska sjöar 
eller i stora vattenfyllda schakt och gångar. Dessa fiskar är bleka 
och ibland halvgenomskinliga. Många av dem har också någon 
form av självlysande förmåga, antingen som lockbete eller som 
parnings  signal. Fisk är en viktig del av dvärgadieten. Särskilt 
grott karp anses vara en delikatess. Denna serveras kokt, stekt 
eller vid festligare tillfällen fylld och grillad.
Insekter
Insekter är, hur äckligt det än kan låta, en delikatess hos 
dvärgar. Insekter kan ätas råa eller rostas före servering. 
Eftersom många insekter samlar nektar är detta ett viktigt 
energi intag för dvärgar. Insekter stängs in i särskilda grottgångar 
som noggrant hålls efter. Från insektsgångarna löper smala 
schakt som mynnar ovan jord. Dessa används av bin och andra 
samhälls levande insekter när de ger sig ut för att samla nektar. 
Man är mycket noggrann med att begränsa insekterna till dessa 
gångar och det är alltid gångar långt från bebodda områden som 
används för insektsodling. Just de nektarsamlande insekterna är 
särskilt viktiga för dvärgarnas matindustri – och då i synnerhet 
för kvasr bryggningen. Av denna anledning är det främst bin 
som odlas. Vissa arter av termiter förekommer också. Dessa 
livnär sig på svamp som odlats i dvärgafästets avskrädeshögar.
Öl och kvasr
Ölet fyller många funktioner för dvärgar. Till att börja med så 
är det en basföda. Det är oerhört närings- och energirikt och 
det är alldeles för lätt att bygga upp en stor mage om denna 
bas föda inte kompletteras med kroppsarbete. Som tur är sysslar 
de flesta av dvärgarna i ett dvärgafäste just med kroppsarbete. 
Detta hindrar dock inte att, i synnerhet äldre och mer ansedda 
dvärgar och de som har mindre tunga arbeten, lätt lägger på ett 
antal extra kilon.Vidare så är öl socialt. Ett dvärgiskt ordspråk säger att ”öl i 
ensam het smakar alltid dåligt” – man menar att öl i glada vänners 
lag alltid är att föredra. 
Öl lättar upp stämningen på fester och är dessutom ett 
samtalsämne i sig. Ölkännare (det vill säga de flesta dvärgar) kan 
drabba samman i heta diskussioner om vilken öl som är näst bäst. 
Att diskutera den bästa ölen är ganska meningslöst eftersom alla 
dvärgar är överens om att kvasr leder stort, men andraplatsen och 
neråt är alltid intressant att prata om.
Öl och i synnerhet kvasr anses också vara något av en helig 
dryck av dvärgar. Att spilla öl på golvet är inte bara ’alkohol-
missbruk’, utan snudd på helgerån. Kvasr kallas ofta för 
’Vontars blod’ och omnämns som Vontars gåva till dvärgarna.
Slutligen är öl en betydande ekonomisk faktor. Ett dvärgafäste 
exporterar inte bara olika sorters öl, utan importerar även andra 
kultur ers ölsorter samt de råvaror som används för öl som 
dvärg arna inte själva kan ordna (humle och korn). Hemlig-
heten bakom kvasr är ingenting som dvärgarna släpper ifrån sig. 
Det mustiga och mörka ölet med sin helt unika smak måste 
dessutom lagras i flera år för att fullständigt utveckla smaken 
och mogna. Detta gör drycken än mer exklusiv.
Brygga öl
Enligt dvärgar skall öl tillverkas av endast fyra ingredienser: 
mältat korn, vatten, humle och jäst. Vid tillverkningen mältas 
(blöt läggs) korn, som sedan får ligga varmt så att det gror. Mält-
ningen avbryts genom att malten rostas med varmluft i ett 
tork rum. Ju mörkare öl man vill ha desto mer rostas malten. 
Efter detta krossas malten och blandas med vatten till en mäsk 
som sedan värms upp. 
Alla skaldelar silas bort och kvar blir vörten, till vilken humle 
tillsätts. Allting kokas sedan kraftigt. Resul tatet kallas stamvört. 
Det är först till stamvörten som man till sätter jästen. Två olika 
sorters jäst används: överjäst och under jäst. Överjäst ligger kvar 
på ytan efter det att jäsningen är av slutad, medan underjäst 
sjunker till botten. När jäsningen är avslutad skall ölet lagras i 
en till tre månader.
När man gör kvasr använder man inte korn för att göra malten. 
Istället krossar man sockerlagrande insekter och rostar dessa till 
en kvasr-malt. Kvasr-malt skall alltid rostas så att färgen går 
över till svart. 
Därefter tillsätts vatten och mäsken värms upp och silas. Humle 
tillsätts och kokas till stamvört. Man använder alltid överjäst till 
kvasr. När jäsningen är klar tappas kvasret på tunnor och får 
mogna i flera år. De finaste brygderna måste mogna i tolv år.
Mjöd tillverkas på liknande sätt. Honung, humle och vatten 
blandas, kokas och silas, varefter man tillsätter jäst. Det är inte 
öljäst som används utan en helt egen sorts jäst som är mer 
besläktad med vinjäst. Eftersom det inte är öljäst som används 
kan man inte betrakta mjöd som öl, även om många tror det. 
Vissa bryggerier, huvudsakligen jargiska och ashariska, tillsätter 
rå frukter till malten får att få en lättare och mjukare smak. Detta 
får alltid dvärgar att rynka på näsan och ibland, om de är oför-
beredda på innehållet i stopet framför dem, kasta stopet med full 
kraft mot den som serverat denna vederstyggliga skapelse.

--- Page 58 ---
• 57 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
Ölsorter
Det finns flera olika ölsorter, men man kan grovt dela in dem 
i två stora kategorier, nämligen överjästa ölsorter och underjästa 
ölsorter. Överjästa ölsorter är ofta mörka i färgen och kommer 
bäst till sin rätt i strax under rumstemperatur med vissa 
variationer beroende på personlig smak och ölsort. De är ofta 
fylliga och har hög beska. 
Underjästa ölsorter är ett ganska nytillkommet inslag i ölfloran 
och kom till på grund av en olycka i ett bryggeri i Jargien. 
Därefter har den nyupptäckta öltillverkningsprincipen spridit 
sig över Mundana. Dvärgar är skeptiska till underjästa öl. 
Underjästa ölsorter är ofta ljusare i färgen, rikt kolsyrade och 
med kraftigt skum. De vinner på att serveras kalla.
Kvasr är överjäst, men är ett gränsfall till att betraktas som öl 
överhuvudtaget, eftersom man inte använder korn i 
tillverkningen. De flesta anser dock att kvasr är öl, eftersom det 
smakar som öl.
Mjöd är ett annat gränsfall till öl, men är inte att betrakta som 
öl överhuvudtaget. Det kan snarare beskrivas som humlat 
mousserande honungsvin. Både smak och tillverkningsprocess 
skiljer sig från öl, men på grund av humlesmaken och kulturen 
kring mjöd antar många personer felaktigt att mjöd är en 
ölsort.
Öl är en färskvara. Med undantag för ett fåtal överjästa ölsorter, 
bland annat kvasr och misslabrygd, som vinner på att lagras, så 
surnar en öl efter ett par månader.
Nedan presenteras en lång rad ölsorter – många av dem icke-
dvärgiska. Listan får ses som ett urval av alla de ölsorter som 
florerar i Mundana. 
Khazimer : En vanlig överjäst ölsort av dvärgisk tillverkning. 
Den är billigare än kvasr och mycket populär över hela 
Asharina-halvön. Ölsorten är stark med hög beska och humle-
smak. Den är nästan svart med vit skumkrona. Khazimer ger 
sju kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Kvasr : En överjäst dryck som hamnar precis innanför gränsen 
av vad som kan anses vara öl. Kvasr är mörk på gränsen till 
svart, rejält grumlig och har ett kraftigt brunt skum. Den har 
mycket svag kolsyra, hög beska och sötma och är mycket 
mättande att dricka. Det har uppstått flera myter om denna 
konung bland öl, bland annat att dvärgarna blandar gruv-
bestblod i drycken. Detta rör sig dock enbart om Kvasr ger åtta 
kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Plammkvasr : Ett sött, oljigt öl med smak av plammussla, som 
så gott som inom den dvärgiska kulturen enbart går att finna på 
Colm. Liknande öl bryggs även av tiraker på Takalorr men 
drycken kallas där för Bizplamm – ‘plammöl’. Plammkvasr ger 
sex kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Binkher : Ett underjäst öl som ursprungligen kommer från den 
jargiska staden Binkh. Binkher är också den första underjästa 
öl sorten – bara tvåhundra år gammal. Den har utpräglad malt-
smak med balanserad humling. Kolsyran är ganska kraftig och 
skummet är luftigt och ljust. Det finns både mörka och ljusa 
binkher. Binkher ger fem kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Daan : En soldisk ölsort, överjäst men ljus och med relativt 
kraftig kolsyra. Beskan är hög och ölet är en populär export-
vara, i synnerhet till Takalorr och Thalamur. Ett flertal skepps-laster går också till mer närliggande hamnar såsom Talon, 
Chadarians hopp och Camard. Daan ger fem kryss utmattning 
per sejdel (1/2 liter).
Falziner : Ett ljust underjäst öl med kraftig kolsyra och viss 
frukt smak. Verkliga finsmakare avskyr falziner, som enligt dem 
är ett taffligt sätt för cirefalerna att försöka slå sig in bland 
’riktiga’ ölsorter. Den är ganska populär i det cirefaliska sam-
väldet men inte någon annanstans. Falziner ger fem kryss 
utmattning per sejdel (1/2 liter).
Karpaler : En underjäst ölsort, ljus, med balanserad humlebäska 
och fin mälta. Den har kommit att bli mycket populär i Jargien, 
Cirefaliska samväldet och på Asharinahalvön. Karpaler ger fem 
kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Lager : Ett ljust underjäst öl som inte faller in i någon av de 
ovan stående. Vet man inte vad det är för ett underjäst ljust öl så 
stoppar man ofta in det i kategorin ’lager’. Namnet kommer från 
Lagath i Jargiska kejsardömet. Även om många ölsorter har egna 
namn så är de i praktiken en lager i alla fall. Nimto är en sådan 
ölsort. Lager ger fem kryss i utmattning per sejdel (1/2 liter).
Nimto : Ett ljust, överjäst öl från staden Nimto i Asharien. Det 
är svårt att få tag på utanför Asharien. Nimto ger fem kryss 
utmattning per sejdel (1/2 liter).


--- Page 59 ---
• 58 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Norröl : Ett öl från Jarla bryggt på malt, humle, en speciell 
bergsrot samt bryggarens, Sveik Thordins, hemliga ingrediens. 
Norröl ger sex kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Rametzer : En ny cirefalisk underjäst öl av typen lager, med 
hög kolsyra, kraftig humlesmak och kraftigt skum. Till skillnad 
från falziner så accepteras rametzern även bland finsmakare, 
men ses oftast som ett sätt för cirefalerna att slå sig in på 
öl marknaden. De har dock lärt sig läxorna från falzinern och 
om cirefalierna bara får lite mer erfarenhet på området så kan 
rametzern bli mycket framgångsrik. Rametzer ger fem kryss 
utmattning per sejdel (1/2 liter).
Sals: Ett ljust och torrt underjäst öl från staden Salan i Jargien. 
Det har kraftigt markerad humlebeska och ett rejält skum. Sals 
ger sex kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Touk : Överjäst och ljusbrun till rödbrun. Touk är den 
populäraste ölsorten i Consaber och varje sabriskt bryggeri med 
själv aktning har minst ett touk-märke. Touk är hyfsat populärt 
hos dvärgar. En lagrad touk är en touk som till skillnad från den 
van liga ölsorten vinner i smak av att lagras. De flesta lagrade 
touk ar kommer från norra Consaber, där ölet får mog na i 
tunnor som ursprungligen användes för uisge beatha, det 
in hemska sabriska brännvinet. Det ger den lagrade touken en 
viss rök smak.  Touk ger fem kryss utmattning per sejdel (1/2 
liter).Elisi: Den enda alviska ölsorten som finns att få tag på, en 
överjäst rödbrun dryck med hög sötma, moderat beska och 
relativt kraftigt kolsyra. Den är relativt ny på marknaden och 
har bara funnits ute i ett kvartssekel eller så, men trots detta har 
den blivit mycket populär. Det sägs att pyar-ätten Elisari köpte 
receptet från en alvisk värdshusvärdinna i Talon, som ändå lär 
brygga den bästa elisin i världen. Elisi ger fyra kryss utmattning 
per sejdel (1/2 liter).
Misslabrygd : En överjäst ölsort som kom till Mundana 
tillsammans med misslorna. Misslabrygden är mörkt rödbrun med 
ett gräddigt ljusbrunt skum. Kolsyran är svag, den har medelhög 
beska, ganska hög sötma och mycket humlesmak. Många anser 
misslabrygden vara mer lättdrucken och godare än kvasr. 
Misslorna själva blandar dessutom ut drycken med socker när 
sådant finns att tillgå. Ett annat namn för misslabrygd är ‘missleöl’. 
Misslabrygd ger fyra kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Tibaner : En tirakisk överjäst ölsort med lätt saltsmak och 
mycket stark bitterhet. Drycken är grumlig, något oljig, besk, 
salt, bitter och mycket alkoholstark. Den saknar kolsyra, skum 
och för den delen också anseende. Ingen öldrickare i världen 
vill bli påkommen med en tibaner i stopet, utom möjligen 
tiraker som känner en slags pervers stolthet över sin vidriga 
dryck. Tibaner ger nio kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
VARIATIONER
Alla dvärgafästen ser  annorlunda ut eftersom ingen plats är den andra lik. Det finns 
dock vissa genomgående drag hos dvärgafästen, men även dessa kan vara annorlunda från 
klan till klan. Till exempel har Zolod inga dvärgafästen alls och ett Roghanfäste skiljer 
sig drastiskt från ett Ghorfäste. Det som beskrivs är den ’klassiska’ bilden av ett dvärgafäste.
Ghorfästen
Khazim-Renk-Ghor är urtypen för hur ett dvärgafäste borde se 
ut – stora portar och innanför dem kilometervis med tunnlar. 
Nästan all verksamhet hos Ghor sker under jord och väldigt lite 
når dagens ljus. Ghorfästen är stora och omfattande. Fästets 
städer och salar kan ligga flera kilometer bort men samverkar 
som en enhet. Ghorfästet kan till och med sprida sig under och 
framför porten, även om det sällan märks eftersom allting är 
under mark.
Roghanfästen
Roghans fästen saknar ofta port. Istället har man ett antal 
gruvstäder under mark i anslutning till gruvor och masugnar. 
Allt hantverk och all handel sker ovanför ytan och hantverkare 
bor huvudsakligen i byar ovan mark i anslutning till sina 
hantverksbodar. Hantverkarstäderna är omgärdade av murar i 
sten och väl skyddade, trots att de ligger helt ovan jord. Dessa 
städer är naturliga samlingspunkter för handel. Roghanfästen är 
ofta utspridda över en stor yta och ligger vanligtvis i närheten 
av människosamhällen, där hantverk byts mot spannmål. 
Roghanfästet har ändå en egen matproduktion, både över och 
under markytan, vilken medför att fästet i teorin är 
självförsörjande. Enda undantaget är Krhun-Renk-Roghan 
som är ett klassiskt dvärgafäste i Ghorstil.Drezinfästen
Drezins fästen är av den klassiska typen, med all verksamhet 
under jord. De är ofta mindre och kompaktare än Ghordvärgarnas 
fästen. Däremot är de ofta lättare att försvara och saknar gård 
framför porten. Porten är ofta väl gömd och om man inte vet 
vad man letar efter så är risken stor att man helt missar en 
stängd Drezinport. Handelshallar saknas ofta och man för 
istället varorna till kunden.
Drezinfästen är mer självförsörjande än Ghorfästen – ett 
Drezinfäste skulle i teorin kunna hålla ut i en evighet om det 
blev belägrat, medan ett Ghorfäste inte skulle klara sig så 
länge.
Zolodstäder 
Zolod har inga fästen alls. De har istället städer, som ofta växer 
upp till normala människostäder i de länder där de uppförs. 
Ofta bildar då den ursprungliga dvärgastaden ett eller flera 
kvarter mitt i människostaden. Liknande kvarter uppstår också 
i städer som Zoloddvärgar flyttar till för att handla i.
Dessa kvarter är inte på något sätt självförsörjande utan är helt 
och hållet beroende av handel med omvärlden för att kunna 
fungera och upprätthållas. Detta stör dock inte Zoloddvärgarna 
det minsta – ända sedan de grundande staden Hazr, på platsen 
där Camard ligger idag, har de haft god kontakt med människor.

--- Page 60 ---
• 59 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
1. Zurtahn klan Zolods hus.
2. Handelshuset Ziliz lokaler.
3. Värdshuset Skägget.
4. Stiars krog.
5. Turhan Tirakbanens torg.
6. Rolhars smedja.
7. Balin Silvertungas residens.
8. Vontars tempel.
9. Gjutarnas kvarter.
10. Khrazos port.
11. Människoporten.CAMARD 
HAZR
Camard Hazr
Den gamla Zolodbyn Hazr har sedan länge omringats av den 
växande människostaden Camard och utgör nuförtiden ett 
kvarter i stadens västligaste delar. De ca 1.400 dvärgar som bor 
i staden livnär sig främst på handel med människorna.
Dvärgarna i Hazr lyder under Landsrådet som styrs av Ashariens 
överjarl, Anstir Tyldon. Dvärgarna har hela tre representanter 
i stadens råd men endast en representant i Landsrådet, nämligen 
Rahls-Unbahrs frijarl Torgar klan Zolod hus Mirun. Den 
mäktigaste dvärgen i Hazr är gamle Zurthan hus Menner som 
av dvärgarna kallas för ‘ålderman’. Stort inflytande har även 
handelshuset Ziliz med Balin den silvertungade i spetsen. Balin 
drar dock inte jämt med överjarl Tyldon och förhållandet 
infekterades än mer då överjarlen nyligen ålade handelshuset att 
betala strafftullar efter att Balin brutit mot gällande handelsregler. 
Handelshuset intrigerar i det tysta för att försöka nå represention 
i rådet och så småningom lägga beslag på titeln Ashariens 
överjarl – en titel som faktiskt burits av dvärgar från huset Ziliz 
tre gånger förut.
Den främsta exportvaran är gjutgods. I gjutarnas kvarter trängs  
ett stort antal gjuterier som alla producerar högklassiga varor. 
Skickligast av alla gjutare är Nimakh klan Zolod hus Eghan.En annan viktig exportvara är öl och i viss mån även smide. 
Hazrs skickligaste smed är Rolhar klan Zolod hus Ghizo. 
Rolhars hantverk är berömt i hela jarladömet och bland 
Camards överklass har det blivit status att äga Rolhar-smide.
Dvärgarnas kvarter inrymmer förstås också ett par ordentliga 
krogar. Värdshuset Skägget är Hazrs vildaste ställe. Här dricker 
man tills man slocknar och sedan ser de grova utkastarna till att 
man får sova ruset av sig i gränden utanför. Stället är mycket 
populärt hos yngre dvärgar. Värdshuset har också en större 
sovsal där handelsmän på genomresa kan sova ut.
Äldre och mer städade dvärgar besöker gärna Stiars krog. 
Maten som serveras är mycket god och det stora antalet 
uppassare och underhållare ser till att besökarna bli tillfreds. 
Krog en drivs av Nezin klan Zolod hus Meghin som till sin 
hjälp bland annat har fem misslor – alla mycket skickliga på att 
laga mat och brygga misslebrygd.
Hazr har en enda stor marknad, nämligen Turhan Tirakbanens 
torg. Här samsas Zoloddvärgar från många olika hus till-
sammans med hantverkare, misslor och en och annan människa. 
Utbudet av varor är stort och vill man få tag på prima 
dvärghantverk är detta rätta platsen. Valutan är vanligtvis 
silverdaler men renodlad byteshandel förekommer också. 
1
234
5
67
8910
11

--- Page 61 ---
• 60 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Sunariskogen
DamarienKhazim
Renk
Ghor
Den gamla staden
Handelshall
Handelshall
Auktions
hallBodarBodarBodar
VaktArrest t
GårdenHandels­
hall

--- Page 62 ---
• 61 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAFÄSTET
Khazim-Renk-Ghor tvärsnitt
Kartan är symbolisk och ej skalenlig
ABCDEFGH
I
J
JK
LNJ
JJ J
LL
LMMCDF
CDF
A. Vägen fram.
B. Gård.
C. Port.
D. Handelshallar.
E. Hantverkarkvarter.
F. Inre port.
G. Den gamla staden.
H. Den höga salen.
I. Underhållsgångar.
J. Stad.
K. Stenens hjärta.
L. Gruvor.
M. Underjordisk sjö.
N. Naturliga grottor.
Människo-
passetDvärga-
passet
Khazim-Renk-Ghor
Typiskt dvärga hem 
med rinnande vatten 
och Vontar­altareHantverks
sal
Hantverks
salHantverks
salHantverks
salHantverks
salHantverks
salKhazimbergens östsida

--- Page 63 ---
• 62 •DVÄRGAFÄSTET DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Faran med brand
Just rökutvecklingen är den stora faran med bränder i ett 
dvärga  fäste. På grund av dvärgafästets mångtaliga luftschakt finns 
det också risk för skorstenseffekter och eldstormar. Efter som det 
finns så få utgångar är evakuering också mycket knepigt. 
Det finns en ruin av ett dvärgafäste i bergen norr om Momolan, 
Momol-Renk-Drezin, som föll just på grund av en sådan 
brandkatastrof. Av fästets drygt 40.000 invånare över levde 
knappt 1.000, samtliga på grund av att de befann sig vid port-
arna eller i handelshallarna.
Brandbekämpning
Den stora fördelen med brand under marken är att den är 
relativt lätt att begränsa. Korridorer kan stängas med mer eller 
mindre lufttäta ekdörrar, förstärkta med järn och oljebehandlat 
läder för att inte elden skall bita på dörren. Detta förhindrar 
brand en från att sprida sig, samt förnekar syret tillträde till den 
så att den slocknar snabbare. Luckor i stegschakt och under-
hålls gångar kan tätas med liknande luckor och dörrar. På vissa 
ställen finns även stendörrar, men dessa har ibland visat sig 
opålitliga då stenen spruckit efter att ha utsatts för för hög 
värme. Stendörrar används ändå på ganska många ställen i 
dvärgafästet – ofta som extra brandörrar utöver de läderklädda 
trädörrarna.
För att undvika storskalig rökförgiftning så evakueras större delen 
av ett dvärgsamhälle till andra delar av dvärgafästet  i händelse av 
storskalig brand. Man är dessutom noga med att ventil era alla 
gångar och korridorer när elden väl är släckt. Dvärg arna har en 
stor fördel framför människorna när det gäller rök tålighet tack 
vare sina filtrerande skägg. Flera framstående dvärg  iska läkare, 
bland annat medikusmäster Abh hus Rigos klan Ghor, arbetar på 
mediciner som skall bota rökskador hos dvärg  ar, men än så länge 
fungerar endast frisk luft.För att släcka eldar under jord kan man 
inte använda stora mängder vatten, efter som det är svårt för 
vattnet att rinna undan och det orsakar där igenom svåra skador 
på nivåer under den eldhärjade. Därför ser man sällan dvärgar 
med vattenslangar i arbete med att släcka bränder.
Effektivitet och hastighet är de två ord som lättast beskriver 
dvärgar när de bekämpar bränder. Genom att vara på plats tidigt 
och genom de är så många kan de lätt hantera även stora 
bränder. Dvärgarna vet att branden inte kan tillåtas få fäste i 
deras boning, ty den hotar allt där. Även om elden själv inte når 
över  allt så kommer rökgaserna att göra alla varor och alla för råd 
värdelösa om släckningen inte hanteras snabbt och effektivt.
Alla myndiga dvärgar är skyldiga att delta i brandförsvaret av sitt 
fäste. En del av dem arbetar aktivt med brandbekämpning, medan 
en del arbetar med evakuering av folk och gods. Beredskapen är 
med andra ord mycket god och därtill omfattande.Utrustning
En dvärgisk brandman är försedd med fyra verktyg: khut-khar-
duz-dakh, khut-khar-et, en metallhink fylld med sand eller lös 
jord och sist men inte minst – sitt skägg.
Khut-khar-duz-dakh eller eldfjädern (ordagrant ’verktyg-eld-
luftspade’) är en metallstång med en solfjäders-liknande överdel, 
utfällbar till en bredd på nästan en meter. Den är av solid metall 
och har isolerat handtag. Med denna släcks bränder genom att 
man slår på det eldhärjade materialet, och sprider det på en yta. 
Khut-khar-duz-dakh har även vassa kanter som kan användas 
för att hugga bort brinnande delar av en byggnad, eller få 
undan hinder för dvärgen.
Khut-khar-et, eller ’stomparen’, är ett prov på dvärgisk 
ingenjörs konst. Det är en metallstav vars ena ände är en ihålig 
cylinder försedd med en botten av specialbehandlat skinn. 
Denna cylinder fylls med vatten och man trycker eller slår ner 
den skinntäckta delen på ett liggande glödskott, eller liknande. 
När detta görs släpper skinnet igenom en liten mängd vatten 
och släcker glödskottet. Detta passar sig särskilt efter att eld-
fjädern varit framme och rört upp en mängd glödskott. 
Tidigare använde man en hårruska i ett vattenkar för detta 
ända mål, men numera finns hårruskan mest kvar för att Vohn-
norn säger att det skall finnas en hårruska i ett kar med vatten 
vid varje dörr.
Hinken kan användas till två saker. Man kan antingen hälla dess 
innehåll över brinnande material och på så sätt kväva det, eller 
så kan man stoppa brinnande material i hinken och flytta det 
från platsen. För detta ändamål är dvärgar även försedda med 
ordentligt isolerade handskar.
Dvärgarnas skägg är det fjärde verktyget vid brand. Skägget 
doppas i vatten och stoppas sedan i munnen. Skägget för-
vandlas då till ett primitivt men effektivt rökfilter. Så länge 
skägget är ordentligt blött så kan en dvärg agera även i tät 
rökgas utan att förgiftas. Skägget kan kompletteras med vatten-
stinn mossa fyllt med kolpulver om det inte räcker till. Att 
stoppa skägget i munnen ger även den fördelen att det inte 
brinner upp lika lätt.
Alla vuxna dvärgar har en stålhjälm av typen iken-tzarin. Det 
är en öppen stålhjälm med nackskydd där man kan knyta fast 
ett läderskydd som sträcker sig över nacken ner på axlarna för 
att förhindra att håret fattar eld eller att brinnande material 
faller ner i skjortan. I övrigt bärs isolerade jackor, byxor och 
hand skar, samt isolerade och metallförstärkta stövlar vid 
brandsläckning.
Till sist måste en dvärgisk brandbekämpare också vara utrustat 
med ett gott intellekt och bra fysik. Arbetet med att släcka 
bränder är fysiskt krävande och dessutom behövs en skarp 
hjärna för att överlista elden. BRANDSÄKERHET
Något som alla  dvärgar drillas i sedan barnsben är brandsäkerhet. Som alla vet så händer 
olyckor förr eller senare, även bränder. Brand under marken skiljer sig från brand ovan 
marken på två sätt. För det första så blir rökutvecklingen mycket dödligare, då 
koncentrationen av rökgaser blir större i ett slutet underjordiskt system än ovan jord. För det andra 
slocknar eldar lättare av sig själva under jord, då syret kan ta slut om man stänger till om 
branden.

--- Page 64 ---
• 63 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
KAPITEL  SJU
ROLLPERSONEN
Kharzim drog högerfoten  bakåt, böjde knäna något och lät 
yxan vila mot marken framför sig i Zhur­Khans utgångs­
ställning. Han kastade en blick längs stigen där Jac och 
Tzorcelan hade sprungit vidare efter hans bestämda avsked. Han 
visste att han skulle sakna dem på den långa resan, men det fanns 
inget att göra åt saken. Han var säker på att han skulle dö här och 
nu, men det var en bra död! En död värdig en tirakbaneman!
Han knöt högernäven över hjärtat när tirakerna närmade sig bron. 
”Jag är Kharzim klan Ghor den Väldige”, vrålade han och tirakerna 
hejdade sig när dvärgens basröst ekade i klyftan. ”Son till Gerdan son 
till Untar dotter till Zharat son till Kharzan som byggde den här 
bron! Jag står här, på min förfaders bro! Beträd den och dö!”
Kharzim flyttade ner handen till yxans grepp igen och tog ett bastant 
två hands grepp. Tirakerna tvekade. Det var ingen som vågade ta det 
första steget ut för att utmana dvärgen. Deras hesa röster ekade hot­
fullt i dalen när de ropade okvädesord och stridsrop efter honom, 
men Kharzim lät sig inte nedslås. Han stod på sin förfaders bro. De 
visste att han försvarade den. Han hade deras styrka i kroppen och i 
ett anfall av visshet kände han hur hans förfäder klivit av från den 
långa resan för att bistå honom.
Kharzim log bistert. Han kunde nästan se dem bredvid sig, fadern 
Gerdan med det stora armborstet, farmodern Untar med det långa 
spjut et, hennes far Zharat med den korta yxan vilande mot axeln och 
dennes far Kharzan med hammaren redo.
”Man är sina fäder”, hette det och nu var alla hans förfäder med 
honom i striden. Med deras hjälp skulle han besegra fienden.

--- Page 65 ---
• 64 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
DVÄRGISKA  ROLLPERSONER
Eons grundregler är  i första hand anpassade för att göra mänskliga rollpersoner. Även 
om man kan göra dvärgiska rollpersoner med hjälp av grundreglerna så når de ändå inte 
riktigt ända fram. Några förändringar av rollpersonsgenereringen måste tyvärr göras för 
att optimera Eon för dvärgar. Eons regler används som grund, men nedanstående förändringar 
till kommer i proceduren. Förändringarna nedan gäller enbart för dvärgiska rollpersoner – inte 
för några andra.
Attribut
Det är alltid en bra idé att tänka igenom sin rollperson först 
innan man sätter igång. Även om det är mycket som inte kan 
förut bestämmas så bör man ändå ta sig tid att förbereda sin roll-
person. Attributen slås fram som vanligt, enligt den metod som 
spel ledaren bestämmer. Dessa attribut kommer att modifieras 
senare, så det är bra om man skriver ner värdena tunt med 
blyerts. Beroende på vilken klan rollpersonen tillhör kommer 
attribut en att modifieras. Använd tabell D-3.
Styrka : Dvärgar i gemen är normalt starkare än människor, 
den korta längden till trots. Detta ger dvärgarna ett muskulöst 
och ’stadigt’ intryck, även om äldre dvärgar även tenderar att 
växa till sig på bredden. Dvärgar beundrar styrka.
Tålighet : Liksom dvärgar i gemen är starkare än människor så är 
de även tåligare. Dvärgar i allmänhet har högre uthållighet, mot-
stånds kraft mot rusdrycker och chockresistans är de flesta andra 
folkslag. Tuffast av alla är klan Ghor – ett släkte som mer än andra 
premierar hårt kroppsarbete och stånd aktighet i strid.
Rörlighet : En dvärg har på grund av sin kroppsbyggnad inte 
samma förutsättningar att röra sig snabbt och smidigt som till 
exempel människor och alver. Många dvärgar rör sig också en 
aning klumpigt och saknar ibland högre utvecklad motorik.
Personlighet : Klan Zolod livnär sig traditionellt på handel 
och kontakter med såväl dvärgar som människor. För Zolod-
dvärgarna är det nödvändigt med öppenhet och förståelse för 
andra kulturer. Drezin är raka motsatsen. Drezindvärgarna 
lämnar sällan sina dvärgafästen och föredrar att isolera sig så 
mycket som möjligt. En Drezindvärg släpper inte gärna in 
någon på livet – inte ens dvärgar av samma klan.
Psyke :  Tiotusen års särskild inriktning på lärdom och magi 
har skänkt klan Drezin en större andel klipska dvärgar, jämfört 
med de andra klanerna.Vilja : Dvärgar är stolta, hedersamma och fruktansvärt svåra att 
över tala. Där en dvärg ställt sig ämnar han stå kvar – vare sig det 
gäller en ståndpunkt i en viss fråga eller rent fysiskt på slag fältet. 
Klan Zolods före havanden med människorna har luckrat upp 
stoltheten – i affärer måste man helt enkelt kunna 
kompromissa.
Syn: Dvärgar har ungefär lika god syn som människor. Där-
emot besitter dvärgarna förmågan att se i mörker. Se sidorna 16 
och 77 i den här boken för mer information.
Hörsel : Dvärgarnas hörsel är speciell i det att de kan placera ett 
ljud i rummet mycket bra. Dvärgarnas totala hörsel tenderar 
dock bli en aning nedsatt på grund av bullret i dvärgafästet. 
Dessa två egenskaper tar ut varandra på det stora hela. Se sidan 
16 i den här boken för mer information.
Karaktärsdrag
Karaktärsdragen för dvärgar är något annorlunda än för till 
exempel människor. I tabell D-4 finns en sammanfattning av 
karaktärs dragen. Beteckningen ’Högt’ innebär att man bör sätta 
ett högt värde på karaktärsdraget (t ex 2T6+6). Beteckningen 
’Lågt’ innebär att man bör sätta ett lågt värde (t ex 2T6+1).
Lojalitet : En illojal dvärg finns inte. Så enkelt är det med det. 
Lojalitet en är riktad mot ens familj, ens överordnade, huset, 
klanen och dvärgafästet.
Heder : Drezin har en tendens att låta ändamålen helga medlen, 
men trots detta har de en stark hederskänsla. Den är dock 
väldigt svag om man jämför med Ghor och Roghan. För dem 
finns det inget viktigare än ens egen heder, familjens heder, 
husets heder och förstås klanens heder.
Amor : Dvärgar är inte särskilt mycket för kärlek och upp-
vaktning. Även om det finns undantag så tenderar de flesta 
Klan STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Ghor +4 +4 –1 – – +2 – – –
Roghan +4 +3 –1 –1 – +3 – – –
Zolod +2 +2 –1 +2 – +1 – – –
Drezin +1 +2 –1 –2 +2 +4 – – –
Tabell D-3: Attributmodifikationer för dvärgar. Observera att attributen också modifieras beroende på klasstillhörighet. Se tabell D-14.
Klan Lojalitet Heder Amor Aggression Tro Generositet Rykte Resurser
Ghor Högt Högt Lågt Högt Högt – – –
Roghan Högt Högt Lågt Högt Högt – – –
Zolod Högt Högt Lågt – Högt – – Högt
Drezin Högt – Lågt – Högt Lågt – –
Tabell D-4: Typiska nivåer på karaktärsdragen hos dvärgar från de olika klanerna.

--- Page 66 ---
• 65 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
dvärgar att se på äktenskap som en juridisk konstruktion för att 
säkra arvsrätter. En dvärg brukar ofta se på sin make/maka som 
en arbetskamrat i familjen mer än som ett föremål för kärlek. 
Aggression : Ghor och Roghan är de två mest hetlevrade 
klan erna. De tål varken förolämpningar eller alver och speciellt 
inte förolämpningar från en alv.
Tro: Alla dvärgar tror på Vontar. Huruvida detta är av tradition 
eller faktisk tro har inte med saken att göra.
Generositet : Dvärgar är inte så snåla som ryktet gör gällande. 
Till stort del beskyller de övriga dvärgarna Drezin för det dåliga 
ryktet, eftersom Drezin inte är sär skilt förtjusta i besökare och 
ser sådana som ett nödvändigt ont.
Rykte : Inget speciellt.
Resurser : Dvärgar har normalt inte särskilt mycket resurser till 
sitt förfogande. En dvärgisk handlare kan för modligen få tag på 
fler varor än sin mänskliga motsvarighet, men å andra sidan kan 
han oftast bara få tag på dvärgiska varor. Ett undantag är klan 
Zolod, vilka ofta har gott om handels kontakter hos så väl 
människor som dvärgar.
Längd och vikt
Dvärgars längd och vikt baseras primärt på TÅL och STY, se 
tabell D-5. Grundvikten modifieras dessutom beroende på 
kropps  byggnaden, se tabell 2-10 i regelboken. Längden mäst i 
centi meter och vikten mäts i kilogram. 
Utmattning
Dvärgar är generellt sett mer uthålliga än andra raser såsom 
alver och människor. Se tabell D-6. Antal utmattnings-
kolumner (UK) är lika med (TÅL+VIL)/3.
Förflyttning
Eftersom dvärgar har väldigt korta ben, och därigenom inte har 
samma möjligthet att förflytta sig lika fort som till exempel 
människor och alver finns det en speciell formel för att räkna 
fram dvärgens förflyttning. Se tabell D-7.Ålder
Dvärgarna åldrande bromsas upp vid ungefär 20 års ålder då 
dvärgen räknas som färdig  växt. Dvärgar har alltså två åldrar, en 
skenbar ålder och en faktisk ålder. Den skenbara åldern är den 
som motsvarar mänsk lig utveckling och den faktiska åldern är 
tiden som har gått sedan dvärgen föddes. Efter tjugo års skenbar 
ålder mot svarar varje skenbart år två faktiska år. Efter 50 års 
skenbar ålder så motsvarar varje skenbart år tre faktiska år. Efter 
70 års sken bar ålder så motsvarar varje skenbart år fyra faktiska 
år. Efter 80 års skenbar ålder så motsvarar varje skenbart år fem 
faktiska år. Se tabell D-8 för en sammanfattning. Ob servera att 
grund reglernas tabell 2-4, ’Unga rollpersoner’ kan appli ceras på 
dvärg ar utan problem. Tabell 2-5 ’Att åldras’ appliceras när 
dvärg ens skenbara ålder är över 35 år.
 Faktisk Skenbar
 ålder ålder
 110–113 60
 114–117 61
 118–121 62
 122–125 63
 126–129 64
 130–133 65
 134–137 66
 138–141 67
 142–145 68
 146–149 69
 150–154 70
 155–159 71
 160–164 72
 165–169 73
 170–174 74
 175–179 75
 180–184 76
 185–189 77
 190–194 78
 195–199 79
 200–205 80
 206–211 81
 212–217 82
 218–223 83
 224–229 84
 230–235 85
 236–241 86
 242–247 87
 248–253 88
 254–259 89
 260–266 90
 267–273 91
 274–280 92
 281–287 93
 288–294 94
 295–301 95
 302–308 96
 309–315 97
 316–322 98
 323–329 99
 330–337 100 Faktisk Skenbar
 ålder ålder
 –19 19
 20–21 20
 22–23 21
 24–25 22
 26–27 23
 28–29 24
 30–31 25
 32–33 26
 34–35 27
 36–37 28
 38–39 29
 40–41 30
 42–43 31
 44–45 32
 46–47 33
 48–49 34
 50–51 35
 52–53 36
 54–55 37
 56–57 38
 58–59 39
 60–61 40
 62–63 41
 64–65 42
 66–67 43
 68–69 44
 70–71 45
 72–73 46
 74–75 47
 76–77 48
 78–79 49
 80–82 50
 83–85 51
 86–88 52
 89–91 53
 92–94 54
 95–97 55
 98–100 56
 101–103 57
 104–106 58
 107–109 59
Tabell D-8: Relationen mellan faktisk och skenbar ålder för dvärgar. Tabell D-7: Dvärgens förflyttning mätt i meter per runda.Förflyttning (FÖR) = ((RÖR+TÅL+10)/4)–2Tabell D-6: Antal utmattningskolumner för dvärgen.Utmattningskolumner (UK) = (TÅL+VIL)/3Tabell D-5: Dvärgars längd och vikt.Dvärgar Längd Vikt
Ghor, man STY+TÅL+3T6+87 Längd – 75
Ghor, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd – 80
Roghan, man STY+TÅL+3T6+85 Längd – 75
Roghan, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd – 80
Zolod, man STY+TÅL+3T6+80 Längd – 80
Zolod, kvinna STY+TÅL+3T6+77 Längd – 80
Drezin, man STY+TÅL+3T6+73 Längd – 70
Drezin, kvinna STY+TÅL+3T6+69 Längd – 68

--- Page 67 ---
• 66 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Födelsedag
Födelsedagen spelar stor roll för dvärgar, inte på grund av  
ockulta skäl, utan på grund av att födelse dagen är en oerhört 
praktisk bas att utgå ifrån vad gäller den dvärgiska byråkratin. Att 
kunna förutsäga framtiden med utgångs punkt från stjärn himlens 
utseende då dvärgen föddes är för dvärgar en löje väckande 
tanke.
Den dvärgiska kalendern räknar upp veckorna med början på 
ett och vecka 42 som sista vecka. Varje vecka har åtta dagar, 
kallade ’förstadag’, ’andradag’, ’tredjedag’ och så vidare upp till 
’åttonde dag’. Detta gör omvandlingar från den dvärgiska 
kalendern till någon mänsklig kalender, tämligen vanskliga. Som synes finns det ingen möjlighet att få en osäker födelse-
tidpunkt. Alla dvärgar håller mycket noga koll på när deras 
barn föds eftersom en så stor del av dvärgabyråkratin beror på 
detta datum. Om man inte vet när barnet är fött, exempelvis 
beroende på att båda för  äldrar  na omkommit, så skapar 
arkivarierna i Stenens hjärta ett födelsedatum åt det nyfödda 
barnet och gör det till officiellt. Ingen annan, inte ens barnet, 
får någonsin reda på att födelse datumet är påhittat.
Slå först ett slag på tabell D-9 för att se i vilken vecka dvärgen 
är född. Slå därefter ett slag på tabell D-10 för att se vilken 
vecko dag dvärgen är född.
 
Familjen
Familjen spelar enormt stor roll för en dvärgisk rollperson. 
Även om en dvärg inte har direkt kontakt med sina släktingar 
och sin familj så finns de hela tiden i hans tankar. 
Det är inte ovanligt att en dvärg skriver hem till sin familj om 
dvärgen är ute på resa. Eftersom det finns goda kommunikationer 
mellan dvärga fästen och närliggande städer så brukar det sällan 
inne bära några problem att skicka brev.
Familjetabellen
För att se om rollpersonens familj är speciell på något sätt kan 
man slå ett slag på familjetabellen (tabell 2-28 i grundreglerna). 
Alla rollpersoner får göra ett slag på tabellen. Resultatet ger dig 
något att spinna vidare på. Var kreativ och hitta gärna på ytter-
ligare detaljer. 
Om spelledaren godkänner det kan spelaren välja ett resultat 
från tabellen istället för att slå. För dvärgar gäller dock att vissa 
resultat byts ut mot sådana som är bättre anpass ade för dvärgar, 
enligt följande:
 30–32 Blodsfejd.
 39–40 Rollpersonen är en oäkting och är därför inte 
lika högt ansedd av resten av familjen. 
Rollpersonen och en av hans föräldrar passar 
inte in bland sina släktingar, men tolereras på 
grund av att de trots allt är familj.
 49–50 En av rollpersonens närmaste släktingar (syskon 
i första hand, föräldrar och barn i andra hand) 
har ett oäkta barn. 
 54–55 Rollpersonens familj är invandrare från ett 
annat dvärgafäste.
 56–57 Kriminell.BAKGRUNDSHISTORIA
På grund av  dvärgarnas annorlunda samhälle så kan man tyvärr inte använda Eons 
bakgrundstabeller på vanligt sätt. Vissa tabeller behöver modifieras medan andra behöver 
ersättas helt. Det är trots detta en fördel att ta reda på vad som har hänt rollpersonen 
innan spelet börjar, vem han känner, hur familjen är och så vidare. Som tidigare gäller att man 
inte behöver slå på tabellerna – det går alldeles utmärkt att låta spelaren välja själv, men det skall 
i så fall vara med spelledarens tillstånd.
forts...
 45–46  23
 47–48 24
 49–50 25
 51–52 26
 53–54 27
 55–56 28
 57–58 29
 59–60 30
 61–62 31
 63–64 32
 65–66 33
 67–68 34
 69–70 35
 71–72 36
 73–74 37
 75–76 38
 77–78 39
 79–80 40
 81–82 41
 83–84 42
 85–99 Slå om
 00 Tilldelad1T100 Vecka
 1–2 1
 3–4 2
 5–6 3
 7–8 4
 9–10 5
 11–12 6
 13–14 7
 15–16 8
 17–18 9
 19–20 10
 21–22 11
 23–24 12
 25–26 13
 27–28 14
 29–30 15
 31–32 16
 33–34 17
 35–36 18
 37–38 19
 39–40 20
 41–42 21
 43–44 22
Tabell D-9: Rollpersonens födelsevecka.
1T10 Födelsedag
 1 Förstadag
 2 Andradag
 3 Tredjedag
 4 Fjärdedag
 5 Femtedag
 6 Sjättedag
 7 Sjundedag
 8 Åttondedag
 9–10 Slå om
Tabell D-10: Rollpersonens födelsedag i veckan.

--- Page 68 ---
• 67 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
Syskon
Dvärgar har något lägre nativitet än människor. En dvärgisk roll-
  person har Ob1T6–3 äldre syskon och Ob1T6–3 yngre syskon. 
Om något slag är lägre än noll så räknas slaget ändå som noll. 
För att avgöra äldre syskons ålder slår man Ob1T6 och lägger 
till rollpersonens ålder. Yngre syskons ålder beräknas genom att 
man tar rollpersonens ålder och drar av Ob1T6. Kön beräknas 
på samma sätt som för människor. Man slår en tär  ning för varje 
syskon. Om utfallet är jämnt så är syskonet en bror, om utfallet 
är udda så är syskonet en syster. Se tabell D-11.
Oäkting ar är mycket ovanliga hos dvärgar. Man slår därför inte 
1T10 för att se om något syskon är oäkta, utan detta resultat 
kan bara uppträda i bakgrundstabellerna.
Giftermål i dvärgasläkten [Frivillig regel]
För att avgöra om ett syskon, en släkting eller en annan person 
i släkten är gift kan följande regel användas. Slå ett färdighets-
slag mot PER (eller något annat intressant, exempelvis Amor, 
Rykte, PSY eller liknande som spelledaren godkänner). 
Svårigheten finns angiven i tabell D-12. 
Lyckas salget så är dvärgen gift. Observera att man inte behöver 
slå ett slag för föräldrar eftersom dessa automatiskt anses som 
gifta såvida ingen bakgrundstabell motsäger detta. Åldern för en 
make eller maka är lika med den gifta personens ålder plus 3T6 
minus 10. Regeln kan även användas för rollpersonen om 
spelaren så önskar. Spelledaren bestämmer vad som gäller.Barn [Frivillig regel]
Om spelaren vill så kan rollpersonen ha ett eller flera barn. 
Observera att denna regel bara används om spelaren verkligen 
vill att rollpersonen skall ha barn, och det krävs i så fall att roll-
personen är gift. Man använder de normala reglerna för barn 
på sidan 30 i regelboken. Grundslaget är dock Ob1T6–3 istället 
för Ob2T6–3. Använd åldersmodifikationerna på normalt sätt.
Föräldrarnas ålder
En dvärgs föräldrars ålder är lika med dvärgens äldsta syskons 
ålder plus (28+Ob4T6). Vad gäller föräldrarnas hälsa så 
an vänder man sig av tabell 2–26 i grundreglerna. Åldern är i 
det här fallet skenbar ålder.
Exempel:
Khazad har en skenbar ålder av 31 år. 1T100-slaget visar 24. 
Enligt tabell 2-26 lever båda föräldrarna.
Dvärgarnas huvudtabell
Huvud tabellen 2-32 i Eons grundregler behöver bytas ut efter som 
dvärgar inte har någon börd. Därför presenteras en ny huvud tabell 
för dvärgar, nämligen tabell D-13. Beroende på resultat et på 
huvudtabellen så får man slå på andra tabeller i regelboken.
Föremål
Då tabellen för föremål i grundreglerna (tabell 2-35) 
huvudsakligen är gjord för människor så behöver den modifieras 
för dvärgar. Kontrollera därför följande uppställning av 
bakgrundsresultat innan resultatet fastställs:
 1–4 En uppsättning goda dvärgaverktyg.
 5–7 En tunna kvasr.
 8–11 Ett begravningsvapen. Ett vapen av 
ypperlig kvalitet med ökad huggskada 
(H+2) och brytvärde (BRYT+2), vars 
enda syfte är att begravas med dvärgen. 
Dvärgen skulle inte kunna tänka sig att 
använda vapnet till något annat.
 12–19 Etthundra kilo tackjärn eller tvåhundra 
kilo dvärgakol.
 20–26 Ett introduktionsbrev från en inflytelserik 
god vän eller släkting, som kan hjälpa en 
att få träffa viktiga dvärgar eller personer 
som har kontakter med dvärgar. Brevet 
gör det en nivå lättare (–Ob1T6) att 
använda färdigheten Övertala när det gäller 
att träffa en person som kan tänkas 
imponeras av den som skrev brevet.
 27–30 En reserverad lagerplats i anslutning till en 
hantverkssal eller till portarna. Där kan 
rollpersonen förvara vad han vill, dock 
maximalt fyra kvadratmeter golvutrymme 
och två meter högt.
 31–33 En hantverksbod i en hantverkssal, där 
rollpersonen kan utöva sitt yrke. 1T100 Huvudtabellen Gå vidare till…
 1–12 Föremål Tabell 2-35
 13–23 Förmögenhet Tabell 2-36
 24–30 Egendom Tabell D-16
 31–46 Kontakter Tabell 2-42
 47–56 Mentala egenskaper Tabell 2-44
 57–66 Fysiska egenskaper Tabell 2-45
 67 Övernaturliga egenskaper* Tabell 2-46
 68–92 Händelser Tabell 2-47
 93–95 Familjetabellen (extra slag) Tabell 2-28 
 96–100 Nackdelar** Tabell 2-48
 * Spelledaren måste godkänna att spelaren slår på tabellen för 
övernaturliga egenskaper. I annat fall slår man om.
 ** Slag som hamnar här ger inga extra slag på Huvudtabellen.
Tabell D-13: Huvudtabell för dvärgar. Tabell D-12: Svårighetsslag för att se om en dvärg är gift.Faktisk ålder Svårighet för giftasslag
0–30 Ob5T6
31–40 Ob4T6
41–50 Ob3T6
51+ Ob2T6Tabell D-11: Dvärgens syskon.Syskon* Antal Syskonets ålder
Äldre syskon Ob1T6–3 Rollpersonens ålder+Ob1T6
Yngre syskon Ob1T6–3 Rollpersonens ålder–Ob1T6
 * Syskonets kön: Slå en tärning: udda = syster, jämt = bror.

--- Page 69 ---
• 68 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Egendom
Dvärgar av klan Zolod använder grundreglernas egendoms-
tabeller, huvudsakligen tabell 2-39, men i vissa fall även tabell 
2-37. Dvärgar av klan Drezin och Ghor använder inte grund-
reglernas egendomstabeller utan slår istället på tabell D-15 
(egendom för dvärgar). Grävare från klan Roghan skall också 
använda tabell D-15, medan dryftare och milismän bör använda 
grundreglernas tabell 2-39 istället.
Händelser
Efter som en dvärg lever ett liv som på många sätt är annorlunda 
jäm fört med människornas kan man inte använda sig av grund-
regler nas händelsetabell när man skapar en dvärg, såvida man 
inte byter ut en del av resultaten – det vill säga anpassar tabellen 
för dvärgarnas kultur. På tabell 2-47 behöver följande resultat 
ändras eller kommenteras:
 24–25 Erkänd som mästare. Skulle rollpersonen få det 
här resultatet så är han erkänd som mästare, vad 
än framgångsslagen kan tänkas vilja säga om 
saken. Man slår fortfarande framgångsslagen och 
beräknar enheter, startkapital och utrustning 
efter det.
 53–54 Nära att drunkna. Efter att rollpersonen trillat i 
sjön och varit nära att drunkna vid en studie av 
det blöta elementet har rollpersonen utvecklat 
en fobi mot havet. Det är inte enbart ogillande 
– alla dvärgar ogillar havet.
 56 Ny skäggfrisyr. Rollpersonen kom på ett nytt 
sätt att bära skägget på.
 79 Förhindrat mordbrand. Rollpersonen upptäckte 
en utomfästes mordbrännare och sabotör och 
stoppade honom. Rollpersonen är därför fästets 
hjälte. Öka Rykte med två (+2).
Nackdelar
Precis som händelserna behöver modifieras måste även tabellen 
för nackdelar genomgå en smärre putsning. Det är dock bara 
ett enda nackdelsresultat på tabell 2-48 som behöver modi-
fieras, nämligen följande:
 59–60 Rollpersonen känner till att hans födelsedatum 
är påhittat på grund av att det riktiga datumet 
är okänt. Ovetskapen stör honom, så ett mål i 
livet är att ta reda på när han verkligen är född.Familjens huvudnäring
Reglerna för familjens huvudnäring (sidorna 55–58 i regelboken) 
ersätts av reglerna om samhällsklass för dvärgar nedan samt 
reglerna för dvärgarnas grundutbildning (se sidan 69 i den här 
boken). En dvärg förutsätts ’gå i samhällsklassens fotspår’ och 
får därför inga extra föredelar tack vare detta (jämför med sidan 
55 i grundreglerna).
Samhällsklass
En dvärgs attribut kan komma att ändras beroende på vilken 
samhälls klass dvärgen tillhör. Man kan antingen välja samhälls-
klass, eller så kan man slå på tabell D-14 för att slumpmässigt 
avläsa vilken samhällsklass dvärgen tillhör. Observera att det som 
står i modulen Mundana om ’motsvarande yrke’ och ’extra yrkes-
färdigheter’ (tabell 15-6 i Mundana) inte används. Istället 
använder man särskilda yrken för dvärgar.
Begränsningar
Observera att valet av samhällsklass också sätter gränser för 
inom vilka yrkesområden en dvärg kan verka. Exempelvis kan 
en dvärg tillhörande samhällsklassen grävare inte välja yrket 
präst. Se yrkesmallarna på sidorna 71–76 för mer information.
Ghor Roghan Zolod Drezin Samhällsklass Attribut
 01 01 01 01 Äldste PER +2, PSY +2, BIL +2
 02–40 02–38 02–35 02–45 Grävare STY +1, PER –1
 41–85 39–85 36–81 46–85 Milismän TÅL +1, RÖR –1
 86–88 86–88 82–84 86–87 Spindelväktare RÖR +1, PER –1
 89–92 89–92 85–88 88–90 Tirakbanemän STY +1, TÅL +1, PER –1
 93–98 93–98 89–98 91–95 Dryftare STY –1, PER +1, BIL +1
 99–100 99–100 99–100 96–100 Undergörare STY –1, PSY +1, BIL +1
Tabell D-14: Samhällsklass. Slå en T100 för respektive klan och avläs samhällsklass och attributmodifkation, eller välj samhällsklass och avläs 
attributmodifikation.1T100 Egendom för dvärgar
 01–30 Rollpersonens familj har en stor bostad centralt
  belägen i en av dvärgafästets städer.
  Rollpersonen får dela ett rum med sina ogifta
  syskon eller sin maka/make. Bostaden har
  rinnande vatten, så man behöver inte gå till 
brunnen.
 31–60 Rollpersonen har en egen bostad belägen i en 
av dvärgafästets städer. Bostaden har rinnande 
vatten, så man behöver inte gå till brunnen.
 61–75 Rollpersonens familj har en hantverksbod i en
  av hantverkssalarna med en bostad i anslutning 
till den.
 76–90 Rollpersonens familj har en stor bostad centralt 
belägen i en av dvärgafästets städer. Bostaden 
har rinnande vatten, så man behöver inte gå till 
brunnen.
 91–00 Rollpersonens familj har en bostad i ’gamla
  staden’, den dvärgastad som höggs ut först av 
alla när staden grundades.
Tabell D-15: Egendom för dvärgar.

--- Page 70 ---
• 69 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
Grundchanser
Dvärgar saknar grundchans i ett antal färdigheter. Att 
grundchanserna saknas innebär inte att dvärgen inte kan lära sig 
färdigheten. Det går fortfarande att spendera enheter på 
färdigheterna och därigenom också höja dem till fem (5). Det 
rekommenderas att spelaren redan nu stryker över grundchansen 
på de färdigheter som dvärgrollpersonen inte får grundchans i.
Köra vagn : De vagnar som finns i ett dvärgasamhälle dras 
antingen för hand eller med ett dragverk. Inga dragdjur används. 
Dvärgar har normalt svårt att tänka sig hur man gör för att styra 
en djurdragen vagn då det inte ingår i det normala livet i fästet.
Rida : Förutom att dvärgar föredrar att stå med fötterna på 
mark en så ingår inte riddjur i det normala livet i fästet. Dvärgar 
har svårt att tänka sig hur man får en best att göra som man vill 
genom att dra i snören från bestens mun eller sparka den i 
sidan.Grundutbildning
Efter att man är klar med att räkna ut grundchanser och har slagit 
på bakgrundstabellerna, men innan man börjar med familj ens 
huvudnäring och yrken, är det dags för dvärgarnas grund-
utbildning. Alla dvärgar får en gedigen grundutbildning som 
barn, innan de börjar med sina respektive lärlingskap. Under 
denna utbildning får de lära sig nödvändiga kunskaper som att 
läsa, skriva och räkna, samt vad det innebär att vara dvärg.
Ut bildning fungerar på ungefär samma sätt som ett yrke. Man 
slår en uppsättning framgångsslag på samma sätt som för ett 
vanligt yrke (se sidan 60 i regelboken) och får, beroende på hur 
väl framgångsslaget lyckas, ett antal enheter att placera ut på 
några färdigheter. Vid det här steget får man inte applicera 
regler na ‘Gå i familjens fotspår’, ‘Känd yrkesman’, ‘Unga roll-
personer’ och ‘Äldre rollpersoner’.
Om alla tre framgångsslagen misslyckas har rollpersonen inte 
fått gå igenom vuxenriten. Dvärgen är inte myndig. Han har 
inte fått all den utbildning som en dvärg skall ha och anses vara 
omogen och inte redo för vuxenlivet. Dvärgen får då inga 
enhet er från grundutbildningen.YRKEN
Eftersom Eons yrken  huvudsakligen är anpassade till människosamhällen kan dessa 
behöva modifieras och/eller kommenteras något för att passa dvärgar. En del nya yrken 
presenteras också. Dessa yrken ersätter regelbokens yrken och gäller bara för dvärgar. 
Dessutom införs en ny hantverksfärdighet i Eon, nämligen Mekanik. 
Ny färdighet
För att korrekt beskriva dvärgarna behöver en ny färdig-
het – Mekanik – införas i Eon. Mekanikfärdigheten är 
väldigt speciell just för dvärgarnas kultur, så spelledaren 
be höver inte förskräckas över någon inflation i ’färdighet er 
som man bara måste ha’. Om spelledaren promt vägrar 
att införa denna nya färdighet kan han an vända gamla 
färdigheter enligt nedan.
Slag mot Mekanik kan ersättas med slag mot någon 
annan lämplig hantverksfärdighet. Om det till exempel 
gäller konstruktion av ett dragverk kan man använda sig 
av Repslagare medan Byggare kan användas för att bygga 
krigs maskiner eller vattenverk. Alla slag är mellan en 
(+Ob1T6) och två nivåer svårare (+Ob2T6), beroende 
på hur svår mekanik det rör sig om. Att uppföra en 
vatten kvarn ger endast en nivå svårare medan ett såpass 
special iserat arbete som att konstruera ett urverk ger 
utöva ren två nivåer svårare.
Mekanik [0]
Specialiseringar: Vattenkraft, kraftöverföring, urverk...
Mekanik är en ny vetenskap som börjat växa fram, som 
har med rörelsen att göra. Alla former av mekanik ingår, 
från teoretisk mekanik på papperet till att faktiskt bygga 
de olika maskinerna. Konstruktion av urverk, klockor, 
vatten  verk, dragverk, block och taljor samt avancerade 
krigs maskiner är sådant som färdigheten an vänds till. Till 
viss del ingår även användandet av maskin erna i färdig-
het en. Mekanik klassas som en hantverks färdighet.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : Följande enheter på: Bergskunskap 
(4|6|8) Bokhållning (4|6|8), Historia <dvärgafäste> 
(5|8|10), Krigsföring (2|3|4), Lagkunskap (dvärgisk 
lag) (4|6|8), Läkekonst (2|4|6), Metallurgi (2|3|4), 
Räk ning (4|6|8), Skrift: Rukh-nekh (4|6|8), <Vapen-
färdighet> (2|3|4).
Specialfärdigheter : Två (2) enheter för att höja Strids-
vana.
Valfria färdigheter : Inga enheter.
Startkapital : –
Startutrustning : –
Övrigt : Om skolgången är framgångsrik (alla fram gångs-
slagen lyckas) så får rollpersonen ett extra (+1) i BIL. Alla 
som gått igenom grundutbildningen (oavsett graden av 
fram gång) får specialisering (Vontar) på färdigheten 
Ockultism.

--- Page 71 ---
• 70 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Framgångsslagen
När man valt yrke skall man slå ytterligare en uppsättning fram-
gångs slag. Observera att de framgångsslag man slog under 
ut bild ningen inte gäller för ens yrke, utan man måste slå en ny 
upp sättning framgångsslag.
Fram gångsslaget reflekterar inte bara hur mycket man har lärt 
sig inom sitt yrke, utan även hur långt man har nått. Om ett 
fram gångs slag lyckas har man nått lärlings grad (zin-ekh). Om 
två framgångsslag lyckas har man klarat sitt gesällprov och fått 
gesälls grad (hir-ekh). Om alla tre slag lyckas har man klarat sitt 
mästar prov, fått sitt mästarbrev och uppnått mästares grad 
(ekh).
Dvärgar och regelbokens yrken
Det är fullt möjligt att anpassa andra yrken för dvärgar. I 
synner het klan Zolod har ett samhälle som är mer assimilerat 
med människor och kan därför använda yrken från Eons 
grund regler. Yrkena i Eons grundregler är dock anpassade till 
ett mänskligt samhälle, så det är inte säkert att de lämpar sig.
Soldat : Dvärgiska soldater är ovanliga och yrket ersätts till stor 
del av det dvärgiska yrket ’milis’ (se sidan 71 i den här boken). 
Undantagna är Zoloddvärgar som kan komma att arbeta som 
stadsvakter eller milismän (under yrket i regelboken, inte 
samhällsklassen). Dvärgiska vete raner är det dock ont om i vanliga 
arméer, eftersom dvärg isk taktik och stridsteknik skiljer sig från 
människornas. Dvärg iska legoknektar är det också ont om och 
består oftast av dvärg ar i landsflykt.
Lejd krigare : Av de olika underyrkena är livvakt och vapen-
mästare mest troliga. Dvärgiska livvakter får ofta denna bana på 
grund av en hedersskuld till någon och kan stanna mycket 
länge i dennes tjänst tills skulden är återbetald. Vapenmästare 
före kommer men är inte särskilt vanliga Det finns möjlighet att 
en dvärg i landsflykt skulle kunna försörja sig som gladiator 
eller prisjägare, men blotta tanken på en dvärgisk lönnmördare 
är en motsägelse. Dvärgisk heder skulle inte tillåta det ens hos 
den mest vanhedrade dvärg.
Nomad : Existerar inte som yrke inom dvärgarnas samhälle. 
Inte ens klan Zolod lever som nomader.
Läkare : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’läkare’. Se sidan 72 
i den här boken.
Andebesvärjare : Existerar inte som yrke inom dvärgarnas 
samhälle.
Magiker : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’dvärgisk magi-
mästare’. Se sidan 71 i den här boken.
Troende : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’präst’. Se sidan 
73 i den här boken.
Ädling : Existerar inte inom dvärgarnas samhälle.
Lärd : Ersätts av de särskilda dvärgayrkena ’arkivarie’ och ’lag-
kunnig’. Se sidorna 72 och 73 i den här boken.
Underhållare : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’kvädare’.
Hantverkare : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’hant-
verkare’.
Bonde : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’malare’, men 
Zolod dvärgar kan mycket väl komma att bli bönder.Sjöman : Det enda sättet att få en dvärg på en båt är att supa 
honom under bordet eller slå honom i huvudet så att han 
däckar. Han skulle dock inte göra någon nytta ombord, sjösjuk 
som han skulle bli. Därför existerar inte ens shanghajade dvärg-
iska roddarslavar.
Vildmarksman : Det är möjligt att klan Zolod har en eller 
annan vildmarksman, men de är i sådana fall ytterst sällsynta. 
Vanligast förekommande är de i sådana fall i otillgängliga 
bergstrakter.
Köpman : Ersätts av det särskilda dvärgayrket ’handlare’ och 
under yrket ’bokhållare’. Se sidan 75 i den här boken.
Brottsling : Smugglare och spelare är de enda underyrkena 
som skulle vara tänkbara för dvärgar. Resten stoppas effektivt 
av dvärg isk heder. Skulle en dvärg syssla med svindleri, utpress-
ning eller häleri är risken stor att han blir förvisad från fästet.
Skurk : Ett yrke som inte fungerar ihop med dvärgisk heder. 
Skulle dvärgen ändå syssla med sådant är risken stor att han blir 
eller redan är förvisad från fästet.
Rövare : Ett yrke som inte fungerar ihop med dvärgisk heder. 
Skulle dvärgen ändå syssla med sådant är risken stor att han blir 
eller redan är förvisad från fästet.


--- Page 72 ---
• 71 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
Milis
Milisen i ett dvärgafäste består dels av portvakten och dels av 
den stående hären. Den stående hären består i sin tur av 
ingenjörs soldater och trossoldater, samt spindelväktare och 
tirak banemän. Ingenjörssoldater, portvakter och trossoldater 
kommer huvudsakligen från klassen milismän, medan spindel-
väktare och tirakbanemän kommer från sina respektive 
klasser.
Portmilis : Som portmilis ansvarar man för lag och ordning vid 
ett dvärgafästes port. Huvudsakligen är det ett lugnt arbete som 
mest går ut på att patrullera. Portmilis får välja färdig heten 
Lagkunskap som yrkesfärdighet utöver de som man får som 
milis. 
Ingenjör : Ingenjörssoldaternas uppgift är att se till att maskiner 
i ett dvärgafäste fungerar, från vattenhjul till dragverk och 
hissar, samt att bygga krigsmaskiner och befästningsverk om 
sådana behövs. Ingenjörssoldater får välja färdigheterna Mekanik 
och Krigsmaskiner som yrkesfärdigheter utöver de man får som 
milis.
Trossoldat : Trossoldaternas uppgift är att se till att front-
soldaterna får de förnödenheter de behöver, att skadade förs 
bakåt och att det finns pilar åt armborstskyttarna. Trossoldater 
får färdigheten Räkning som yrkesfärdighet utöver de yrkes-
färdigheter man får som milis.
Spindelväktare : I fredstid lyder spindelväktarna under milis-
männen, men i krigstid utgör de en självständig klass. Spindel-
väktarnas uppgift är att slå till inkräktare i fästet. Spindel väktare 
får välja en extra vapenfärdighet som yrkes färdighet.
Tirakbaneman : I fredstid lyder tirakbanemännen under milis-
männen, men blir i krigstid självständiga. Tirakbanemännens 
upp gift är huvudsakligen att spana och rekognosera, men även 
genom föra anfall mot fienden långt bakom deras linjer i syfte att 
störa försörjning och kommunikation. Tirakbanemän får välja 
färdigheterna Speja och Smyga som yrkesfärdigheter.Dvärgisk magimästare
Att bli lärling hos en dvärgisk magimästare är endast möjligt att 
bli om man själv är dvärg. Dvärgamagiker tillhör vanligen 
Drezin klanen, även om andra dvärgar naturligtvis också kan bli 
magiker. Dvärgamagin är huvudsakligen inriktad på element en, 
vilket symboliseras av yxan – den klassiska symbolen för 
dvärgisk magi. Yxan kommer från jord, hettas upp i eld, skapas 
i luft och härdas i vatten. Även om man erkänner existensen av 
andra aspekter så ser man dem som varianter eller blandningar 
av elementen.
Dvärgisk magi är tätt knuten till tron på Vontar, dvärgarnas gud. 
Även om dvärgiska magimästare sällan är präster så finns ändå 
ett intensivt och nära samarbete mellan dessa. Det finns alltid 
några dvärgiska magimästare i varje fäste. Andelen är högre hos 
klan Drezin än hos de andra klanerna, men alla dvärga fästen, 
även de från andra klaner, har minst en magi mästare.
Magiker : En dvärgisk magiker är helt och hållet specialiserad 
på formaliserade och improviserade besvärjelser. Det finns 
naturligt vis möjlighet att lära sig andra former av magi också 
och man uppmuntrar alltid studier utanför ämnet. Den lägsta 
graden av dvärgamagiker är lärling (zin-ekh). Sedan följer gesäll 
(hir-ekh) och till sist mästare (ekh). Mästarna brukar vara 
mycket skickliga i sitt värv.
Ritus : En ritus är en magiker som är specialiserad på ritualmagi. 
Ritualmagi tar betydligt längre tid att utföra än vanliga 
besvärjelser så en ritus måste vara utrustad med god 
koncentrationsförmåga och en betydande viljestyrka. 
Alkemist : En alkemist sysslar med att framställa magiska 
föremål, magiska elixir och kongelerade filament. Det mesta 
används sedan av magiker i dvärgafästet, men en del exporteras 
till andra dvärgafästen eller till och med till männsikorna.Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Krigsföring, 
Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Slagsmål, Undvika, 
<Vapen  färdighet>, <Stridskonst>, en eller två sär skilda 
färdigheter beroende på underyrke.
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja 
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (5|10|25) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st B-val, 
(2|5|7) st X-val. Tirakbanemän får ett extra B-val.
Övrigt : Milis kommer från samhällsklasserna milismän, 
spindelväktare och tirakbanemän. Om karriären är 
framgångsrik (alla slag lyckas) så har rollpersonen blivit 
truppmästare och anför ett kompani. Om det gäller en 
hederssak eller dvärgafästets säkerhet kan kompaniet 
tänka sig att ställa upp för rollpersonen.Framgångsslag : PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Alkemi, Alstra 
<aspekt>, Astrologi, Besvärjelse, Magiförnimmelse, 
Ockult  ism, Ritual, <Språk>, <Skrift>, Teoretisk magi, 
Trans formering, Undervisning.
Specialfärdigheter : (1T6) enheter för att höja Strids-
vana.
Valfria färdigheter : (30|60|80) enheter.
Valfria besvärjelser, ritualer & alkemiska processer : 
(1T6+9) magnituder.
Startkapital : (10|25|100) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (2|3|4) st D-val, 
(1|2|3) st X-val.
Övrigt : Magimästare kommer från samhällsklassen under-
  görare. Alstra-färdigheterna får endast vara elementar-
krafter. Om karriären är framgångsrik (alla framgångs slagen 
lyckas) så har rollpersonen en formel samling med ytterligare 
(1T6+6) magnituder besvärjelser. Observera att rollpersonen 
ännu inte har lärt sig dessa besvärjelser.

--- Page 73 ---
• 72 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Läkare
Den dvärgiska läkarvetenskapen är långt gången men 
huvudsakligen specialiserad på de skador som uppstår i samband 
med gruvdrift (frakturer och brännskador) samt en del 
sjukdomar som också kan uppstå under jord. De försöker håller 
sin vetenskap hemlig men trots detta har ryktet om dvärgiska 
läkare nått ut till ’vanligt folk’. 
Medikus : En medikus är en läkare med allmänna kunskaper 
om sjukdomar, sårvård och liknande. Även förlossningar 
hamnar inom en medikus expertisområde. Det är nästan alltid 
en medikus som tar emot en patient först och bedömer vad 
som behöver göras. Medikusen tillkallar sedan andra läkare om 
han anser det vara nödvändigt.
Apotekare : En apotekare har ofta begränsad kunskap om läke-
konsten, men har däremot en hel del kunskaper om helande 
droger och mediciner. Flera sjukdomar och åkommor kan 
botas av apotekaren, men vissa sjukdomar är bortom hans för-
måga och allt han kan göra mot skador är att förhindra att såren 
infekteras. Dvärgaapotekarnas  läkemedel baseras på olika 
svamp  sorter, vilka visat sig kunna bota vissa sjukdomar. På 
senare tid har dvärgarna också haft möjlighet att importera 
läke örter utifrån, vilket gjort de dvärgiska botemedlen än mer 
effektiva och mångsidiga.
Fältskär : Fältskärens uppgift är att åtgärda skador genom att till 
exempel sy ihop sår, lägga tillrätta frakturer och amputera 
lemmar som är bortom räddning. I vissa fall kan ett fåtal 
sjukdomar åtgärdas med kirurgi, men det är ytterst sällan det 
händer. Vanligare är att patienten avlider till följd av den 
enorma blodförlust som vanligtvis uppstår under en operation. 
Inte ens de skickliga dvärgarna har lyckats finna något bra sätt 
att utföra operationer  så när riktigt svårt skadade dvärgar läggs 
upp på operationsbordet kallar man vanligtvis på någon av 
fästets magiker. Fältskärens yrke har ganska hög status.Arkivarie
En arkivarie är en dvärg som arbetar i ett dvärgafästes arkiv 
med krönikeskrivning, bokföring eller som sekreterare. 
Arkivarierna sägs ibland vara de som håller dvärgafästets hjul 
snurrande och det sägs skämtsamt att en pennas rörelser är den 
största kraften i ett dvärgafäste. På sätt och vis är det sant – utan 
arkivariernas arbete skulle hela den dvärgiska ekonomin och 
därmed hela dvärgafästet avstanna.
Krönikör : En krönikör nedtecknar alla händelserna i dvärga-
fästet för att bevara det till eftervärlden. Alla samtal och beslut 
i de Äldstes råd nedtecknas, liksom alla förhandlingar i domstol 
och beslut från såväl de Äldstes råd och 
domstolsförhandlingar. 
Bokförare : Bokförarens uppgift är att ta hand om konton för 
köpare och säljare i fästet. Varje gång en bofast dvärg köper något 
av en annan så meddelas detta till bokförarna i Arkivet, som sedan 
flyttar över en mängd valuta från köparens konto till säljarens.
Skrivare : En skrivare har som uppgift att översätta och kopiera 
texter samt att fungera som sekreterare i De äldstes råd, domstols-
förhandlingar, auktioner, och till och med affärs förhandlingar. 
Det är deras anteckningar som är grundläggande för krönikör-
ernas arbete, efter det att skrivarna har renskrivit dem.
Ritare : En ritares uppgift är att hålla dvärgafästets ritningar 
aktuella samt att sammanställa dessa till index, en bok som talar 
om hur man skall gå för att komma mellan två punkter. Detta 
kräver att ritarna vandrar runt i dvärgafästet och mäter alla 
möjliga mått. Det är också ritarna som avgör om det är möjligt 
att utföra tillägg till och utbyggnader av dvärgafästet.Framgångsslag : RÖR, PSY, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Alkemi, Djur-
lära, Dolk, Förhöra, Läkekonst, Ockultism, Skrift (rukh-
nekh), Växtlära, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6–2) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (10|25|100) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st D-val, 
(1|2|3) st X-val.
Övrigt : Läkare kommer från samhällsklassen Under-
görare. Om karriären är framgångsrik (alla framgångs slag 
lyckas) så har rollpersonen räddat livet på två personer 
som nu anser sig stå i tacksamhetsskuld till rollpersonen. 
Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöra vilka 
kontakterna är (slå inte för relationens natur).Framgångsslag : PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (70|100|130) enheter: Bergs kunskap, 
Bokhållning, Diplomati, Geografi, Historia, Kultur-
kännedom, Lagkunskap, Mekanik, Metallurgi, Ockult-
ism, Räkning, Språk (rukh), Skrift (rukh-nekh), <Språk>, 
<Skrift> Undervisning, Över tala.
Specialfärdigheter : (1T6–4) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre får rollpersonen inga 
enheter.
Valfria färdigheter : (30|40|50) enheter.
Startkapital : (5|20|50) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st B-val, 
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val
Övrigt : En arkivarie kommer alltid från samhällsklassen 
Undergörare. Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångs slag lyckas) så har rollpersonen fått en särskild 
upp gift att utföra (till exempel att krönikera en viss 
händelse eller renskriva viktiga protokoll) och har fått två 
gesäll er tilldelade sig för att utföra denna uppgift. Gesäll-
erna är formellt underlydande, men kommer huvudsak-
ligen arbeta med uppgiften. En lämplig belöning väntar 
när uppgiften är klar och rollpersonen kan känna till en 
del hemligheter genom detta.

--- Page 74 ---
• 73 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
Lagkunnig
Lagkunniga är de som domsrätten delegeras till av De äldste. 
De lagkunniga har som uppgift att kunna lagtexter och i vissa 
fall tolka dem och  fälla dom. De som blir lagkunniga hamnar 
formellt sett i samhällsklassen Äldste, men tillhör oftast en 
annan samhällsklass innan de blir upptagna som lärlingar i 
domarskrået. Dvärgiska lagkunniga är kända för sin nit, sin 
omutbarhet och sin juridiska kunskap. Ibland kan det hända att 
dvärgar lär sig lagarna ’utomfästes’, och kan till och med 
komma att arbeta i människosamhällen för att få lite praktiska 
erfarenheter av utomfästes lagar.
Framförare : En framförare är den som presenterar ett fall med 
syfte att fälla den åtalade. Hans uppgift är att leta fram alla 
lagparagrafer som kan användas mot den åtalade och presentera 
dessa tillsammans med bevis i syfte att bevisa den åtalades skuld. 
Eftersom lagen säger att alla är oskyldiga intill dess att skuld 
bevisats så har framföraren oftast ett svårare utgångsläge än 
svarföraren. En framförare måste vara klipsk, koncentrerad och  
besitta förmågan att foga samman små delar av information till 
en hel bild – helst en bild som bevisar den åtalades skuld.
Svarförare : En svarförare är den som försvarar den åtalade. 
Hans uppgift är att ifrågasätta framförarens bevis och finna alla 
lagparagrafer som är till den åtalades fördel, för att den åtalade 
skall få en så rättvis dom som möjligt.
Domare : Domaren är den som fäller dom. För att få bli 
domare måste man vara mästare (lyckas med alla tre 
framgångslagen) inom domarskrået samt ha lång erfarenhet av 
lagen och dess tillämpning. Domaren bär ett tungt ansvar på 
sina axlar. Eftersom den dvärgiska lagen kräver att den åtaledes 
skuld bevisas enligt gängse lag så minimeras ofta domarens 
misstag. Ibland händer det dock att en domare av misstag fäller 
en oskyldig. Detta är då en stor skam för domaren.Präst
Att vara präst är inte så mycket ett yrke hos dvärgar som ett 
kall. Till skillnad från magiker, vilket man kan utbildas till, så 
kan man inte utbildas till att få en innerlig och själsdjup tro. Det 
är något man måste finna själv. Skulle en dvärg finna denna 
djupa tro (djupare än den vanliga vardagstron, som har sitt 
ursprung i tradition) så kan han försöka att bli präst. Det krävs 
då antagningsprov och långa utfrågningar för att se om 
aspiranten faktiskt har den rätta tron. 
Ledljus : Ledljus är de som alltid finns till handa i dvärgakyrkor 
för råd om allt möjligt i livet. Dessa är vanligen de mest 
karismatiska och de mest inspirerande prästerna. Så fort en 
dvärg har problem av någon sort så kan han alltid stanna till i 
en dvärgakyrka och fråga ett ledljus om råd. För det mesta så 
får dvärgen både råd och inspiration. Ledljusen bistår också 
med tolkning av dvärgarnas heliga skrift.
Kallare : En kallare är den som kallar på Vontar vid en be grav-
ning – detta för att Vontar skall veta att en dvärg har dött och 
leda in den avlidna på den långa resan till nästa liv.
Ceremonimästare : En ceremonimästare är en dvärg som har 
som uppgift att leda alla ceremonier och mässor. Ceremoni-
mästaren tar emot offergåvor till Vontar och avlidnas själar med 
en komplex ceremoni och lämnar sedan över dem till Vontar 
med en ännu längre och än mer komplex ceremoni. Även 
välsign elser av nyfödda, mässor och begravningar är plikter som 
måste utföras av ceremonimästaren.
Talare : En talare är en person som håller de gamla dvärga-
sagorna levande och tolkar dem med utgångspunkt från dvärg-
arnas heliga skrifter. Det är talarna som förmedlar Vohn-norn 
till vanliga dvärgar under mässorna och de bistår ofta ledljusen 
med att förklara innebörden av Vohn-norn för vanliga dvärgar.Framgångsslag : PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (70|100|130) enheter: Bokhållning, 
Diplomati, Etikett, Filosofi, Förhöra, Historia, Kultur-
kännedom, Lagkunskap, Räkning, Språk (rukh), Språk 
(rukh-nekh), <Språk>, <Skrift>, Undervisning, Över-
tala.
Specialfärdigheter : (1T6–4) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (5|20|50) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st D-val, 
(1|2|3) st X-val
Övrigt : Lagkunniga kommer oftast från någon av 
samhälls klasserna Dryftare eller Undergörare. Om 
karriären är framgångsrik (alla framgångsslag lyckas) så 
har rollpersonen ett antal volymer om utomfästes lagar 
mot svarande Ob2T6+1 färdighetsnivåer.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Berättarkonst, 
Ceremoni, <Kunskapsfärdighet>, Ledarskap, Ockult-
ism, Sjunga, Skrift (rukh-nekh), Språk (rukh), Under-
visning, <Vapenfärdighet>, Övertala. 
Ceremonier:  (1T6+9) enheter för att skaffa ned -
tecknade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : (1T6–4) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (5|20|50) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st D-val, 
(1|2|3) st X-val
Övrigt : Präster kommer från samhällsklassen Under-
görare. Alla präster får 1T6+1 poäng Qadosh. Om 
karriären är framgångsrik (alla framgångsslag lyckas) så 
har rollpersonen fått en uppenbarelse. Höj Qadosh med 
ytterligare 1T6+2 poäng.

--- Page 75 ---
• 74 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Hantverkare
Hant verkarna förädlar råvaror till färdiga produkter och är där-
med oumbärliga för att samhället skall kunna fungera friktions-
fritt. I ett dvärgafäste samlar de sig i hantverkssalar – höga salar 
med hantverksbodar inhuggna i salens väggar. Ibland kan 
hantverk are tvingas lämna sin hantverksbod för att utföra sitt 
värv på annan plats. Så är till exempel fallet då dvärgiska sten-
huggare anlitas av människor. Alla dvärgiska hantverkare tillhör 
automat iskt sitt hantverkarskrå. Det finns inte en enda vuxen 
dvärg som inte tillhör något skrå – rena tanken är helt absurd 
för dvärgar. I tabell 3–5 på sidan 67 i grundreglerna anges de 
tre framgångs slagen som man skall slå för det aktuella hantverks-
 yrket. 
Bågtillverkare : Finns inte. Bågen till Krell-Spaz och Krell-
Zhar-Spaz är av fjäderstål.
Båtbyggare : Finns inte. De båtar som eventuellt behövs för 
att ta sig fram på underjordiska floder eller sjöar importeras.
Hovslagare : Finns bara hos Zolod och knappt ens där.
Mjölnare : Dvärgar har inga sädesslag, men de gör mjöl av 
gruvsvamp som de sedan använder till bröd.
Sadelmakare : Finns inte.
Skeppsbyggare : Finns inte.
Slaktare : Slaktar huvudsakligen gruvbestar.
Vinjäsare : Finns inte. Däremot jäser man andra saker än 
druvor och destillerar resultatet till brännvin.Malare
Malarna är dvärgarnas motsvarighet till bönder. Till skillnad 
från bönder ovan jord så har man inga årstider under jord. 
Istället planerar man jordbruket så att man hela tiden har en 
jämn produktion av matvaror. Grödorna består huvudsakligen 
av olika grottsvampar som kan förädlas på olika sätt. Dessa odlas 
i övergivna orter. I andra orter föder man upp gruvbestar, och 
i översvämmade gångar, vattencisterner och underjordiska 
gång ar föder man upp olika former av fisk. Fisk, gruvbest och 
grott svamp utgör hörnstenarna i den dvärgiska dieten och det 
är malarna som står för produktionen av dessa. Dieten drygas 
dessutom ut med mat som importeras från Ljuset, men i teorin 
är varje dvärgafäste helt självförsörjande även vad gäller mat.
Odlare : Odlarna är de som odlar grottsvamp och andra under-
jordiska grödor. Näringen kommer från dvärgiskt avskräde som 
filtreras, komposteras och tas om hand av odlarna, som sedan 
odlar grottsvamp på den. Grottsvamp kan användas på flera sätt 
i matlagning, inklusive torkas och malas till mjöl. Grott-
svampen utgör därmed basen i dvärgadieten. Sporerna från en 
art kan dessutom samlas in, mältas och rostas för att användas i 
bryggning en av kvasr. Även alger odlas i grunda dammar. I de 
delar av fästet där man håller insekter ansvarar odlarna även för 
dessa. Många odlare har kunskap i hur man handskas med 
bin.
Gruvbestmästare : En stor del av köttproduktionen i fästet 
kommer från gruvbestuppfödning. Man föder upp gruvbestar i 
sär  skilda orter där de utfordras med alger. Gruvbestarna slaktas 
när de är ungefär två år gamla. En del av gruvbestköttet går på 
export i utbyte mot andra kreatur, till exempel får, svin och 
kor. Gruvbestmästarna är ofta beväpnade. Om en gruvbest 
rymmer ansvarar gruvbestmästarna för att besten nedgörs innan 
den hinner ställa till med allt för mycket skada.
Fiskare : Det finns fiskodlingar i särskilda dammar, i under-
jordiska sjöar samt i vattencisterner. En dvärgisk fiskare 
behöver därför inte känna till fiskevatten. Allt han behöver 
göra är att utfordra fisken och se till att den klarar sig samt håva 
upp så mycket fisk han orkar när det är dags.Framgångsslag : Välj rollpersonens primära hantverks-
yrke ur tabell 3-5 på sidan 67 i Eons grundregler och slå 
sedan de angivna framgångsslagen. Det rekommenderas 
att man använder den frivilliga regeln om att ’gå i 
familjens fotspår’ (se grundreglerna på sidan 60).
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Bokhållning, 
<Hantverks   färdighet>, <Hantverks färdighet>, <Hant-
verks  färdighet>, Räkning, Skrift (rukh-nekh), Värdera, 
Undervisning, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (10|25|100) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st D-val , 
(1|2|3) st X-val
Övrigt : Hantverkare kommer från någon av samhälls-
klasserna Milismän eller Grävare. Om karriären är 
framgångs rik (alla framgångsslag lyckas) har rollpersonen 
fått eller gjort ett särskilt begravningsvapen eller en för-
beredd nisch i en gravgång. Rollpersonen skulle aldrig 
drömma om att använda vapnet, men han är stolt över 
det och redo för den långa resan.Framgångsslag : STY, TÅL, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Boskaps-
skötsel, Djurlära, Fiske, <Hantverksfärdighet>, Jord -
bruk, Slagsmål, Växtlära
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|20|50) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(1|2|3) st X-val.
Övrigt : Malare kommer från samhällsklassen Grävare. 
Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslag lyckas) 
så har rollpersonen en egen odlingsgång.

--- Page 76 ---
• 75 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
Ambassadör
Ambassadörerna är de som har som uppgift att hålla kontakt 
med andra folkslag och andra dvärgafästen. Det är dvärgiska 
ambassadörer som infört begreppet ’diplomatisk immunitet’ 
hos andra folkslag. För dvärgarna är en ambassadör en person 
som representerar sitt dvärgafäste. Varje fientlig handling riktad 
mot ambassadören riktas också mot dvärgafästet. Detta 
förfarande spreds senare till andra folkslag så att numera 
erkänner de flesta utom de mest primitiva stammar diplomatisk 
immunitet. Detta har dock inte hindrat en ilsken kung att då 
och då beordra att en ambassadör skall avrättas, vilket 
omedelbart leder till en krigsförklaring från fästet.
Kurir : En kurir är en person som har som uppgift att springa 
med meddelanden mellan dvärgafästet och dess beskickningar. 
Endast de snabbaste och mest uthålliga dvärgarna väljs för detta 
upp drag och det ingen nackdel om de dessutom har viss vapen-
vana. Kurirerna får ofta lära sig meddelandet utantill, så att det 
inte kan komma på villovägar. En kurir bör ha högt värde i 
färdighet en Marsch (valfri färdighet).
Talesman : En talesman är den som för dvärgafästets talan utåt 
och för befälet över dvärgafästets beskickning. Han är dvärga-
konungens ögon och öron och allting som han hör och ser kan 
komma att hamna i rapporterna som skickas in till dvärga fästet. 
En rollperson kan bli talesman endast om alla tre framgångs-
slagen lyckas, och kallas då ’mäster talesman’. Om något av de 
tre framgångsslagen misslyckas har han ännu inte nått den 
åtråvärda titeln men kan mycket väl arbeta i tales mannens 
stab.
Parlamentär : En parlamentär är en dvärgaarmés talesman 
inför fienden. Parlamentären behöver vara skicklig med vapen 
så att han kan slå sig ut från fiendelägret om förhandlingen visar 
sig vara en fälla, eller i alla fall så pass skicklig att fienden 
noggrant överväger om det är värt priset.Handlare
Handlarna är urtypen för samhällsklassen Dryftare. Det är 
handlarna som oftast syns utåt i och med att de arbetar i 
handelshallarna och sköter i stort sett all kommers utåt. 
Huvuddelen av kommersen i handelshallarna sker i dvärgisk 
valuta, men vilken valuta som helst är godtagbar och de flesta 
handlare är mycket skickliga på att räkna om valutor.
Ordnare : Ordnarna är de som har hand om administrationen 
i handelshallarna. Med dvärgisk noggrannhet och nit ser de till 
att alla stånd och handelsbås sköter sig och inte tar mer än sin 
till delade plats, att auktionerna fungerar och att det finns 
medlare att få tag på om kunderna skulle behöva det. De sam-
arbetar med portmilisen för att hålla ordning och ser helt enkelt 
till att handelshallarna fungerar.
Medlare : Medlarna är en slags guider, tolkar och mellan händer 
– tillgängliga för alla att hyra. De vet hur man bjuder i 
auktion er och de vet vilka säljare som säljer vad. Dessutom 
känner de till flera hantverkare nere i hantverkssalarna och kan 
skicka bud till dessa eller till och med ta med kunden dit ner. 
Utropare : Utroparnas arbete är auktioner. En utropare med 
mästares rang ropar ut ett utropspris och kunderna kan sedan 
höja budet med handsignaler ända tills ingen vill gå högre, då 
utrop aren förklarar partiet sålt. Utropare av lägre rang fungerar 
som sekreterare och håller reda på vem som köpt vad samt 
håller utroparen informerad om varans beskaffning. Det är 
dess utom möjligt för kunder att hyra yngre utropare som tolkar 
hand signalerna och bjuder åt en.
Säljare : Säljare är de som står i båsen och säljer. Oftast fungerar 
de som en slags ’agent’ för ett antal hantverkare och säljer deras 
varor på regelbunden basis. Säljare återfinns också i dvärga-
fästets städer och förser där alla inneboende dvärgar med de 
varor de behöver.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Bokhållning, 
Diplomati, Etikett, Geografi, Kulturkännedom, Krigs-
föring, Lagkunskap, Ockultism, Räkning, Språk (rukh), 
<Språk>, Skrift (rukh-nekh), <Skrift>, Övertala
Specialfärdigheter : (1T6) enheter för att höja Strids-
vana.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (15|50|200) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st D-val, 
(1|2|3) st X-val.
Övrigt : Ambassadörer kommer från samhällsklassen 
Dryftare. Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slag lyckas) så har dvärgen diplomatisk immunitet när 
han är på officiella uppdrag utomfästes. Detta innebär att 
alla fientliga handlingar mot dvärgen är en fientlig 
handling mot dvärgafästet och därför liktydigt med en 
krigs förklaring. De flesta civiliserade länder respekterar 
diplomatisk immunitet.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Bokhållning, 
Diplomati, Etikett, Kulturkännedom, Räkning, Skum-
rask affärer,  Språk (rukh), <Språk>, Skrift (rukh-nekh), 
Skrift, Värdera, Övertala
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (15|50|200) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st D-val, 
(1|2|3) st X-val
Övrigt : Yrket ’handlare’ innehas av dvärgar från 
samhälls klassen Dryftare. Om karriären är framgångsrik 
(alla framgångsslag lyckas) så har rollpersonen ett eget 
handels bolag. Detta innebär att rollpersonen har en liten 
lokal och en eller två anställda som arbetar för roll-
person en.

--- Page 77 ---
• 76 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Förare
Föraren har som yrke att flytta saker. Mäster förare – den 
skråmästare som står högst i förarnas hierarki – har som uppgift 
att se till att alla som lever i dvärgafästet får vad de behöver för 
att överleva och fungera i sina arbeten. Detta innebär noggrant 
planerande av transporterna för att allt skall flyta smärtfritt. De 
lägsta förarna är i princip springschasar, medan de högre förarna 
får mer och mer planerande uppgifter.
Bärare : En bärare förflyttar saker. Detta är också hans enda 
arbetsuppgift. Flyttandet görs med hjälp av ryggsäck, bår, 
vattenverksdragna vagnar eller muskeldragna dito. En lärling 
kan mycket väl få bära med ryggsäck, en gesäll kan få sköta 
vagnar och en mästare ansvarar för planerandet av logistiken, 
det vill säga varuflödena och transporterna, i ett visst område. 
Mästaren har mycket hög status inom dvärgafästet och hans 
arbets uppgifter klassas som varandes bland de viktigaste i hela 
dvärga fästet. En bärare måste vara mycket uthållig och ha god 
kondition. Inte nog med att varorna skall förflyttas långa 
sträckor – de skall också förflyttas snabbt och naturligtvis till 
rätt ställe. Med tanke på hur många olika gångar (som alla ser 
väldigt lika ut) det finns i ett dvärgafästet ställer detta höga krav 
även på bärarens minne och orienteringsförmåga. Skickliga 
bärare vinner snabbt uppskattning och heder.
Salsförare : Salsförarna gör ungefär samma sak som bärarna, 
fast i en hantverkssal. Lärlingarna får springa upp och ner i 
trappor med de varor som hantverkarna behöver, gesäller 
sköter lyftkranar och vinschar och mästarna planerar all 
förflyttning samt disponering av lagerutrymme. Salsförarna 
behöver inte vara lika duktiga på att orientera sig som 
bärarna.
Stadsförare : En stadsförare har ungefär samma uppgifter som 
bärarna, fast i en stad i ett dvärgafäste. Det är mindre maskiner 
att underhålla, men varuflödet är mer mankrävande. Gott 
planerande av varuflödet är A och O i en stad, eftersom ett 
sammanbrott i varuflödet i värsta fall kan innebära massvält.Kvädare
Kvädarna är högt aktade dvärgar som skriver och framför 
kväden baserade på händelser och personer som står att finna i 
krönikorna. Kvädarskrået är inte bundet till någon specifik 
samhällsklass, utan vem som helst som har talang kan tas upp i 
kvädarskrået för utbildning. Kvädarskråets skråmästare, mäster 
kvädare, står inte under någon av äldstarna, så i praktiken är 
kvädarskrået helt autonomt.
Kvädarskrået tillvaratar kvädarnas sociala och ekonomiska 
yrkes intressen och värnar även om sina privilegier. Till exempel 
får inga kväden författas som inte saktionerats av skrå et och dess 
mästare. 
Författare : En författare är en dvärg som skriver nya kväden. 
Detta görs ibland för att kvädaren råkar ha inspiration, men 
oftare för att anhöriga vill ha en släktings öden omsjungna. 
Nedskrivare : Nedskrivarna är ofta före detta arkivarier som 
funnit en bättre plats i kvädarskrået. Deras uppgift är att kopiera 
och nedteckna gamla kväden.
Kyrkokvädare : En kyrkokvädare är en kvädare som ofta 
arbetar för Stenens hjärta med att framföra strofer ur Vohn-
norn eller vissa hjältekväden med starka religiösa motiv. 
Sökare : En sökare är en kvädare som söker upp utomfästes 
kväden och översätter dem om nödvändigt. Även flera 
vetenskap liga, geografiska och kulturhistoriska skrifter såsom 
‘Bet folket’ (en jargisk, i många avseenden snedvriden, bok om 
tiraker) har översatts i sin helhet till rukh. Sökaren framför 
också dvärgarnas kväden för de utombergingar som vill lyssna. 
Många sökare tenderar ta till sig av den utomfästes kulturen, 
framförallt människor nas. Det har hänt att sökare mer eller 
mindre perma nent bosatt sig i människostäder men oftast 
fortsatt sin bana som sökare på distans. Andra kvädare anser ofta 
sökare vara lite underliga av sig.Framgångsslag : TÅL, PSY, BIL
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Bergs kunskap, 
Bokhållning, Diplomati, Ledarskap, Marsch, Mekanik, 
Räkning, Undvika, Värdera, Övertala
Specialfärdigheter : (1T6–2) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (5|20|50) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(0|1|2) st D-val, (1|2|3) st X-val
Övrigt : Förare kommer alltid från samhällsklassen Milis-
man. Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslag 
lyckas) har rollpersonen ett av de få dragdjur som finns i 
ett dvärgafäste.Framgångsslag : PER, PSY, BIL
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Berättarkonst, 
Diplomati, Etikett, Historia, Kulturkännedom, Sjunga, 
Skrift (rukh-nekh), <Skrift>, Skådespel, <Språk>, 
<Språk>, Undervisning
Specialfärdigheter : (1T6-2) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen 
inga enheter.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (5|20|50) Ð Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st D-val, 
(1|2|3) st X-val
Övrigt : Kvädare kan komma från alla samhällsklasser. 
Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslag lyckas) 
så har rollpersonen författat ett mycket bra kväde eller 
gjort ett berömt framförande av ett kväde. Rollpersonens 
rykte stiger med ytterligare 1T6+1.

--- Page 78 ---
• 77 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER ROLLPERSONEN
Rollpersonen
Attributmodifikationerna finns samlade i tabell D-3 på sidan 64 
i den här boken. Riktmått för karaktärsdragen åter finns också 
de på sidan 64 i den här boken. Regler för utmattnings-
kolumner finns i tabell D-6 på sidan 65 i den här boken. 
Tabellen för längd och vikt heter D-5 och finns även den på 
sidan 65 i den här boken liksom formeln för förflyttning som 
återfinns i tabell D-7 och reglerna för dvärgarnas åldrande 
(tabell D-8).
Mörker
Dvärgar och tiraker har förmågan att se i totalt mörker. Detta 
är möjligt tack vare att de har ’ljus i ögonen’ och i fallet dvärgar 
även av god spatial hörsel. Färg- och detaljseende försvinner 
helt i mörkret, så en dvärg kan inte läsa i mörker. Däremot kan 
han navigera och till och med slåss i kompakt mörker, även om 
det är svårare än i gott dagsljus. Alla manövrer blir dock en nivå 
svårare (+Ob1T6) i kompakt mörker – det är trots allt lättare 
att agera i belysning.
’Ljuset i ögonen’ gör att ögonen lyser svagt rött i mörker. Detta 
kan röja dvärgarnas närvaro. Ett lyckat svårt (Ob4T6) slag för 
SYN eller normal svårt (Ob3T6) slag för färdigheten Söka gör att 
man kan upptäcka en dvärg eller tirak med ljus i ögonen. Slaget 
blir en nivå lättare (–Ob1T6) om man råkar titta åt rätt håll.
Dvärgar får samma svårighetsökningar som människor i svagt 
ljus eller på annat sätt nedsatt sikt. För mer information, se 
sidan 199 i grundreglerna.
Riddjur, båtar och vagnar
Dvärgars balanssinnen spelar dem ett rejält spratt om ytan de 
står eller sitter på rör på sig. Därför får de en nivå svårare på alla 
slag för manövrer om de befinner sig på en sådan yta. Om ytan 
rör på sig väldigt mycket, som till exempel på en båt i storm, 
en gungande hängbro som folk strider på eller på en galopp-
erande häst, så måste spelaren lyckas med ett normalsvårt 
(Ob3T6) slag mot TÅL eller bli allvarligt sjösjuk. Om dvärgen 
be finner sig till sjöss spelar reflexerna på vattenytan elaka spratt 
med dvärgarnas mörkersyn, varför både TÅL-slaget och 
manöver   slaget blir en nivå svårare (+Ob1T6). Denna modifika-
tion är kumulativ.
Rustningsvikter
Tänk särskilt på att rustningsvikter kan påverkas av dvärgens 
kort are längd och ofta lägre vikt. Exempelvis har en normalstor 
Ghordvärg två modifikationer på rustningsvikten: Ð0,75 från 
dvärgens längd (125 cm) och Ð0,9 från dvärgens vikt (50 kg). 
Se även tabellerna 6-6 och 6-7 på sidan 154 i grundreglerna för 
detaljer och regler om rustningsvikter.Infektion
Dvärg arna har en högt utvecklad läkekonst och har bland annat 
upptäckt att vissa mögelsvampsorter stoppar infektioner. Om 
den frivilliga regeln om infektion används (sidan 178 i grund-
reglerna) så blir TÅL-slaget en nivå lättare (–Ob1T6) om en 
dvärgisk läkare använder denna mirakelkur på såret. Denna 
modifikation är kumulativ och gäller både slaget för att före-
bygga infektion och för att läka infektioner.
Supa
Dvärgar tål alkohol bättre än människor, dels på grund av deras 
ämnesomsättning men också på grund av att det ingår i deras 
kultur på ett sätt som inte går att jämföra med människor. 
Därför har dvärgar både större vana av alkohol och bättre för-
ut sättning ar för att tåla alkohol än människor. Det innebär att 
dvärgar får alltid en nivå lättare (–Ob1T6) på slag för 
färdighet en Supa, utöver andra modifikationer. För mer 
information, se sidor na 95 och 189 i grundreglerna.SÄRSKILDA  DVÄRGAEGENSKAPER
Dvärgarna skiljer sig  en hel del från till exempel människor. Alla som tänkt spela dvärg 
bör vara medveten om dessa skillnader – åtminstone bör spelledaren hålla koll på dem. 
Nedan följer en sammanställning av (eller var man kan hitta) alla särskilda regler som 
gäller för dvärgar – allt ifrån attributmodifikationer till förmågan att motstå infektioner.
Ett tomt stop
Denna lilla sång kommer ofta upp under en dvärgafest 
och är en stående favorit. Det räcker dock inte att sjunga 
den – man skall göra lite rörelser också. Dessa rörelser är 
dock oerhört simpla. Vid varje siffra i texten skall man 
utföra den specificerade handlingen nedan.
Ett1 tomt stop är inte bra
Skicka det åt höger2
Ett1 tomt stop är inte bra
Skicka det åt höger2
Ett1 tomt stop är inte bra
Fyll3 det upp till brädden
Skicka det sedan fram4 och tillbaks5
Och töm det sen igen! Skål!6
1 Dunka näven i bordet.
2 Skjut över stopet till grannen till höger och släpp det  
 där. Man har nu fått ett nytt stop framför sig.
3 Låtsas hälla i något i stopet som står framför en.
4 Skjut över stopet till grannen men släpp inte. Man 
skall 
 nämligen, som punkt
5 dra tillbaka stopet.
6 Drick sedan ur.

--- Page 79 ---
• 78 •ROLLPERSONEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Alver och dvärgar
Alver och dvärgar i samma grupp kan fungera. Så länge man 
håller fiendskapen mellan dessa på mer konkurrens- och rival-
nivå så kan en sådan kombination till och med fungera riktigt 
bra och ge en hel del till gruppdynamiken. Problemet uppstår 
när man har henéaalver i en grupp som också innehåller en 
dvärg. Eftersom henéa fullkomligt hatar dvärgar och kommer 
att göra allt för att döda en dvärg på fläcken så leder 
kombination en ofelbart till bråk inom gruppen. I bästa fall 
ut mynnar konflikten i en rollpersons död och i värsta fall bråk 
och splittring mellan spelarna. Detta måste till varje pris 
undvik as. Spelledaren måste därför vara uppmärksam på om 
sådana situationer kan uppstå, inte bara mellan henéa och 
dvärgar utan i största allmänhet och förhindra sådana tendenser. 
Det är bättre att förhindra en sådan kombination att uppstå 
innan den uppstår genom att prata igenom situationen med de 
båda spelarna.
Den näst minst lyckade kombinationen är en Drezindvärg och 
en sanarialv. Båda är ofta magiker, båda har sina egna agendor 
och båda har en stark aversion mot varandra. En sådan 
kombination leder nästan alltid till att de båda spelarna till -bringar mer energi på att motarbeta varandra, spionera på 
varandra och spela ut gruppens övriga rollpersoner mot den 
andre än att faktiskt lösa problem. Framförallt är risken stor att 
alla andra spelare hamnar i skymundan och att alv- och dvärg-
spelaren stjäl hela föreställningen.
Andra alv- och dvärgkombinationer kan fungera riktigt bra, 
sär skilt de mellan dvärgar och de alver som håller hårt på heder 
(léaram och thism). Målet är i sådana fall att de båda roll-
personerna skall vara rivaler som gärna grälar med varandra 
men kan komma att lära sig att ha respekt för den andre och 
upp skatta den andre som ’en ärad fiende’.
Olika dvärgar i samma grupp
Dvärgar från olika klaner tillför en rejäl gruppdynamik till 
grupp en i och med att de olika klanerna har olika uppfattningar 
och mål. Roghandvärgar och Ghordvärgar fungerar ungefär 
som alver och dvärgar: de är eviga rivaler och konkurrerar med 
varandra, men de kan komma att respektera varandra som 
’ärade fiender’. Roghan ser ner på Zolod på grund av deras 
’icke-dvärgiskhet’, vilket även det kan leda till en viss 
rivalitet.
Den klan man skall passa sig för är Drezin. Drezin är mycket 
själv ständiga och smått egoistiska och de övriga klanerna har 
fort farande inte förlåtit Drezin för deras svek i tredje tirak-
kriget. En kombination med Drezin och andra dvärgar blir 
mycket farlig för gruppsammanhållningen.
Tänkbara problem och lösningar
Dvärg ar i människodominerade spelargrupper är (näst efter 
dvärg ar i dvärgdominerade grupper) den bästa kombinationen.  
Dvärg arnas lojalitet gör dem oftast väldigt pålitliga och trofasta 
gent emot gruppen. Dock kan man inte alltid gardera sig mot 
interna motsättningar i gruppen. Dvärgarnas hederskänsla kan 
ibland ställa till med problem och gruppens förehavanden med 
alver och tiraker kan i viss mån försvåras om gruppen inne-
håller en dvärg. Dvärgar gillar naturligtvis inte heller att man 
går bakom ryggen på dem så det kan ibland krävas en hel del 
kompromiss ande och köpslagan inom gruppen för att lösa de 
kultur ella skillnaderna.
Dvärg arnas höga aggression kan också ställa till med en del pro-
blem. Betänk att de flesta städer ofta har ett par procent alvisk 
re presentation i sin befolkning och en mycket hetlevrad dvärg 
kommer förmodligen att bli ett stort problem för spelgruppen. 
I en sådan situation kan spelledaren bli tvungen att ta sitt ansvar 
och låta alven/tiraken vika sig för dvärgen för att undvika att 
äventyr et spårar ur. Spelledaren behöver dock inte ha lika stor 
över seende med dvärgar som medvetet söker konflikt med de 
andra raserna. Låt den förolämpade alven utmana dvärgen på 
duell eller bussa tirakgänget på honom.DVÄRGAR  I SPELGRUPPEN
Dvärgar är ganska  tacksamma att ha som rollpersoner. Eftersom dvärgar ofta har en 
lätt spelad om än arketypisk personlighet så vinner man mycket i stämning på att ha med 
en dvärg i spelgruppen. Det stora problemet med dvärgar är att de lätt blir enformiga 
– ”har man sett en dvärg så har man sett alla” som det heter. Dessutom tillkommer rena ras-
motsättningar, främst mot alver och tiraker.


--- Page 80 ---
• 79 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAVAPEN
KAPITEL  ÅTTA
DVÄRGAVAPEN
Tzorcelan hade aldrig sett ett liknande vapen. Det var svart. 
Det var stort. Det var avancerat. Det tycktes alltigenom 
ondskefullt. Det syntes på det att det var gjort för att döda – så 
effektivt som möjligt. Varje detalj av det dvärgiska hantverket var 
väl putsat, men ändå återkastades bara en bråkdel av ljuset från 
Tzorcelans fackla.
”Vad är det där” frågade Tzorcelan med skräckblandad beundran i 
röst en. ”Det, min vän”, sade Kharzim, ”är min klans senaste skap­
else. Krell­Khan­Hon­Spaz!” De tre dvärgarna vid dödsmaskinen 
mum lade förnöjt när deras vapen nämndes vid namn.
Tzorcelan studerade maskinen. Den enda del han kunde identifiera 
var armborstdelen och även denna var helt olik allt annat han sett – 
en låda helt i metall med tre längsgående skåror på ovansidan, två 
längre med hakar gjorda för att dra tillbaka strängen och en kortare 
i mitt en där en skäkta låg och väntade på avfyrning.
”Vill du se?” frågade Kharzim och talade kort till de tre dvärgarna. 
Dvärg en i mitten nickade, dvärgen till höger började veva det stora 
sväng hjulet och dvärgen till vänster ställde sig på knä, redo med en 
ladd ram med tolv skäktor på. Kharzim vinkade Tzorcelan till en 
glugg med utsikt över dalen. ”Där,” sade Kharzim och pekade, ”tänk 
dig att ungbjörken där borta är en anfallande tirak…” Armborst et 
smällde till fyra gånger i snabb följd med maskinellt rassel emellan och 
björk en ruskade till när fyra skäktor for igenom gren verket.
Vid Cirza, tänkte Tzorcelan med munnen öppen av förvåning, det 
går knappt att kasta sten så snabbt…

--- Page 81 ---
• 80 •DVÄRGAVAPEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
DVÄRGAVAPEN  OCH  RUSTNINGAR
Dvärgiska vapen fanns  inte förrän man kom upp i Ljuset. Innan dess fanns det inget 
behov av dem, utan det var först i och med att man kom i kontakt med andra varelser 
som man tvingades försvara sig. Inte heller fanns det några dvärgiska rustningar innan 
dess, men man lärde sig snabbt att rustningar är ganska bra att ha. Från och med det första stora 
krig et har den dvärgiska vapenfloran utvecklats, och man har nu en tekniskt högt utvecklad 
arsenal som saknar motstycke på Mundana.
Vapenutveckling
Dvärgiska vapen har, med undantag av bågar och armborst, alla 
sina ursprung i verktyg. Knivar och hackor var de som först 
utvecklades mot något som kunde användas som vapen. I och 
med att man upptäckte hur praktiskt det var med trä i dvärga-
fästet så utvecklades den vanliga gruvhackan till en yxa, för att 
på det sättet lättare fälla och bearbeta trä. Det var dessa verktyg, 
yxan och huggkniven, som först användes som vapen.
Bågar na kopierades från alverna, men detta är ingenting som 
man vill erkänna även om krönikorna medger det. Man fann 
dock att den alviska bågen dels var oerhört svår att tillverka för 
ett släkte som inte hade så stor erfarenhet av träarbete och dels 
ganska otymplig i grottgångar. En enklare, kortare och kraftig-
are båge sattes därför på en stock eller kolv och strängen hölls 
på plats med en enkel låsmekanism. På så sätt hade man fått ett 
avstånds vapen som lämpade sig för trånga korridorer, var 
enkelt att sikta med och kunde hålla strängen på plats under 
längre tid. Därmed var armborstet fött och det kopierades friskt 
av andra kulturer.
Man kan hitta sex familjer av dvärgiska vapen, närmare bestämt 
svärd (lukh), knivar (zakh), yxor (kharz), hammare (zar), stång-
vapen (dar) och armborst (hon).
Vapentillverkning
Det dvärgiska vapensmidet är förmodligen det bästa i Mundana. 
Alari-alvernas vapensmide är väl utvecklat, men alldeles för 
hantverksmässigt. Sanarialvernas tillverkning av lyfali svärden är 
bara delvis smide. Dvärgarna har däremot gjort vapen-
tillverkning till en industri. Det är svårt att peka ut någon 
enskild bidragande faktor till den högt utvecklade smides-
konsten hos dvärgar. Masugnarna är små tekniska underverk 
som med vattendrivna blåsbälgar blåser in het luft i masugnen. 
Där till har man också en högt utvecklad metallurgi som inte 
finns att tillgå någon annanstans. Man kan därför mer om härd-
ning och legering än någon annan ras. Tack vare dessa och 
andra tekniska underverk så kan dvärgarna till verka vapen av 
en kvalitet som är likvärdig med eller högre än alari-alvernas 
cinneach och carwelan och med långt större kvantitet er. 
Förekomst
Dvärgiska vapen förekommer i princip bara hos dvärgarna. Efter-
som alla dvärgar är värnpliktiga så har de flesta dvärgar minst ett 
vapen. Ganska många har fler än ett vapen och en del har till och 
med ett begravningsvapen, vilket är ämnat att följa med dem på 
den långa resan. Ett sådant begravningsvapen skall inte användas 
till något annat än just som begravningsvapen – allt annat vore 
helgerån. Dvärgiska vapen är ovanliga bland ’utom bergingar’, eftersom de dels är dyra och dels är anpassade efter dvärgisk längd 
och kropps byggnad. Det är fullt möjligt att köpa ett dvärgiskt 
vapen, men eftersom de inte är anpassade till människor så är det 
få som köper dem. De flesta dvärgavapen i utom bergingars ägo är 
hedersgåvor från dvärgar eller samlar exemplar.
Om namnen
I och med att rukh är uppbyggt som det är så är namn  en 
inte så mycket ett namn som en beskrivning av föremål  et 
och därför kan namnen ofta kortas. Krell-Kharz kan om 
sammanhanget tillåter kallas för enbart ’krell’ eller ’kharz’. 
Ett typiskt exempel är det dvärgiska automat armborstet, 
’Krell-Spaz’. Eftersom det är ett av två vapen med ordet 
’spaz’ – snabb – i sig och det andra vapnet är sällsynt så går 
det alldeles ut märkt att kalla det för enbart ’Krell-Spaz’, 
trots att den full ständiga be nämning en är ’Krell-Hon-
Spaz’ eller ’vapen-armborst-snabbt’. Som synes behöver 
den vanligaste be nämningen på ett dvärg iskt vapen, eller 
för den delen vilket dvärg iskt föremål som helst, vara den 
fullständiga och korrekta be nämningen.
Med alla dessa långa namn på dvärgiska vapen, vad skall 
man egentlig en säga för att säga rätt? Eftersom rukh är 
som det är så finns det inget givet svar på den frågan. Det 
beror mest på hur stressad situationen är och hur stor 
risken för missuppfattning är. Väldigt få människor säger 
till exempel ’Krell-Hon-Spaz’ om pump armborstet. De 
flesta tror faktiskt att det heter ’Krell-Spaz’, vilket är en 
kort form av armborstets fulla benämning. Dock har vissa 
kort former blivit ’standardiserade’.
Fullständigt namn Kortform(er)
Krell-Kharz Krell-Kharz
Krell-Hir-Kharz Hir-Kharz
Krell-Zar Krell-Zar
Khut-Lukh Khut-Lukh
Khut-Zakh-Kharz Zakh-Kharz
Krell-Lukh Krell-Lukh
Krell-Phar-Lukh Phar-Lukh
Krell-Dar-Zhon-Khadh Zhon-Khadh, Dar-Zhon
Krell-Dar-Khim-Khadh Khim-Khadh, Dar-Khim
Khut-Hir-Dakh Hir-Dakh
Khut-Khar-Duz-Dakh Khar-Duz, Khar Duz-Dakh
Krell-Hon Hon
Krell-Hon-Spaz Krell-Spaz
Krell-Khan-Hon-Spaz Khan-Hon, Khan Spaz
Phar-Zhon Phar-Zhon
Phar-Iken Phar-Iken

--- Page 82 ---
• 81 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAVAPEN
Det händer att dvärgar tillverkar människovapen åt människor. 
Dessa brukar hålla ypperlig kvalitet jämfört med andra 
människo  vapen, men är fortfarande bara människovapen – om 
än dvärgasmidda.
Vapenbeskrivningar
Det lilla urval av dvärgiska vapen som beskrivs i Eons grund-
regler är just ett urval. De vapen som beskrivs i grundreglerna 
har dessutom allt för korta beskrivningar för att kunna ta upp 
alla detaljer om vapnens användning och historia.
Krell-Kharz : Den stora dvärgiska stridsyxan är dvärgarnas 
vanligaste vapen. Det är en stridsyxa med rak och vass bila som 
används med tvåhandsfattning. Den är tillverkad helt i metall 
och mäter 85 cm i längd. I toppen finns ett spjutblad, vilket ger 
yx svingaren en möjlighet att stöta med yxan – en synnerligen 
använd bar finess om utrymmet skulle vara för trångt för att 
svinga yxan fullt ut. Vapnets namn, Krell-Kharz, betyder 
’vapen-yxa’. Vapnet fick dess nuvarande form för ca 2000 år 
sedan och har förändrats väldigt lite sedan dess. Det var då som 
spjut bladet lades till konstruktionen. Krell-Kharz spelar nästan 
en mytisk roll hos dvärgar. Yxan som vapen mot fiender är ett 
fenomen som kan spåras tillbaka till det första stora kriget mot 
alv erna och det var det första dvärgiska vapnet över huvud 
taget. Visserligen var de yxor som användes då rena verktyg 
som inte var avsedda för strid, men det visade sig att en yxa var 
lika bra på att fälla alver som att fälla träd. Det verkliga upp-
sving et kom dock i samband med tirakkriget, då hjälten Hrolv 
klan Ghor fällde trokkan Ghrritt med sin väldiga yxa. Sedan 
dess har det blivit favoritvapnet nummer ett. I nio fall av tio är 
det en Krell-Kharz som en dvärg begravs med inför den långa 
resan. Utgångsställningen för strid med Krell-Kharz är alltid 
den samma: vänster fot framför den högra, fötterna i rät linje 
mot fienden och yxan vilande med eggen mot marken och i 
ett fast tvåhandsgrepp. Öppningsmanövern brukar vara en stöt 
med spjutspetsen samtidigt som man tar ett steg framåt, 
alternativt en blockering samtidigt som man tar ett steg framåt. 
I den klassiska fäktkonsten med yxa, ’Zur-Khan’ (betyder ’stå 
kvar’ eller ’stå på samma plats’), skall vänsterfoten aldrig lämna 
sin plats och utöver det första steget med högerfoten skall inte 
heller högerfoten flyttas. En verkligt skicklig yxfäktare använd er 
hela vapnet, så att även handgreppet kan bli dödligt farligt om 
det med stor kraft stöts mot fienden.
Krell-Hir-Kharz : Den korta dvärgiska yxan används sällan 
ensam. Oftast används den tillsammans med en annan yxa, det 
dvärg iska parersvärdet (Krell-Phar-Lukh) eller den dvärgiska 
sköld en (Phar-Zohn). Liksom dess ’storebror’ Krell-Kharz är 
vapnet helt tillverkat i metall med en spjutspets i toppen. 
Vapnet är ca 65 cm långt och försett med en rem som man trär 
hand leden i för att man inte skall tappa vapnet. Krell-Hir-
Kharz är nästan lika gammalt som Krell-Kharz och för finades 
ur behovet att ha en sköld eller ett annat parer verktyg i andra 
handen. Den används bland annat i den dvärg iska stridskonsten 
’Lak-Fiz’ (betyder ungefär ’aldrig avstanna’), en stridskonst från 
klan Roghan. Den normala utgångsställningen med Krell-Hir-
Kharz är vänster fot framför höger fot i linje mot fienden. 
Vänster armen, som håller parervapnet, hålls långt fram och 
parer vapnet skall vara i axelhöjd. Högerarmen, som håller 
yxan, skall vara bakom en. En del föredrar att ha den rakt bakom, andra vinklar armen så att bilan göms bakom huvudet. 
Lak-Fiz är annorlunda än den vanliga fäktningen, i och med att 
man har två stycken yxor och båda hålls framför dvärgen i 
riktning mot fienden.
Krell-Zar : Den dvärgiska stridshammaren är omkring 65 cm 
lång. Den är helt tillverkad i metall och den har två huvuden 
samt en spjutspets på toppen, precis som de dvärgiska strids-
yxorna. Hammarhuvudena är spetsiga för att lättare slå igenom 
hjälmar. Krell-Zar (betyder ’vapen-hammare’) är avsedd att 
använd as i två händer. Vapnet skapades av Roghandvärgar efter 
det första stora kriget mot alverna. I de efterföljande skärmytsling-
arna och senare det andra stora kriget visade det sig att vapnet var 
synnerligen effektivt mot de alviska sköldarna av alv glas och 
kunde ofta splittra dessa med sin enorma anslags kraft. Detta kan 
vara en bidragande orsak till att alver sedan dess sällan använder 
sköld. Även om det inte finns någon formell stridskonst tillägnad 
Krell-Zar, utöver ordinär vapen drill, så är utgångsställningen och 
anslaget unikt. I och med vapnets extrema framtunghet blir det 
lättast att använda vapnet om man har högerhanden så nära 
huvudet som möjligt och vänster handen på greppet. Man utgår 
med vapnet framför sig, snett över bröstkorgen, och kan där ifrån 
snabbt parera. Vid ett anfall ger man fart åt vapnet med höger-
handen, skiftar sedan höger handens grepp så att händerna hålls 
nära varandra och ger vapnet en extra ’knuff’ precis innan 


--- Page 83 ---
• 82 •DVÄRGAVAPEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
anslaget. Krell-Zar används ofta i formationsstrid. En dvärg 
beväpnad med Krell-Zar ställer sig tillsammans med en annan 
dvärg med en rundsköld, med armborst skyttar som understöd. 
Man låter ofta fienden lida förlust er under armborstskyttarnas eld 
medan de närmar sig en sköld mur. När fienden är tillräckligt 
nära sköldmuren öppnas den på givet kommando och ett led 
med Krell-Zar-beväpnade dvärg ar drämmer till så hårt de orkar. 
Därefter sluts sköldmuren eller så går skölddvärgarna till anfall. 
Taktiken är synnerligen för ödande mot odisciplinerade trupper, 
som till exempel tiraker.
Krell-Hon : Det finns tre armborst i den dvärgiska arsenalen. 
Krell-Spaz är det mest kända armborstet på grund av dess 
tekniska finess med pumpmatningen, men det vanligaste 
armborst et är Krell-Hon (’vapen-armborst’). Krell-Hon är ett 
tungt armborst med lågt utväxlad hävarm för att spänna 
sträng en. Detta gör att det går snabbare för en dvärg att spänna 
och ladda en Krell-Hon (endast två rundor) men att det har 
mycket högre styrkekrav för att man skall orka spänna det.
Krell-Hon-Spaz : Det dvärgiska automatarmborstet är vida 
beryktat. Det har ett magasin ovanför stocken som håller tolv 
skäktor, som faller ner en och en på stocken. Ett pumphandtag 
kopplat till en utväxlingsmekanism spänner strängen. Genom 
att dra tillbaka handtaget så dras strängen tillbaka halvvägs. 
Genom att skjuta fram det igen dras strängen tillbaka den sista 
biten och läggs an mot nöten samtidigt som en skäkta faller ner 
till avlossningsläge. Därefter ger man eld. Dvärgar drillas att 
endast göra pumpmatningen precis före man avlossar vapnet, 
undan taget de situationer då man förväntar sig bakhåll. Det är 
av säkerhetsskäl man gör så. Så länge som strängen inte är spänd 
så är armborstet helt säkert, men när strängen är spänd och 
skäktan ligger på plats så är vapnet så dödligt farligt att man till 
varje pris vill förhindra vådaskott. 
Krell-Khan-Hon-Spaz : Vad skulle vara bättre än en Krell-
Spaz? Jo, en Krell-Spaz med genomslagskraften hos ett tungt 
armborst. Ghor-dvärgarna i Narekh-Renk-Ghor antog 
ut maning en att bygga en sådan, och konstruerade Krell-Khan-
Hon-Spaz, ett vapen som snarare kan placeras i kategorin 
’belägrings maskiner’ eftersom den är för tung för att flyttas lätt. 
Namnet översätts som ”vapen-stående-armborst-snabbt”. En 
Krell-Khan-Spaz kan närmast beskrivas som ett lavettmonterat 
tungt armborst med en inbyggd snabbmatningsmekanism 
liknande den i Krell-Spaz. Snabbmatningsmekanismen är dock 
för tung för att kunna drivas av skytten, varför man har ett stort 
sväng hjul som driver den istället. Svänghjulet står till höger och 
drivs i sin tur av en person, ’svängaren’, vars jobb är att se till 
att svänghjulet är igång och har moment nog att driva 
mekanism en. För att råda bot på Krell-Spaz allt för ömtåliga 
och känsliga matningsmekanism satte man skäktorna på en 
ladd ram istället för att låta dem falla neråt i en låda. Skäktorna 
ligger därför alltid i rätt läge, och risken för låsning minskar 
betydligt. Därmed behövs en tredje person, ’laddaren’, vars 
jobb är att mata in nya laddramar och i mån av tid fylla på de 
tömda laddramarna. Varje laddram håller tolv skäktor. Att sätta 
upp en Krell-Khan-Spaz är ett tungt arbete. Lavetten sätts upp 
först och svänghjulet monteras. Därefter sätter man fast arm-
borstet på lavetten och kopplar ihop mekanismerna. Själva 
lavett en har en växel som kopplar in svänghjulet när man 
press ar bygelavtryckaren framåt. När svänghjulet gjort sitt, 
strängen är spänd och nästa skäkta uppmatad till sitt läge slås bygeln till baka till avlossningsläge och växeln kopplas ur och 
spärras. Först när man tryckt bygelavtryckaren bakåt och 
avlossat skäktan släpps spärren så att växeln kan kopplas in igen. 
Krell-Khan-Spaz är ett försvarsvapen. Det är avsett att användas 
enbart i försvarsstrid, och som sådant är vapnet mer än dugligt. 
Det har testats i strid vid ett fåtal till fällen (båda tirakanfall mot 
dvärgafästen i Khazimbergen), där det visade sig att två Krell-
Khan-Spaz med totalt sex dvärgar kan hålla tillbaka horder om 
hundratals tiraker med eldskurar mot svarande tjogtals tunga 
armborstskyttar. Det går att klara sig med enbart skytt och 
svängare, men då måste skytten själv ladda om vapnet var tolfte 
skäkta. Detta ger minst två rundors avbrott i skjutandet. Man 
kan skjuta upp till två skott per runda tack vare det 
svänghjulsdrivna maskineriet. Å andra sidan är vapnet stationärt 
och är både svårt och tungt att flytta.
Khut-Lukh : Den dvärgiska dolken är kort och spetsig med ett 
tre kantigt brett tveeggat blad. Den är tung och vass med ett 
hand tag i trä eller ben. En ’Khut-Lukh’ anses inte vara ett riktigt 
vapen utan ett praktiskt verktyg och saknar därför ordet ’krell’, 
vilket annars är en del av namnet på alla dvärgiska vapen. 
Namnet betyder istället ’verktyg-svärd’, vilket kan tyckas 
missvisande fram till dess att man minns att dvärgar betraktar alla 
tvåeggade vapen som ’lukh’ eller svärd, oavsett storlek. ’Tveeggad 
klinga’ är egentligen en mer exakt över sättning av ’lukh’, men 
å andra sidan är den också mer otymplig. Khut-Lukh kom först 
till som ett verktyg för att slakta gruvbestar med, men i det första 
stora kriget upptäckte man hur praktisk kniven var även i strid. 
Så gott som alla dvärgar har en Khut-Lukh någonstans i 
packningen, ofta lätt till gänglig.
Khut-Zakh-Kharz : Även dvärgar drabbas då och då av skog. 
I så fall är en tung huggkniv en bra sak att ha, och även om den 
inte är avsedd att användas som vapen så kan den ändå komma 
att användas som ett. Namnet betyder egentligen ’verktyg-
kniv-yxa’. Khut-Zakh-Kharz var ett av de första skogsverktyg 
som dvärgarna tog fram. Det blev sedan mer specialiserat till en 
vanlig yxa, som i sin tur kom att förädlas till stridsyxan. Fort-
farande använder man huggkniven i skogsarbete, eftersom det 
är ett så praktiskt verktyg.
Krell-Lukh : Krell-Lukh är det längre av dvärgarnas två svärd. 
Det är omkring 80 cm långt med rak, tveeggad klinga och kort 
parer stång – någonstans mellan stridssvärd och kortsvärd i längd. 
Det är ett ganska ovanligt vapen som mestadels före kommer hos 
klan Zolod. Svärdet används i enhandsfattning till sammans med 
en Krell-Phar-Lukh eller en Phar-Zohn. Fäktnings stilen är 
ganska okonventionell. På det stora hela så går taktiken ut på att 
ta initiativet med hjälp av det andra vapnet och sedan hålla det 
och konstant pressa fienden bakåt med Krell-Lukh. Normalt 
sett håller man svärdet parallellt med axlar na ovanför huvudet 
och snärtar iväg slag. Även om vapnet är ganska kort så är det 
farligt i händerna på en skicklig mästare, dels för att det är snabbt 
och dels för att det är mycket vasst. Dess största nack del är att 
det är kort och därför har kort räckvidd, men ett längre svärd 
hade blivit otympligt för dvärgar att använda.
Krell-Phar-Lukh : Parersvärdet är ett kort tveeggat svärd, 
endast femtio centimeter långt, med två kraftiga tänger som 
stick er fram upp till tio centimeter från parerstången framför 
egg en. Det används huvudsakligen för att sticka med och för 
att parera med. Det parerade svärdet kan sedan låsas med hjälp 

--- Page 84 ---
• 83 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAVAPEN
av tängerna, varefter en stark dvärg kan avväpna fienden och 
en smart dvärg slår sönder fiendens svärdsarm eller på annat sätt 
ut nyttjar luckan. Krell-Phar-Lukh används aldrig ensamt. Man 
har alltid ett annat vapen om man använder en Krell-Phar-
Lukh, oftast en Krell-Hir-Kharz eller en Krell-Lukh.
Krell-Dar-Zhon-Khadh : Det korta dvärgiska spjutet är ett 
bred bladigt spjut, endast tre khadh långt (ungefär 126 cm). Det 
speciella med Krell-Dar-Zhon-Khad (’vapen-stångvapen-tre-
khadh) är att det är ganska framtungt och faktiskt går att hugga 
med, om man nyttjar rätt teknik. Trekhad-spjutet används 
huvud sakligen enhandat i kombination med en sköld. Teknik en 
är då att sticka med spjutet över skölden eller hugga i sidled 
över skölden. Vapnet fungerar bäst i en sköldmur, där var och 
en som har en sköld också sticker fram sitt spjut, vilket gör 
terräng en precis framför sköldmuren (och därmed varje försök 
att bryta igenom den) högst ohälsosam. Den används även utan 
sköld, då huvudsakligen av milisdvärgar vid portarna för att 
hålla bråkstakar på lagom avstånd.
Krell-Dar-Khim-Khadh : Det längre dvärgiska spjutet, Krell-
Dar-Zhon-Khad eller fyrakhad-spjutet, är ungefär 168 cm 
långt. Det har ett mindre och smalare blad än trekhadh-spjutet 
och är därför mindre framtungt. Det används i tvåhandsfattning 
och så gott som aldrig av ensamma soldater – en dvärg med fyrakhad-spjut står normalt bakom en sköldmur och sticker 
med spjutet över muren in i fiendens led. Detta ger honom ett 
mycket gott skydd mot fienden samtidigt som han med spjutet 
kan uppnå en god räckvidd.
Khut-Hir-Dakh : Varje dvärg förses med en spade när en 
armé ger sig ut i fält. Spaden är kort, endast 50 cm lång, enkel 
att tillverka, med ett träskaft och ett fyrkantigt blad. Kanterna 
på spaden är vässade så att den går att hugga med. I första hand 
är denna spade ett verktyg. Den är liten för att inte ta upp plats 
i packning en, och varje dvärg är försedd med en sådan spade 
för att snabbt kunna sätta upp tillfälliga fortifikationer som jord-
vallar och palisader om sådana behövs, till exempel när man 
sätter upp ett härläger eller förbereder inför slag.
Khut-Khar-Duz-Dakh : Khut-Khar-Duz-Dakh eller eld-
fjädern (ordagrant ’verktyg-eld-luftspade’) är en metallstång 
med en solfjäders-liknande överdel, utfällbar till en bredd på 
nästan en meter. Den är av solid metall och har isolerat hand-
tag. Med denna släcks bränder genom att man slår på det eld-
härjade materialet, och sprider det på en yta. Khut-Khar-Duz-
Dakh har även vassa kanter som kan användas för att hugga 
bort brinnande delar av en byggnad, eller hugga bort hinder för 
dvärg en. I nödfall kan den användas som ett vapen.
Yxor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Krell-Kharz H+Ob4T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 18 3/2 85cm 2,5kg 280 silverlod
Hir-Kharz  H+Ob2T6+2 K+Ob1T6 S+Ob1T6 9 1H 18 2/2 65cm 1,9kg 120 silverlod
Klubbor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Krell-Zar – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 7 2H 18 2/2 65cm 2,2kg 220 silverlodDolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Khut-Lukh H+2 K+1 S+2 4 1H 8 1/2 30cm 0,4kg 20 silverlod
Zakh-Kharz H+Ob1T6 K+2 – 6 1H 9 1/2 45cm 0,7kg 30 silverlod
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Krell-Lukh H+Ob2T6 K+2 S+Ob1T6+2 8 1H 16 2/3 80cm 1,0kg 250 silverlod
Phar-Lukh H+Ob1T6 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 16 2/2 50cm 0,7kg 80 silverlod
Spjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Dar-Zhon H+Ob2T6 K+2 S+Ob3T6+2 6 1H 14 3/2 126cm 1,4kg 20 silverlod
Dar-Khim H+1 K+2 S+Ob3T6 7 2H 12 4/2 168cm 1,8kg 30 silverlod
Tillhyggen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Hir-Dakh H+Ob1T6+2 K+2 – 6 1H 9 2/2 50cm 1,0kg 8 silverlod
Khar-Duz H+Ob2T6 K+2 – 7 2H 15 4/1 160cm 2,4kg 40 silverlod
Tabell D-16: Data för dvärgiska närstridsvapen och tillhyggen.
Armborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK  Fattn BRYT  Längd Vikt Pris
Krell-Hon 10-50-100-225m Ob7T6 Ob5T6+3 Ob4T6+2 Ob3T6+1 12 2H 8 100 cm 5,5 kg 800 silverlod
Krell-Khan 10-50-100-225m Ob7T6 Ob6T6 Ob4T6+2 Ob3T6 12* 6H** 11 150 cm 58,6 kg 20 guldkronor
Krell-Spaz* 5-30-60-150m Ob4T6+2 Ob3T6+2 Ob2T6+2 Ob1T6+2 8 2H 6 95 cm 3,9 kg 1000 silverlod
 * Styrkekravet gäller svängaren.
 ** Krosskada.
 *** Klarar man inte styrkekravet (STYK) tar det dessutom en runda att ladda om vapnet. Annars kan man skjuta en skäkta per runda.
Tabell D-17: Dvärgiska avståndsvapen.

--- Page 85 ---
• 84 •DVÄRGAVAPEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Khut­Lukh
 Zakh­Kharz
 Phar­Lukh
Krell­Zar
Hir­Kharz
Dar­Khim
Krell­Kharz
Dar­Zhon
Krell­Lukh
Krell­Hon
Phar­Iken
Phar­Zhon
Krell­Spaz
Iken­Tzarin

--- Page 86 ---
• 85 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER DVÄRGAVAPEN
Dvärgiska rustningar och sköldar
Den vanligaste dvärgiska rustningen är en ringbrynjehauberk 
med kraftiga vadderade handskar och en öppen stålhjälm med 
nack- och nässkydd. Allting i en sådan rustning är enkelt att till-
verka och kan dessutom massproduceras. Eftersom en ring brynja 
är flexibel så behöver man bara tillverka ett fåtal storlek ar.
Iken-Hav : Iken-Hav (betyder ’skydd-vanlig’) är den vanliga 
dvärg iska ringbrynjehauberken. Normalt är den tillverkad med 
sex ringar i varje ring, jämfört med det vanligaste som är fyra 
ring ar i varje ring. Detta gör att ringbrynjan skyddar bättre mot 
hugg och stick, men den blir å andra sidan tyngre. Man har en lös 
tunnare vaddering under ringbrynjan och en tjockare ovan på. 
Orsaken att man har den i den ordningen är att ringarna dras ut 
mer om man har ringbrynjan längst ut vilket försämrar dess 
skyddande förmåga. Den tjockare yttre vadderingen är ofta natur-
färgad i mörka färger så att bäraren skall bli svårare att upp täcka.
Iken-Mek : Iken-Mek (betyder ’skydd-tyst’) är en särskild 
ring brynja som är förtennad för att förhindra rost och insydd i 
vaddering en för att låta mindre. Ringbrynjan är inte av den 
tät are typen som förekommer i iken-hav, utan av den vanliga 
fyra-till-en-brynjan. Iken-mek är särskilt omtyckt av tirak-
banemän som måste röra sig snabbt, osynligt och tyst ovanför 
ytan. Dessa har till och med uppfunnit en liten mössa att trä 
över hjälmen så att den inte skall glänsa.
Iken-Tzarin : Iken-Tzarin betyder ’skydd-huvud’, och det är 
precis vad det är. Den dvärgiska hjälmen är en stålhjälm försedd 
med nackskydd baktill och nässkydd framtill. Det finns ett antal 
hål på hjälmens nackskydd där man kan knyta fast ett läder-
skydd som täcker nacken och ryggen ännu bättre. Iken-Morok : Iken-Morok (betyder ‘skydd-händer’) är de 
kraft iga, vadderade och isolerade handskarna som dvärgar 
använder såväl i strid som brandbekämpning.
Iken-Khar : Iken-Khar (betyder ‘skydd-eld’) är samlings -
namnet på hela skydds utrustningen som en dvärg har när han 
be kämpar eld. Skyddet består av en Iken-Tzarin, Iken-Morok, 
en kraftig och iso lerad jacka, lika isolerade byxor, samt metall-
 skodda stövlar.
Iken-Hiran : De tunga dvärgiska kängorna är väl isolerade för att 
skydda mot kyla såväl som hetta. De är impregnerade för att stå 
emot väta och metallskodda för att skydda fotsulorna. De skydd ar 
både vaden och foten. De är inte ett dugg tysta, där emot är de 
mycket praktiska på slagfältet samt i brand bekämpning.
Phar-Zhon : Phar-Zhon är en trekantig dvärgisk sköld som 
ofta används i kombination med Krell-Hir-Kharz. Det speciella 
med den är att man kan stöta med ett av hörnen medelst en rak 
vänster, vilket gör Phar-Zhon till ett farligt offensivt vapen, 
för utom dess passiva skydd. Phar-Zhon är inte avsedd att 
använd as i sköldmur eftersom den är för liten, även om sådant 
händ er i nödfall. Phar-Zhon är snarare en sköld för snabba och 
rörliga styrkor som inte sätter upp sköldmurar utan som anfaller 
hårt och sedan förflyttar sig. Att anfalla med sköldarmen kan i 
stridens hetta totalt överraska motståndaren.
Phar-Iken : Phar-Iken är en dvärgisk rundsköld. Med 
människors mått mätt hamnar den någonstans mellan stor och 
liten rundsköld, men för dvärgar så är den stor. Den är metall-
skodd och cirkelrund och är avsedd att användas tillsammans 
med andras sköldar i en sköldmur. Skyddet är mycket effektivt, 
både mot nästridsvapen och avståndsvapen. 
Rustning Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Iken-Hav 14 5 7 4–11, 14–20 19 16,8 kg 200 silverlod
Iken-Hiran 9 8 8 23–26 16 3,5 kg 50 silverlod
Iken-Khar 15 12 12 2–3 20 9,2 kg* 67 silverlod*
 2 3 1 4–11, 14–18 10
 2 3 1 16–24 10 
 3 4 3 12–13 14
 9 8 8 23–26 16
Iken-Mek 12 4 5 4–11, 14–20 17 12,6 kg 135 silverlod
Iken-Morok 3 4 3 12–13 14 0,3 kg 1 silverlod
Iken-Tzarin 15 12 15 2–3 20 2,1 kg 7 silverlod
 * Vikt och pris för hela utrustningen, inkl. hjälm, stövlar och handskar. Tänk på att dvärgar är både kortare och något lättare än 
människor, så vikten modifieras därefter.
Tabell D-20: Data för dvärgarustningar.Pansartyp Hugg Kross Stick Bryt Pris Tid Vikt
Somdiaplåt 15 11 14 20 150 silver 30 h 0,60 kg
Ringbrynja, somdia 13 2 6 17 80 silver 20 h 0,425 kg
Ringbrynja, tät 12 2 6 19 60 silver 24 h 0,60 kg
Tabell D-19: Nya pansartyper.Sköldar STYK BRYT SI Passivt skydd Skada Vikt Pris
Phar-Zhon 6 16 1/2 6, 8, 10, 12 K+2, S+Ob1T6 2,2 kg 30 silverlod
Phar-Iken 8 16 1/1 4, 6, 8, 10, 12, 14* K+2 2,9 kg 45 silverlod
 * För dvärgar och andra varelser under 150 cm. För längre varelser skyddar den område 6, 8, 10 och 12.
Tabell D-18: Dvärgasköldar.

--- Page 87 ---
• 86 •DVÄRGAVAPEN DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Befälsstruktur
Den grundläggande strukturen är att en övertruppmästare 
ansvar ar för ett regemente som består av ett antal kompanier. 
Varje kompani leds av en truppmästare och består av fem 
grupp er. Varje grupp leds av en soldatgesäll och består av 40 
soldat lärlingar. Ett förstärkt kompani har sex grupper, medan ett 
lätt kompani består av fyra grupper. I fredstid  finns det normalt 
bara fem regementen. Tirakbanemännen och spindel väktarna 
utgör två av dem, portmilisen en tredje och de två sista sysslar 
uteslutande med logistik. Krigstid är dock en helt annan sak och 
ett stort dvärgafäste kan mycket väl ha uppemot sextio 
regementen, som i så fall delas in i kårer om fem regementen och 
divisioner om mellan två och fyra kårer. Den här indelningen i 
grupper, kompanier och regementen med för en taktisk kontroll 
av den egna styrkan som få arméer kan konkurrera med. 
Taktik & Strategi
Kompaniet är den grundläggande enheten i dvärgisk taktik. 
Indelning en i grupper är bara för att få struktur och snabbhet i 
befäls gången, men det är kompaniet som gör grovgörat. Ett 
typiskt kompani består av ca tvåhundra dvärgar, indelade i två 
grupper med sköld och yxa eller sköld och trekhad-spjut, två 
grupper med fyrakhad-spjut och en grupp med Krell-Hon-Spaz 
som understöd. De två sköldbeväpnade grupperna formar då en 
slaglinje som lätt kan omformas till en sköldmur, medan de två 
fyrakhad-spjutsgrupperna står tätt bakom slaglinjen och stöter 
framåt över den. Med armborst på flankerna som under stöd så 
bildar en sådan mur om tvåhundra dvärgar en portabel 
’fästning’.
Kompanibefälen har stor självständighet. De kan få ett mål av 
sina överordnade, men hur de uppnår dem är upp till de själva. 
Ofta är snabba omgrupperingar nödvändiga för att uppnå 
målet, i synnerhet på grund av oländig terräng eller grott-
gångar. Tack vare självständighet hos befälen kan dessa snabba 
om grupperingar genomföras och seger uppnås, trots avsaknad 
av momentum.
Den grundläggande taktiken är slaglinjen som formas av ett 
kompani. Slaglinjer formeras så ofta man kan på höglänt mark. 
Därifrån kan man slå till framåt eller försvara sig med hjälp av 
terrängen. En typisk slaglinje formas av två grupper med sköld-
försedda dvärgar i tät formation. Två grupper bakom de första 
är försedda med långa spjut och sticker över eller igenom slag-
linjen. Slaglinjen kan sedan manövreras framåt, bakåt eller i 
sid led utan problem. Svängar är det värre med, men det går. Slag linjen kan även omformas till en sköldmur, då den trycks 
ihop och sköldarna låses i varandra. Den kan slutligen också gå 
i chock, då slaglinjen rusar framåt med fyrakhad-spjuten först 
och sköldlinjen strax efter.
En slaglinje får ofta order att hålla kontakt med flankerande 
slag linjer från andra kompanier om terrängen och situationen 
tillåter. I vilket fall som helst så får en slaglinje inte bli isolerad. 
Ett regemente, bestående av flera kompanier, kan bli isolerat 
för kortare stunder, men en slaglinje från ett kompani klarar sig 
inte ensamt. 
Arm borst är en viktig del av slaglinjetaktiken. Genom att 
manövrera slaglinjer på rätt sätt kan man få fienden i ett sådant 
läge att han hamnar i korseld mellan armborstskäktor från inte 
mindre än tre kompanier. Även om varje kompani bara har en 
grupp armborstskyttar och därmed fyrtio armborst så är 
armborstskott på nära håll från tre kompanier, tre grupper om 
totalt 120 man, fullständigt förödande för vilken fiende som 
helst.
Genom en serie av framryckanden, tillbakadragningar och 
fördröjningar för att få andra kompanier i beredskap och 
samlade armborstskurar från samverkande kompanier, så kan en 
dvärgaarmé hålla emot vilken fiende som helst på slagfältet.
Den dvärgiska strategin är i huvudsak defensiv och syftar till 
fördröjning av fienden på slagfältet så att omgivande dvärgafästen 
kan mobilisera och komma till undsättning. Dvärgar tror inte 
så mycket på individens förmåga, inte ens individuella 
dvärgafästens förmåga, utan man tror istället mer på ”enade vi 
stå, söndrade vi falla”. 
Tack vare att man slåss i bergsterräng så är det lätt att vilseleda 
fienden på strategisk nivå och därmed överraska såväl som 
fördröja fienden. Dvärgar förbereder ofta bergen omkring sina 
dvärgafästen med ett nätverk av förberedda marschvägar, ibland 
till och med med tunnlar igenom berget, för att underlätta 
förflyttningar av armén. Även lager av proviant och andra 
förnödenheter läggs upp i förväg, vilket ger en dvärgarmé i 
hemmaterräng en väldig fördel då de kan förflytta sig snabbt.
Det är väldigt sällan dvärgar går på offensiven. Eftersom de inte 
känner till fiendens hemmaterräng och anfallsplaner sällan finns 
så undviker de det i det längsta. På grund av detta skickas ofta 
tirakbanemän ut inför en offensiv för strategisk spaning och 
strategiska anfall, som förberedelse inför offensiven. De enda 
tillfällen då dvärgar har gått på offensiv är i samband med 
tirakkrigen och de stora krigen mot alverna. DVÄRGISK  KRIGFÖRING
Dvärgisk krigföring är  perfekt anpassad till oländig bergsterräng och grottgångar, och 
fungerar dessutom förvånansvärt bra i tät skog. Den är dock sämre anpassad till öppen 
terräng då de dvärgiska formationerna bäst kommer till sin rätt i svårare terräng. 
Dvärgisk krigföring är mycket försvarsinriktad.


--- Page 88 ---
• 87 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER BERÖMDA DVÄRGAR
KAPITEL  NIO
BERÖMDA  DVÄRGAR
Maxander skärskådade dvärgen  med överlägsen blick. ”Och 
vem är ni, min bäste herre?” Dvärgens slitna, trasiga och 
blod iga rustning, hans hängande och blodiga vänsterarm och 
fläck ade yxa talade sitt tydliga språk om vad för sorts dvärg han 
var.
Dvärgen lutade yxan mot bordet, tog av sig hjälmen, drog tillbaka 
brynjehuvan och blottade sin kala skalle. Han lade ifrån sig hjälmen 
på en av skänkstugans bänkar och knöt högernäven över hjärtat. ”Jag 
är Kharzim klan Ghor den väldige” brummade dvärgen trött och 
vände sig mot värdshusvärden. ”Jag ber om husrum för natten och 
möjligen hjälp att förbinda armen.”
Maxander skrattade högt: ”Kharzim klan Ghor den Väldige?”  ”Skulle 
du vara den största dvärgakämpen i Asharien? Den var bra, mäster 
dvärg, ett utsökt skämt…” Längre hann han inte innan Khar zims 
relativt oskadade högernäve tog tag i Maxanders krage och drog ner 
Maxander till Kharzims nivå. Trollkarlen viftade med armarna i ett 
försök att få tag i något att dra sig upp igen med, men miss lyckades.
”Mäster trollkarl” sade Kharzim iskallt. ”Dvärgar ljuger inte. Jag 
skulle ta det där som en personlig förolämpning och svara på den, 
men nu är jag för trött. Min vänstra arm är skadad och yxan behöver 
fejas. Tag varning dock. Säg att jag ljuger igen på något sätt och de 
blir dina sista ord innan jag skickar dig på den långa resan.” Kharzim 
släppte Maxanders krage, varpå den förskräckte trollkarlen föll till 
marken med en ljudlig duns.

--- Page 89 ---
• 88 •BERÖMDA DVÄRGAR DVÄRGAR: STENENS SÖNER
BERÖMDA  DVÄRGAR
Många människor kan  inte räkna upp särskilt många nu levande dvärgar. De som 
nämns är nästan alltid dvärgakungar eller krigare, men det finns ett fåtal andra som har 
lyckats leta sig upp till de berömdas fåtal. Här nedan räknas de större dvärgakungarna 
upp samt några andra berömda personligheter bland dvärgarnas skara.
Arghan klan Roghan hus Thalez : Kung Arghan av Krhun-
Renk-Roghan är en hetlevrad person som ständigt irriteras över 
när heten till tirakstäderna i Kiaz. Hans största önskan är att samla 
ihop en dvärgahär för att en gång för alla förinta och kasta ut 
tirakerna ur Khazimbergen. Tyvärr kommer han inte få igenom 
sin vilja eftersom ingen annan dvärgakung vill stödja honom. 
Kung Genar av Khazim-Renk-Ghor till och med har hotat att 
gå i krig med Roghan om han startar ett nytt tirakkrig på eget 
bevåg. Arghan väntar därför på att kung Genar skall på börja den 
långa resan. Illvilliga rykten säger att kung Arghan fun derar på att 
lönnmörda kung Genar. [Rykte: 19]
Ashik klan Drezin hus Unthar : Ashik är relativt ung och 
’osnuten’ som magiker. Han har åtagit sig uppdraget att ena 
dvärg arna och är nu ute och reser bland de andra klanerna för 
att lära sig hur de tänker och känner. Från början ansåg han det 
naturligt att Drezin skulle ta ledningen över de enade dvärg -
arna, men numer är han inte så säker. [Rykte: 11]  
Demirkh klan Roghan : En dvärg som är principus regus för 
Ultima opus-akademin. Han undervisar personligen i alkemi 
och olika alkemiska processer. Demirkh är känd för sina 
magiska artefakter som han tillverkar för Kabalans egna bruk. 
Demirkh har ett eget palats i bergstoppen längst upp på ön 
Ultima. Demirkh är känd för besvärjelsen Demirkh klan 
Roghans eldsegg, som han använder för att förtrolla svärd, yxor 
och spjut. [Rykte: 12]
Genar klan Ghor hus Marakh : Konungen över Khazim-
Renk-Ghor är en mycket gammal dvärg. Ryktet säger att han 
är över ett halvt årtusende. Han är fortfarande kung över det 
första och största av dvärgafästen trots sin ålder. Han ingriper 
sällan och när han gör det är det genom att med långsam, låg 
och sträv röst fatta beslut. När han gör så tystnar alla närvarande 
för att höra vad den visaste av dvärgar har att säga. Genars skägg 
är förmodligen det längsta i fästet och är nära dubbelt så långt 
som Genar själv. Det sägs att när mäster trollkarls skägg visade 
sig vara längre än Genars skägg klippte trollkarlen av det av 
respekt för sin konung. [Rykte: 25]
Hymer klan Drezin hus Khornan : Kungen över Hemmer-
Renk-Drezin är den enda kung över ett Drezinfäste som inte är 
av hus Unthar. Hans fäste i Ebhron är den enda kon kurrenten 
till Kabalaorden vad gäller magisk kunskap. [Rykte: 18]
Irghan klan Ghor hus Vartakh : Irghan klan Ghor är den 
dvärg iska ingenjör som konstruerade och byggde de båda 
projektil kastarna på ön Colm. Han är mäkta stolt över sin 
skapelse. I och med att ryktet om de båda projektilkastarna har 
börjat sprida sig så vet Irghan att hans namn är säkrat till efter-
världen. Irghan tänker inte upprepa eller förfina sitt storverk. 
Det får någon annan göra. [Rykte: 17 (mästeringenjör)]
Khammer klan Ghor den Vildsinte : Khammer är Kharzims 
kusin och den dvärg som tillsammans med Kharzim stod bak om ’vedhuggningen i An-Thalamur’. Khammer är ambassadör men 
har för den delen inte legat av sig på yxsvingarfronten. Khammer 
har inte lika stort krigarrykte som Kharzim, utan är mer känd för 
sina diplomatiska färdigheter. Hans stora mål är att få reda på 
Drezins hemligheter för att på så sätt ena dvärga släktet igen. 
[Rykte: 18 (krigare)].
Kharzim klan Ghor den Väldige : Kharzim är en av de mer 
namn kunniga krigarna på Asharinahalvön och har till och med 
kommit att bli känd i det fjärran Consaber. Kharzim är visser-
ligen flintskallig, men även stolt ägare av ett stort och lång-
hårigt skägg. Ett ädelt hjärta ryms i den kraftiga och hårbeväxta 
bröst korgen, ett som till och med har utvecklat en slags vänskap 
till léaramalven Kiyona Nentari. Bland Kharzims mest be ryktade 
bedrifter, som faktiskt redan börjat bli omsjungna i kväden, är 
slaget vid Kharzans bro, där han ensam hindrade hundra tals 
tiraker från att välla ner från bergen och bränna bonde byarna. 
Dessutom besjungs Kharzim i ’An-Thalamurs ved huggning’ 
där han slog sig ut från magikraternas citadell till sammans med 
sin kusin Khammer och lyckades fly från magi kraternas vrede. 
Kharzim är tirakbaneman och tycker sålunda inte om tiraker. 
Hans många erfarenheter av dem har varit av det sämre slaget 
och har inte hjälpt till att ge honom goda tankar om 
’plundrarna’. Troll är han ännu mindre förtjust i. Kharzims 
stora svaghet är nog hans fäbless för öl. Han är en öl drickare av 
stora mått och det sägs att det inte finns ett enda bryggeri på 
hela Asharinahalvön som han inte kan identifiera på smaken. 
Detta har också gett resultat i form av ett visst beroende och en 
begynnande ölmage. [Rykte: 24 (krigare)]
Khrun klan Drezin hus Vartakh : Khrun är riktigt ung för 
att vara dvärgakung – bara hundrafemtio år gammal. Han är 
be tydligt skickligare politiker och diplomat än magiker. Det är 
det som har gjort att De äldste i Kholon-Renk-Ghor-Drezin 
gick med på att låta ’pojkkungen’ få tronen i sådan tidig ålder 
och hans första åt gärd var att utse sig själv och fästet som 
fristaten Colonans beskydd  are. I egenskap av den forne 
thalaskiske magikraten Khezim klan Drezins lärjunge och kung 
över Kholon-Renk-Ghor-Drezin, var det naturligt att han även 
formellt blev magi strat över fristaten och i Colonans andra val 
valdes han med för ödande majoritet. [Rykte: 16 
(gossekungen)]
Khemir klan Zolod hus Ramiz : En ordentlig, flitig och 
sparsam dvärg som med säker hand styr huset Ramiz filial i 
Jarla. Khemir är inte rädd att ge uttryck för sina åsikter, vilket 
också gett honom en hel del fiender – speciellt bland 
konkurrenterna, handelshusen i Jarla samt förstås cirefalierna.  
[Rykte 14 (handelsfurste)]
Lamark klan Drezin hus Unthar : Kung Lamark har kommit 
att intressera sig för Mitheraskogen. Någonting verkar pågå där 
som är värt hans uppmärksamhet. För den sakens skull gjorde 
han en expedition dit år 2962 e.D. och när han åter vände var 

--- Page 90 ---
• 89 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER BERÖMDA DVÄRGAR
han som förbytt. Han har slutat att bry sig om vad som händer 
i Kragh-Renk-Drezin och låter De äldste styra fästet. Själv sitter 
han oftast i en ensam kammare och studerar Vohn-norn. 
[Rykte: 17]
Lyrakh klan Zolod hus Menner : Solbrända dvärgar är det 
ont om och de flesta återfinns i Zolod-Renk-Elall. Kung 
Lyrakh är synnerligen solbränd och har en enorm kroknäsa 
som sällan skådats hos dvärgar. Han klär sig oftast på 
momolanskt vis med schal på huvudet. Han har ett bländande 
vitt leende, outgrundliga mörka ögon och ett svart smalt skägg. 
Han är en av de få dvärgar som inte har några problem med 
rörligt underlag och rider därför ofta på sin kamel. Andra 
dvärgar anser att han är galen, men dvärgarna i Zolod-Renk-
Elall älskar sin excentriske och rike kung. Han kallas ibland för 
shah-ikh, eller ’kung’ på momolanska. [Rykte: 28]
Mernol klan Roghan hus Khiar : Kung Mernol har ett gott 
öga till cirefalierna. Caserion är hans största handels partner och 
han har fått ett generalkontrakt med cire falierna. Detta gör att 
Zarakh-Renk-Roghans smide sprids över hela cirefaliska 
samväldet. Några ’rådgivare’ från Zarakh-Renk-Roghan har 
med kungens välsignelse rest upp till Gordrion som 
gruvkonsulter och det är tal om att kung Mernol skall bekosta 
uppförandet av ett nytt fäste i Gordrion. [Rykte: 23]
Miarn klan Roghan hus Khuern : Kung Miarn har ett gott 
öga till Randarro och trots att fästet ligger närmare Irian så är 
det möjligt att hon ställer sig på Randarros sida i ett eventuellt 
inbördes krig. Hos människor och Zoloddvärgar är kung Miarn 
en av de mest berömda dvärgarna, mestadels för att hon har 
besökt kejsaren för att tala till dvärgarnas fördel förra gången 
kyrkan ville ta i med krafttag mot Zoloddvärgarnas dolda 
ogudaktighet. [Rykte: 19]
Midar klan Drezin hus Unthar : Den mäktige kungen över 
Drezins första och största fäste är kung Midar. Drezin-Renk-
Drezin styrs med järnhand och han har ett helt och enat 
Stenens hjärta bakom sig. Av alla dvärgar i hela Mundana är 
kung Midar förmodligen den som känner till flest hem ligheter, 
men han är inte särskilt förtjust i att avslöja dem för 
utomstående. Kung Midar är tystlåten och hemlighetsfull. 
[Rykte: 17 (mystisk dvärgakung)]
Ninor klan Ghor hus Zummer : Även om kung Ninor inte 
vill erkänna det så lever hon och hennes fäste gott på att Gnaar-
Muur har förfallit till en tjuvstad. I och med det så tar 
karavanerna vägen kring Mur-Renk-Ghor istället för via tjuv-
staden. Det gör att handeln blomstrar i Mur-Renk-Ghor. 
Kung Ninor tycker dock inte om att sko sig på andras olycka 
och har planer på att erövra Gnaar-Muur och rensa upp där. 
Det enda som behövs är tillåtelse från den jargiska kejsaren, 
men något sådant har hon inte fått än. [Rykte: 16]
Rahven klan Ghor hus Thuman : Kung Rahven har sitt fäste 
bara någon dagsmarsch från den soldariska huvudstaden Talon. 
Soldierna vet om att fästet finns där men inte hur stort det är. 
Kung Rahven sägs ibland vara lika hemlighetsfull som en 
Drezindvärg – han har inga planer på att avslöja hur stort hans 
fäste egentligen är, utan skrattar gott i hemlighet åt att soldierna 
uppfattar honom som en småkung över ett pytterike. [Rykte: 
17]
Thunnakh klan Roghan hus Gharan : Konungen över 
Kholon-Renk-Roghan är en vis kvinna. Hon har insett att en ny stor konflikt i Colonan mellan Consaber och Thalamur är på 
väg och har därför börjat producera vapen. Därtill har hon 
också i hemlighet börjat rusta upp sina egna försvarsverk och 
ut rusta sina soldater. Hon är än så länge neutral i konflikten. 
[Rykte: 19]
Torgar klan Zolod hus Mirun : Frijarl Torgar styr staden 
Ashahrihen-Rahls-Unbahr med järnhand. Han är dock ingen 
tyrann – hans styre är hårt men rättvist som hos alla andra 
dvärga samhällen. [Rykte: 22 (frijarl)] 
Tzamakh klan Roghan hus Khunder : Kung Tzamakh är 
kung över Kraalen-Renk-Roghan. Han är en vis och rättrådig 
kung som gör vad han kan för att leda sitt folk. Han har dock 
några mörka sidor – ibland bryter han ut i väldiga raseriutbrott 
och svingar då sina yxor vida omkring sig. Det sägs att han 
fort farande har några henéaalviska slavar djupt inne i det allra 
heligaste av Kraalen-Renk-Roghan och att han har flera 
älskarinnor bland dessa slavar. [Rykte: 21]
Ulsher klan Ghor hus Thuman : Kung Ulsher är oroad. 
Med delanden från kung Vihar bekräftar hans egna rapporter om 
att en ny storkonflikt håller på att blossa upp mellan Thalamur 
och Consaber. Eftersom hans fäste Ikham-Renk-Ghor ligger i 
de Ikamriska bergen kan det mycket väl dras in i kriget. Han har 
därför börjat rusta upp sina försvarsverk, fylla på sina förråd och 
förbereda sitt fäste på ett nytt krig. [Rykte: 17]
Umer klan Roghan hus Tyndar : Det sägs att kung Umer 
från början kommer från klan Drezin men att han bytte klan 
till Roghan. Detta skulle göra honom unik eftersom ingen 
dvärg, vad man vet, någonsin bytt klan tidigare. Han har trots 
dessa underliga rykten kommit att bli kung över Merekh-
Renk-Roghan. Det ryktas att han fortfarande går Drezins 
ärenden, men hittills verkar det som om han styr sitt fäste som 
en Roghandvärg skulle ha gjort. [Rykte: 17]
Vihar klan Ghor : Kung Vihar är i själva verket kvinna men 
eftersom dvärgar envisas med att översätta titeln ’thorakh’ med 
’kung’ oavsett personens kön så är titeln som ’kung över 
Narekh-Renk-Ghor’ officiell trots hennes kön. Vihars hår är 
bländande vitt på grund av hennes ålder, men hon är trots detta 
en viril kvinna som har gjort flera statsbesök i Consabers 
kungliga hov och har besökt de tre senaste sabriska kungarna 
personligen. Hon vill helst inte dras in i sabrisk politik men 
finner just nu att hon inte har något val. Hon funderar därför 
på att ingå en försvarsallians med Consaber. [Rykte: 25]
Zimis klan Ghor hus Verrat : Den bastante och festglade 
Zimis ser sig som befälhavare mer än kung, eftersom hans fäste, 
Tar-Hir-Renk-Ghor, är mer ett fort och bevakningsplats över 
Sunariskogen och dess alver än ett fäste. Han stortrivs i sin roll 
och visar det gärna. En del diplomatiska besökare finner 
honom påfrestande, men det enda Zimis gör är att bejaka sin 
dvärgiska natur. [Rykte 23]
Zurtahn klan Zolod hus Menner : De dvärgiska kvarteren i 
Camard styrs till viss del av Zurtahn. Han har ingen officiell 
titel i Camard men av dvärgarna kallas han för ’ålderman’. 
Ålderman Zurtahn är en av överjarl Anstir Tyldons förtrogna 
och överjarlen tar ofta många goda råd av den gamle och vise 
Zoloddvärgen. Längst in i hjärtat är Zurtahn ledsen över att 
Hazr, Zoloddvärgarnas första fäste, har blivit en stadsdel i 
huvudstaden i ett människorike, men han visar det inte utåt. 
[Rykte: 17 (ålderman)]

--- Page 91 ---
• 90 •BERÖMDA DVÄRGAR DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Haral : Haral-kvädet är så pass gammalt att klansystemet inte 
var i bruk än. Haral var en av de som råkade bryta igenom taket 
och kom upp i Ljuset. Han ledde några av de första expedi-
tionerna i Ljuset innan han slog följe med Roghan när denne 
gav sig av på sin expedition in i Sunariskogen. Haral-kvädet 
slutar med att Roghan med följe, bland annat Haral, möter de 
första alverna. Ett missförstånd uppstår och Haral blir träffas av 
en pil genom huvudet. Han blir därmed den förste som stupar  
i krigen mot alverna.
Horkh klan Roghan hus Kahal : En dvärgkrigare som gått till 
historien tack vare hans fruktigande arbete med att utveckla och 
förbättra stridskonsten Zur-Khan. Horkh kämpade och dog vid 
sin konungs sida i tredje kriget mot alverna.
Khezim klan Drezin : En dvärgamagiker som kom från 
Kholon-Renk-Drezin – ett dvärgafäste i de nordöstra delarna av 
de ikamriska bergen. Khezim var läromästare till Khrun klan 
Drezin – som nu är härskare över Colonan och Kholon-Renk-
Drezin. Khezim var den erkänt skickligaste geotropikern under 
sin tid och är känd för besvärjelserna Khezims geotropiska 
petrifiering, Khezims pulvriserande hammarbane och Khezims 
skak ande tremor. Han har också gett namn åt ritualerna Khezims 
fenomenala exkavation och Khezims underjordiska gnom. 
Nekhem klan Ghor : I Nekhem-kvädet berättas om tredje 
tirak kriget på Khazimbergens västra sida. Kriget på östsidan är 
relativt väl dokumenterat i flera kväden, men Nekhem-kvädet 
är det enda som beskriver kriget på västsidan. Nekhem var en 
spindel  väktare vars stora hammare, ’Nekhems nådegivare’, är 
ett av de få namngivna vapnen i dvärgisk historia. Det var med 
Nekhems nådegivare som Nekhem splittrade en bro så att en 
hel tirakhär föll ner i floden Erannen och spolades ut till havs.
Rolvi : Rolvis kväde är ett annat berömt kväde från dvärgarnas 
tidigaste historia. Rolvi var en spindelväktare som började 
utforska bergen i närheten. I den första delen av kvädet, ’den 
unge Rolvi’, beskrivs hans strapatser i bergen och de monster 
som han träffar på. Han visar sitt mod och sin pliktkänsla gent-
emot ’de hederliga’ och återvänder sedan hem med stor kun-
skap som han delar med sig. I den andra delen av kvädet, ’den 
gamle Rolvi’ gör han en ny resa ut i närheten av Khazim-
Renk-Ghor och träffar för första gången på tiraker. Rolvi inser 
hur farliga de är i och med att de faktiskt tänker. Rolvi instiftar 
då de första tirakbanemännen för att skydda fästet mot tirak-
erna.
Stiar klan Ghor : Stiar-kvädet är ett av de längsta och mest 
omtyckta bland dvärgarna. Det beskriver första tirakkriget ur 
Stiars synvinkel med mycket noggranna och blodiga detaljer. 
Han hämnades bland annat sin övertruppmästare Turhan 
genom att slå ihjäl det grottroll som dödat honom.
Kung Tehar klan Samar : I Tehar-kvädet beskrivs det som 
kallas Samars offer, då kung Tehar hellre än att ge upp dränkte sig själv, sin klans enda fäste och de belägrande tirakerna. Hade 
han inte gjort det utan hållit ut en dag till så hade Roghans 
armé kunnat häva belägringen, men då hade också större delen 
av tirakerna kommit undan och kriget kunde ha pågått i flera 
år till. Nu förintades den belägrade hären, varför kriget tog slut 
inom ett par veckor.
Turhan klan Ghor : Turhan klan Ghor var en mäktig 
dvärgakrigare som faktiskt lyckades bli övertruppmästare strax 
före första tirakkriget. Han har inget eget kväde, men omnämns 
i Stiar-kvädet vid ett fler20,tal tillfällen innan han dräps av ett 
grottroll utanför Hazr vid nuvarande Camard. Grottroll har 
alltjämt kallats för ’Turhans bane’ av dvärgar.
Vathar klan Ghor hus Hornbor : Denne Ghordvärg sägs 
enligt krönikorna ha skapat dvärgaölen kvasr – en dryck som 
under åren utvecklats och spritts och än idag klassas som den 
finaste drycken alla kategorier av dvärgarna. Dvärgar som 
dricker tillsammans utbringar gärna en skål för Vathar, som 
liksom ölen har en speciell plats i dvärgarnas hjärtan.   
HISTORISKA  DVÄRGAR
Det finns många  berömda dvärgar som satt sina spår i Mundanas historia. De flesta av dem 
omsjungs enbart av dvärgar i deras många och långa hjältekväden, men en del har letat sig 
in i människornas historiska krönikor. Alla har de dock det gemensamt att de har präglat 
Mundanas historia och satt sina spår inför framtiden. Här nedan presenteras ett fåtal av dem.

--- Page 92 ---
• 91 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HEMLIGHETER
KAPITEL  TIO
HEMLIGHETER
Ashik fnös. Så  detta var klan Ghors stora hemlighet! En stor 
bullrande apparat som spydde ut dunster och brände skinnet till 
och med på det här avståndet. Apparaten bestod av ett högt torn 
byggt i tegel. Två enorma blåsbälgar drivna av ett vattenhjul någon­
stans längre ner i fästet, blåste hela tiden in frisk luft i mas ugnen.
”Är detta den stora hemligheten?” frågade Ashik och pekade med 
hela handen på masugnen. ”Ett stort bullrande torn som gör järn?”
Khammer myste över chansen att läxa upp den kaxige Drezin dvärgen. 
”Naturligtvis är det bra att ha hemligheter om magi och historia”, sade 
han, ”men i den här världen handlar det också om pengar.”
Ashik fnös igen. ”Vad ska man med lite pengar till?”
Khammer vrålskrattade. ”Lite pengar gör ingen glad, men här talar 
vi om mycket  pengar! Fjorton och ett halvt silverlod per dakham, 
femtio dakham per dygn enbart ur den här masugnen, tre ugnar till 
i det här verket, tolv verk i hela fästet – i det här fästet tillverkas järn 
för mer än trettiotusen silverlod per dygn! Du kallar det småpengar?! 
Och detta säljs till Jargien, Asharien, Soldarn, Damarien – alla länder 
här omkring! Ashik klan Drezin, ’gå till en krog om du vill ha öl’. 
Vem behöver magi när människor vill ha järn?”
Och då förstod Ashik allt. Klan Ghor och Roghan hade kontroll över 
en vara som var eftertraktad men ändå så vanlig att få faktiskt hade 
kommit att förstå dess värde. ’Gå till en krog om du vill ha öl’ – ord­
språket betydde också ’bortse inte från det uppenbara’.

--- Page 93 ---
• 92 •HEMLIGHETER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
VETENSKAP  & UPPFINNINGAR
Dvärgar har många  hemligheter och alla står inte att finna i arkivet i Stenens hjärta. 
Några är tekniska eller vetenskapliga landvinningar som är föga kända på Mundana. Här 
nedan beskrivs några av de viktigaste. Det är upp till spelledaren att avgöra vilka 
hemligheter som är sanna och vilka som är sidospår samt hur de skall användas i spelet.
Vetenskap
Dvärgarna har uppfunnit många saker som skulle kunna 
påverka världen om de kom ut. Eftersom dvärgarna är miss-
tänk samma och inte litar särskilt mycket på andra varelser så lär 
de inte slippa ut såvida de inte blir stulna.
Talet noll:  Talet noll är den mest spridda dvärgiska upp-
finningen. Den har funnits mycket länge hos dvärgar och 
användes uppenbarligen redan före år Ett. Nu är den huvud-
sak lig en spridd inom akademiska kretsar bland utombergingar. 
Den normale bonden känner inte till talet noll och finner för-
mod ligen konceptet vagt, konstigt och framförallt onödigt, 
men det är synnerligen praktiskt i till exempel teoretisk magi.
Trigonometri:  Även detta grepp inom matematiken har 
dvärgiskt ursprung och kom till tack vare dvärgarnas om fatt-
ande mätnings- och kartläggningsarbeten under jord. Detta har 
i sin tur kommit att användas i navigation och astronomi – två 
ämnen som till exempel cirefalierna och Consaber är fram stå-
ende inom.
Bokföringen:  Det caseriska bokföringssystemet påstås egent-
ligen vara en dvärgisk uppfinning som cirefalierna stulit. Även 
om det inte nödvändigtvis är en medveten stöld så står det klart 
att dvärg arna hade ett bokföringssystem långt innan cire falierna 
hade det.
Oktalkommat:  De flesta andra kulturer använder bråk för att 
beskriva delar av heltal, som till exempel fem tiondelar. Dvärg-
arna har dock uppfunnit oktalkommat, vilket är mot svarig-
heten till decimalkommat i dvärgarnas oktala talsystem. Det 
inne bär att det blir klart mycket enklare att räkna med småtal.
Valvbåge:  Ett arkitektoniskt grepp som först användes av 
dvärgar. Enorma valvbågar står att beskåda i varje handelshall i 
alla dvärgafästen.
Urverk:  Det var dvärgarna som byggde det första urverket. Än 
så länge är det nästan bara dvärgar som kan tillverka den 
mekanism och framförallt den stålfjäder som behövs för att 
urverket skall kunna fungera.
Tryckpress och metalltyper:  Denna magnifika skapelse från 
klan Roghan och klan Ghor har gjort det möjligt att trycka 
böcker i upplagor om tusental. Det har dock inte löst ett annat 
pro blem, utan snarare förvärrat det – nämligen priset på papper 
och pergament. Listiga som dvärgarna brukar vara så är det 
säkert bara en tidsfråga innan det problemet löses. Det finns än 
så länge inga trycksaker på andra språk än rukh-nekh – i alla fall 
inte från dvärgar. Men ryktet säger att uppfinnare inom det 
jargiska kejsardömet redan har konstruerat tryckpressen på 
egen hand. Vad man vet har de dock inte stulit uppfinningen 
från dvärgarna.
Äventyrsuppslag:  Någon har kommit på en metod för att till-
verka stora mängder papper billigt. Plötsligt blir den här personen en av de mest eftersökta personerna i Jargien och Khazim bergen. 
Rollpersonerna kan antingen kastas in i jakten på upp finnaren, 
eller så kan uppfinnaren anställa rollpersonerna för att skydda 
honom och agera som mellanhand i förhand lingar.
Gruvdrift och smide
Den normala järnframställningen är mycket arbetsintensiv och 
slutprodukten lider ofta av att vara mjukt eller av så kallad 
rödskörhet. Stål är ännu svårare att framställa. Med en normal 
bläster ugn kan man få fram ungefär ett till två kg järn per ugn 
efter två dygns hårt arbete och ungefär femton kilo kol. Dvärg-
arna har dock ett antal uppfinningar som gör deras arbete klart 
mycket lättare och därför ökar effektiviteten. En av dvärgarnas 
största hemligheter är masugnen, med vilken man kan producera 


--- Page 94 ---
• 93 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HEMLIGHETER
ett- till tvåhundra kilo tackjärn per dygn. Till det går det åt 
ungefär ett till två ton järnmalm och lika mycket kol.
Dvärgakol:  Dvärgakol eller stenkol användes först av dvärgar. 
Det är inte många som känner till att dvärgakol används eller 
hur man använder det. Alari-alverna känner till det och 
använder det själva, men de flesta andra tror att dvärgarna 
använder trä och träkol. Dvärgakol kostar 4 silverlod per säck 
om tjugo kilogram, plus transportkostnad eftersom det enda 
stället där dvärgakol säljs är i dvärgafästen.
Ståltillverkning:  Det vanligaste stålet hos andra kulturer på 
Mundana är så kallat smidesstål, där man efter att ha smitt järnet 
hettar upp det än en gång i träkol, varefter man får ett stålskikt 
på ytan. Det är mycket resurskrävande eftersom varje föremål 
måste härdas var för sig. Dvärgarna använder oftast degelstål 
istället, där de hettar upp järn och kol i en degel av eldfast lera. 
Även metoden med smidesstål används, men då ofta med 
vattendrivna hammare som med stor kraft och hög takt 
bearbetar metallen vilket ger betydligt högre produktionstakt.
Mangenat:  Mangenat är ett ämne som enbart dvärgar känner 
till och som utvinns ur brunsten. Det är synnerligen användbart 
för att motverka rödskörhet i stål, och är den stora hemligheten 
med dvärgarnas smidesskicklighet. Har man tillgång till mangenat så blir alla härdningsarbeten en nivå lättare (–Ob1T6). 
Mangenat kostar 40 silverlod per kilogram och man behöver 
en del mangenat per 100 delar stål.
Somdia:  Somdia är det jargiska namnet på en metall som 
dvärgarna kallar dorh-makhen  eller ’bergets betvingare’. Det är 
känt att denna extremt tunga och hårda metall används i 
dvärgiska verktyg för gruvdrift, men inte mycket mer. Såvitt 
man vet har den aldrig använts i vapen utan bara i verktyg. 
Dvärgarna framställer somdia med en omständlig och farlig 
process där man fångar in gasen som uppstår när man lägger 
koppar i vitriololja i en kammare med somdia-malm. Kammaren 
hettas sedan upp till så hög temperatur som möjligt. 
Explosionsrisken är stor, men lyckas man så belönas man med 
en av de tyngsta och hårdaste metallerna på Mundana.
Äventyrsuppslag:  Jargiska agenter vill ha reda på hur 
dvärgarna kan göra så mycket stål och varför det är så hårt. 
Gissa vilka som får uppdraget? Problemet här är att dels avslöja 
dvärgarnas masugnskonstruktion, dels att avslöja användandet 
av dvärgakol och slutligen komma på hemligheten med 
mangenatet. Att få reda på detta är inte helt lätt, men det 
kanske skulle gå att byta ’hemligheter’ om dvärgarna fick den 
kopia av Vohn-norn som finns i Tibara...
TOMMA  DVÄRGAFÄSTEN
Det finns några  tomma dvärgafästen runt om i världen. Dessa är omhöljda i legender 
och mysterier. Många expeditioner har skickats ut för att finna dvärgafästena och de 
enorma skatter som påstås gömmas i dem. Flera av expeditionerna har återvänt 
tomhänta, någon enstaka har kommit tillbaka med ofattbara skatter, några har tvingats att ge upp 
i förtid och en del har försvunnit.
Khian-Renk-Drezin
Khian-Renk-Drezin är bara delvis raserat. De delar som inte 
rasade in evakuerades och övergavs. Det finns inte mycket av 
värde i de delar som inte rasat in, men hela området är en 
kraftigt biotropisk, psykotropisk och ataxotropisk högmagisk 
plats där det händer mycket underligheter. Som om inte det 
var nog har mortuachdraken Vixharziva flyttat in i ruinerna. 
Draken har synnerligen dåligt humör och tycker inte om 
be sökare. Dessutom så har den en uppgift. De flesta personer 
tror att draken finns där för att det finns tonvis med guld i 
fästet, men draken finns egentligen där för att se till att den 
oredigerade dvärgiska historien inte slipper ut till oinsatta. Den 
saknade biten av den dvärgiska historien finns med stor 
sannolik het i Khian-Renk-Drezin. Lyckas man övertala draken 
så kan man nog få titta, men just nu brukar draken inte låta 
besökare tala till punkt innan de blir helstekta. 
Äventyrsuppslag:  Om spelledaren är trött på sina spelares 
rollpersoner kan han alltid se till att skicka dem till Khian-
Renk-Drezin. Det behövs inga värden på Vixharziva – roll-
personerna kan garanterat inte ens rucka på draken med våld. 
Kanske kan de, om de pratar mycket  snabbt och övertygande, 
lyckas be om nåd innan draken eldar upp dem. Vem vet? 
Snabba och vältaliga spelare kanske till och med kan und-
komma med någon ledtråd om den dvärgiska historien. Detta 
kommer å andra sidan att göra dem mycket eftertraktade.Renk-Samar Maz-Vontar
Fästet Renk-Samar Maz-Vontar, beläget i Krolimbergen, är 
inte bara renspolat – det är också bevakat av Roghan och helt 
förseglat, även om det kan finnas något luftschakt eller 
dränerings schakt som ännu inte förslutits. Flera expeditioner 
påstår sig ha kommit tillbaka med skatter från Renk-Samar 
Maz-Vontar, men ännu fler har kommit tillbaka tomhänta 
efter som fästet varit renspolat. Några expeditioner har inte 
kommit tillbaka alls.
Samar-Renk-Drakkar
I Drakkar-bergen söder om Locarda, nära gränsen till Colostro, 
ligger resterna av fästet Samar-Renk-Drakkar. Fästet övergavs 
tidigt då vattenresurserna i området visade sig vara mycket 
mindre än vad man först trott. Fästet består idag av den första 
stollen, ett antal tämligen imponerande handelshallar och en 
början till en första stad. Fästets portar är förseglade och delvis 
blockerade av stora stenblock. Det är emellertid inte omöjligt 
att det kan finnas någon mindre ingång eller möjligtvis något 
ytschakt som man kan ta sig in genom. Troligtvis rymmer fästet 
inga större fyndigheter eftersom det övergavs under organis-
erade former. Eventuella plundrare bör också avskräckas av alla 
rykten som går om Drakkar-bergen. Mer än en gång har det 
hänt att ensamma vandrare försvunnit spårlöst uppe i bergen.

--- Page 95 ---
• 94 •HEMLIGHETER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Momol-Renk-Drezin
Slutet för Momol-Renk-Drezin, ett Drezinfäste i bergen i 
Momolans norra gränstrakter, är både oglamoröst och en 
varning för övriga dvärgar. Fästet drabbades av en kraftig brand 
som dödade nästan alla invånare. Endast omkring ettusen 
dvärgar av fästets drygt 40.000 överlevde. Klan Drezin för-
seglade fästet och lade kraftiga skyddsbesvärjelser runtomkring 
det, varefter en sandstorm frammanades för att täcka över det.
Bergs staden har sedan dess blivit en legend i Momolan. Det sägs 
att dvärgarna i staden var så mäktiga att till och med gudar na 
fruktade dem. I en natt av mörker och blixtar vräkte de en enorm 
sandstorm på fästet och begravde det för all tid. Det går historier 
om nomader i öknen som ramlat in i en underjordisk stad av 
ofattbar skönhet när de sökt skydd undan sandstormar, men ingen 
har någonsin hittat tillbaka senare. Många bålda äventyr are har 
försökt finna staden – ingen har vad man vet lyckats.
Roghans skatt
När Roghan tvingades överge sina bosättningar i Sunariskogen 
under första kriget mot alverna, lämnade de kvar så gott som 
allt, inklusive alla de rikedomar som de hade samlat på sig. 
Dessa finns förmodligen kvar på platsen. Många Roghan-
dvärgar har svurit att återbörda skatten till sin rättmätiga ägare. 
Enda problemet är att denna, enligt legenderna ofantliga skatt, 
ligger på den plats där alvstaden Haléa Teren ligger idag – rakt 
ovanpå ruinerna av Roghandvärgarnas första bosättning.
Merdakh-Renk-Ghor
Merdakh-Renk-Ghor är ett av de fästen som raserades under 
fjärde kriget mot alverna. Det ligger på gränsen mellan 
Damarien och det jargiska kejsardömet. Porten finns fortfarande 
kvar liksom gården utanför – om än överväxt. Ena dörren står 
på sned och den andra har fallit ut. Handels hallarna är delvis 
raserade och har tagits i besittning av växter och djur. Det går 
att ta sig längre in i fästet, men rasrisken är mycket stor.
Methras-Renk-Drezin
Methras-Renk-Drezin ligger i bergskedjan precis väster om 
Mitheraskogen. Även detta fäste föll och brann under fjärde 
kriget mot alverna. Liksom Merdakh-Renk-Ghor är det 
mycket som är övervuxet och förstört av tidens tand, men till 
skillnad från Merdakh-Renk-Ghor finns det en aura av hot-
fullhet över fästet, som om någonting ondskefullt håller på att 
leta sig ut ur ruinerna. Knappt någon av de skatt sökar expedi-
tioner som letat sig till Methras-Renk-Drezin har återvänt. I en 
av dessa expeditioner överlevde endast en person och han åter-
vände obotligt galen.
Bottenlösa hål
I många dvärgafästen kan man finna så kallade bottenlösa hål – 
hål som verkar sakna botten och leder rakt ned i underjorden. 
Då och då påträffas dylika hål – av gruvarbetare i de lägre 
gångarna eller av oförsiktiga och nyfikna dvärgar som begett sig 
in i outforskade eller övergivna gångar i dvärgafästet. De dvärgar 
som av misstag ramlat ned eller helt avsiktligt försökt sig på att klättra ned i de bottenlösa hålen har aldrig återvänt. Kungen av 
Krolim-Renk-Ghor sörjer fortfarande sin bror, efter att denne 
försvunnit ned i bergets innandöme efter en våt kväll.
Vart de bottenlösa hålen leder vet ingen. Olika teorier har lagts 
fram och det är förstås även tänkbart att de bottenlösa hålen har 
olika ursprung.
Vissa Drezinmagiker anar att hålen egentligen är glömda magiska 
portaler genom vilka man i teorin skulle kunna färdas mellan 
olika platser i universum – kanske finns där till och med gångar 
som leder till Vontars salar eller sedan länge raserade dvärgafästen. 
En annan teori är att de bottenlösa hålen är en rest av mycket 
gamla dvärgafästen – kanske från tiden före år Ett. Denna teori 
är å andra sidan inte speciellt spridd.
Den vanligaste och mest jordnära förklaringen är den som 
bergskännarna lagt fram – att bottenlösa hål förekommer 
överallt inne i bergen för att berget skall kunna andas. Hur som 
helst så måste gruvarbetare iakta stor försiktighet när de hugger 
ut nya orter i berget. Rätt som det är kan berget brista under 
dvärgen och ett, tu, tre så har denne försvunnit ned i de mörka 
djupen. Det sägs att man fortfarande kan höra ekot av skriken 
från förolyckade dvärgar om man lyssnar riktigt noga.


--- Page 96 ---
• 95 •DVÄRGAR: STENENS SÖNER HEMLIGHETER
Orsaken
Faktumet att den dvärgiska historien är redigerad är något som 
under görare och De äldste känner till men håller väl dolt för 
omgivningen. Ingenting om dessa ändringar finns nedskrivna 
någonstans, utan allt går från mun till mun på de absolut mest 
hemlighets fulla sätten som är tänkbara.
Orsaken till denna redigering är helt okänd. De flesta dvärgar 
som forskar i saken har en känsla av att de egentligen inte vill 
veta någonting. Ingen dvärgakung har därför tillsatt någon att 
ta reda på orsaken, men det finns några som har försökt komma 
framt till ett svar. Tyvärr når de inte långt eftersom de får göra 
det på egen hand, helt saknar medel för det och de enda källor 
som finns är redigerade.
Möjligen skulle det kunna finnas ett svar på frågorna i Khian-
Renk-Drezin, men det finns en drake i detta raserade och 
över givna dvärgafäste och det verkar som om det är en 
osedvanligt ogästvänlig mortuachdrake.
Hur som helst så är det mycket lösa trådar som den full ständiga 
historien verkar knyta samman. Den dag man får reda på 
sanningen kommer Mundanas historia skrivas om och sanning en 
skrämmer nog fler än dvärgarna. Det verkar som det finns en 
konspiration för att hålla sanningen undan gömd och draken 
skulle mycket väl kunna vara en del av kon spira tionen.
Klan Drezins svek
Något som upprört och förbryllat dvärgar i århundraden är 
orsaken till att klan Drezin gick emot sina rasfränder i det tredje 
tirakkriget. Ingen utom klan Drezin själva vet varför det 
in träffade, men det har lett till en klyfta mellan Drezin och 
övriga dvärgar och klyftan ökar hela tiden.
Bakgrunden till ’sveket’ är bråket mellan dvärgar och tiraker. 
Det är vida känt att dvärgar  och tiraker ofta hamnar i strid med 
varandra. På grund av en jargisk felöversättning har tirakernas 
gudinna, Mahktah, kommit att översättas med ’den mörka’ – 
något som gärna utnyttjas i dvärgisk anti-tirak-propaganda. I 
själva verket har tirakerna en myt om att de skapades för att 
kämpa mot ondskan, ungefär som dvärgarnas profetia om det 
kommande mörkret.
Då Drezin utforskade saken lite närmare, i synnerhet en del 
uppgifter om händelser före år Ett, upptäckte de saker om 
framtiden som var högst oroande. Istället för att bekämpa 
tirakerna var det nöd vändigt att samarbeta med dem, varför 
Drezin valde att gå emot sina rasfränder. Drezin resonerade att 
tirakerna har numerären för ett krig mot mörkret, men att 
dvärgarna har tekniken och skickligheten. Kombineras dessa 
egenskaper så har man allt som behövs för att vinna ett krig. 
Därför valde Drezin att stå på tirakernas sida i Tredje tirakkriget. Drezin tror att det framtida mörkret snart är här. Det är milt sagt 
i elfte timmen. Man måste gå samman med människor och 
tiraker mot mörkret nu, innan det är för sent. Vad man skall 
göra med alverna vet man inte, eftersom de inte riktigt passar in 
i världen. Drezin vet inte om alverna kommer att ställa upp i 
kampen mot mörkret. Fram tills dess att man vet så håller 
Drezin en avvaktande men misstänksam inställning mot 
alverna.
Förbannelsen
Den alviska förbannelsen är motsägelsefull. Vissa saker, som det 
alviska ögat och borttoningen när de dör, tyder på att det 
faktiskt finns en förbannelse. Andra saker, som till exempel 
dvärgiska krönikor, tyder på att alverna hade långt liv redan 
innan ’förbannelsen’ påstås skall ha kastats. 
Det finns dvärgiska skrifter som pekar på att Drezin planerade att 
kasta För bannelsen och det finns ett dvärgafäste som påstås ha 
kollapsat delvis på grund av de magiska krafter som uppbådades. 
Det finns dock inget bevis som entydigt pekar på att Drezin 
faktiskt kastade För bannelsen, i och med att alla skriftliga bevis 
begravdes i det kollaps ade dvärgafästet. Inom lärda kretsar är det 
dock allmänt er känt att dvärgarna faktiskt kastade en förbannelse 
över alv erna, trots avsaknaden av otvetydiga bevis. 
I det här sammanhanget är det intressant att fråga sig om 
orsaken till Förbannelsen. Det finns vissa tecken som tyder på 
att korrespondensen mellan Khian-Renk-Drezin och Drezin-
Renk-Drezin är redigerad i efterhand, så att det skall verka som 
om den nästan överdrivet hårda behandlingen av dvärgar efter 
Andra kriget mot alverna var orsaken till Förbannelsen. Dess-
utom verkar det som om det avtal som står att finna i Khazim-
Renk-Ghor inte stämmer överens med de brottstycken som 
finns bevarade av den alviska kopian av samma avtal.
Man kan därför fråga sig om det inte snarare är så att dvärgarna 
har fabricerat ett löjligt hårt avtal för att i efterhand rättfärdiga 
För bannelsen. Man kan också fråga sig om det fanns något 
annat skäl till Förbannelsen som av någon anledning måste 
hållas hemlig.
Khrun klan Drezin, kung över Kholon-Renk-Ghor-Drezin, 
tror att det finns andra skäl. Han har också ett antal teorier om 
vad det kan vara för skäl. En av teorierna säger att det rör sig 
om ett missförstånd bland de dvärgar som var så pass gamla att 
de kom från före år Ett. Enligt teorin var det någonting som de 
räddes och som de beskyllde alverna för, varför de kastade 
Förbannelsen för att bli av med dem. Exakt vad det var känner 
man ännu inte till, men det verkar vara någon form av kunskap 
om det förflutna. Dvärgakungen har laget ned mycket tid på att 
forska vidare i det material som fortfarande finns kvar.DEN REDIGERADE  HISTORIEN
Tittar man efter  mycket noggrant i de dvärgiska krönikorna så finner man tecken som 
tyder på att dvärgarnas krönikor är omskrivna och redigerade i efterhand. Särskilt 
oroväckande är avsaknaden av skrifter från före år Ett. Det finns också tydliga tecken på 
att någon har skrivit om korrespondensen mellan Khian-Renk-Drezin och Drezin-Renk-
Drezin. Även fredsavtalet mellan alver och dvärgar efter Andra kriget mot alverna verkar ha 
blivit redigerat i efterhand.

--- Page 97 ---
• 96 •HEMLIGHETER DVÄRGAR: STENENS SÖNER
Matematiken i Vontars röst
Vohn-norn är indelad i tre delar. Den första delen är 224 kapitel 
lång. Den andra delen är 195 kapitel lång och den sista delen är 
93 kapitel lång. Hela boken är alltså 512 kapitel lång, vilket 
också är vad man får om man tar 8Ð8Ð8. Dvärgarnas tal system 
är som bekant baserat på talbasen åtta och boken är in del ad i tre 
delar – talen tre och åtta spelar en viktig roll.
I Vohn-norn finns det ett antal påbud, närmare bestämt 512 
stycken. 224 av dessa är saker som man skall göra, 195 är saker 
som man inte får göra och 93 är tecken som man skall vara 
uppmärksam på. Att indelningen av påbuden stämmer överens 
med kapitellängderna kan inte heller vara en slump.
Om man ger varje tecken i rukh-nekh ett siffervärde. Till 
exempel är det övre tecknet för ’sr’ är värt 96, det undre ’kh’ är 
värt 212 och det övre ’dr’ är värt 25. (det finns en specifik upp-
 sättning med teckenvärden, ett för varje tecken) så får man att 
summan av teckenvärdena för varje rad genom hela vohn-norn 
alltid blir 4096, vilket är 8Ð8Ð8Ð8.
Det slutar inte med detta. Det finns många andra matematiska 
sam band i texten. Gömt i texten finns diagram, geometriska 
figur er och liknande som tydligt visar att det inte bara är en skrift 
som talar om hur man skall göra, utan att det finns ett dolt bud-
skap på varenda sida. Frågan är bara vad budskapet är och var för 
budskapet så metodiskt och utstuderat gömts för sökande ögon?
Tecken och föraningar
Studerar man själva tecknen i Vohn-norn kan man få fram 
andra hemligheter. En del tecken är något högre än andra. 
Andra är något lägre än baslinjen. Under- och överstrykningar 
och användandet av andra färger förekommer ofta. Sätter man 
ihop de tecken som inte skiljer sig från mängden så får man 
normalt ingenting uttydbart. Sätter man däremot ihop de 
tecken som skiljer sig från mängden på samma sätt – enbart 
tecken som är för höga, enbart tecken som är för låga och så 
vidare – så får man vanliga böner till Vontar. 
Det är inte det som är hemligheten. Detta är bara vägvisare som 
är till för att väcka ens nyfikenhet och peka på att man är inne 
på rätt spår.
Det finns 512 sådana gömda böner i varje del av Vohn-norn. 
Återigen kan det vara matematiken som är nyckeln. En del har 
försökt att kombinera siffervärdena från tecknen i en bön med 
siffervärden från påbuden och se vad detta kan leda till. I en del 
fall har man fått förvånande resultat, medan i andra fall har det 
bara lett till strunt. En del har sett geometriska mönster i de 
avvikande tecknen och försökt se vilka tecken man kan hitta i 
samma geometriska mönster på andra platser i Vohn-norn. 
Precis som ovan har man ibland fått goda resultat, ibland inte.Författarens identitet
Vem som skrev Vohn-norn är inte känt. Många säger att det är 
Vontar själv som har skrivit boken och givit den till dvärgarna. 
Dvärgiska lärde har dock lyckats identifiera inte mindre än sex 
olika stilar i texten. Detta har fått de flesta dvärgar att godta att 
Vohn-norn skrevs av Vontar genom sex dvärgiska författare. 
Identiteterna på dessa ’spökskrivare’ är dock inte kända.
En fjärde del?
Det finns en del personer som spekulerar i om det inte skulle 
kunna finnas en fjärde del, 512 kapitel lång och med antingen 
512 påbud eller inga påbud alls, samt med antingen 512 gömda 
böner eller inga gömda böner alls. I så fall skulle symmetrin i 
Vohn-norn stämma mycket bättre med dvärgisk matematik 
och filosofi – talet tre passar inte alls in i dvärgisk aritmetik.
Det finns de som spekulerar i om inte den fjärde delen redan 
finns, fast enbart symboliskt. Vohn-norns första ord är samma 
som de sista, så boken bildar en komplett cykel. En fjärde del 
skulle bryta den symmetrin. Teorin säger att varje del i Vohn-
norn säger exakt vad som står i dem. Det är de dolda bud-
skapen i helheten som skall kombineras till den fjärde delen på 
något sätt. Man gör här liknelsen med världen Mundana själv, 
där man ofta ser eld, vind och vatten men glömmer bort klotet 
av jord som omsluter de första tre elementen. Det uppenbara 
döljs i det övertydliga. På samma sätt är det med Vohn-norn 
– de tre delarna är så övertydliga att den uppenbara fjärde delen 
är väl dold.VOHN-NORN
Dvärgarnas heliga skrift  rymmer många hemligheter. En del kan man finna om man 
läser boken mycket noga. Andra kräver en del extra arbete i form av studier av ordens 
betydelse, antalet ord, antalet stycken och till och med tecknens utseende. Skulle man 
översätta Vohn-Norn så skulle många av dessa hemligheter gå förlorade och det vill man inte 
riskera. Dessutom skulle en översättning förstås klassas som helgerån.
Vohn-norn, del 1-3
Författare : Okänd.
Språk : Rukh (med det dvärgiska skriftspråket rukh-
nekh).
Läsbarhet : Normal (Ob3T6). Stora delar av boken är 
dessutom krypterad. Dessa partier är extremt svårlästa 
(Ob6T6) men tros innehålla avslöjande sanningar om 
dvärgarna, deras ursprung och deras historia.
Förkunskaper : –
Kunskapsinnehåll : Ockultism (Vontar) 15, Ockult ism 
(Vontar) 15+ i krypterade passager.
Tillgänglighet : Extremt sällsynt (Ob6T6).
Dvärgarnas heliga skrift kan läsas på två sätt – ord för ord 
eller också kan man försöka tyda under meningarna och 
de krypterade passagerna.

