Source: 5012_asharienochsoldarn.pdf
--- Page 3 ---
AAsharien och Soldarn är den första boken i en
serie världsböcker som kommer att publiceras tillEon. Jag har haft den stora äran att få skriva om
två av Mundanas intressantaste länder. Givetvis har jagfått utgå från tidigare publicerat material men jag tyckerändå att jag lyckats sätta lite av min personliga prägel påländerna.
Eftersom jag är ett stort fan av spagetti-western i
allmänhet och Clintan i synnerhet föll det sig naturligtatt forma Asharien till ett tillhåll för många banditer ochen och annan lagens väktare. När solen första strålar nårlilla sömniga staden på Ashaslätten rider en ensam hjältein för att göra upp med banditerna.
Soldarn är en feodal monarki med rikskonung, hertigar
och grevar. Riddare i blanka rustningar tampas medriddare med svarta hjärtan, vasallerna gör uppror motsina herrar och på värdshusen berättas sagor om glömdaskatter och fantastiska vidunder.
Två tillsynes olika länder som ändå har mycket gemen-
samt. Vad för något, undrar du?! Läs boken så får du se.
Författaren,
Göteborg, hösten 1998FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
KONSTRUKTION
Dan “I vilket opiumrus var jag då?!” Johansson
PRODUKTION
Carl Johan “Ungerska frukter” Ström
TACK TILL
Marco “Jag har aldrig sett kanelpulver rinna” Behrmann
Torbjörn ”Oj, oj, oj!” Lindblad
Krister “Jag har inget på hjärtat förutom kranskärl” Sundelin
REDIGERING
Dan “Just det... för jag har ju minst att göra?!” Johansson
LAYOUT & KARTOR
Carl Johan “Ni får sympatihänga er” Ström
ILLUSTRATIONER
John “Varför måste ni ha apostrofer?” Hellervik
OMSLAGSBILDER
Albert “Sierra Nevada Morning” Bierstadt
Corel Corp
KORREKTURLÄSNING
Marco “Världen är full av tappade sugar” Behrmann
Evelina “Jobba ditt svin!” Johansson
Therese ”Tror du att hyresvärden ryms i ugnen?” Karlsson
Gorm “Tillverka kläder av färg!?” Lind
Torbjörn ”Det skulle du allt bra gärna vilja va? ”Lindblad
Roger “Det spelar ingen roll längre” Lindström
Carl Johan “Jag har nylonfobi” Ström
Mattias “Jag har aldrig sagt att allt är underbart bra!” Svendsen
SPELTESTARE
Therese “Jag flirtar lite med trukhen” Karlsson
Kenneth “Under lurvan, upp i…” Lundgren 
Carl Johan “Ska vi ha blyertsfight?” Ström
Erik “Har du hört talas om ränta?” Vallgren
OMSLAGSREPRO
DIGit PrePress
TRYCK
Elanders Svenskt TryckFörsta tryckningen, ISBN 91-8912812-5
Copyright © mcmxcviii Carl Johan Ström
http://www.neogames.se
ASHARIEN & SOLDARN

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
GEOGRAFI
sidan 5
HISTORIA
sidan 13
RELIGION
sidan 27
ASHARIEN
sidan 37
SOLDARN
sidan 55
PERSONLIGHETER
sidan 75
KAMPANJSPEL
sidan 83


--- Page 6 ---
• 5 •ASHARIEN & SOLDARN GEOGRAFI
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
GEOGRAFIGEOGRAFI
JJac lutade sig avslappnat framåt och lät tvagaren tvåla in hans
rygg. Femton dagar på hästryggen ute på den vidsträcktaAshaslätten hade satt sina spår. Ryggen var öm liksom
svanskotan, benen och nästan alla andra kroppsdelar.
Efter ett tag var tvagaren färdig och avlägsnade sig under tystnad. Jac
lutade sig tillbaka i karet och njöt i fulla drag av det varma vattnetoch den svala ölen. För ett par dagar sedan hade allt sett hopplöst ut.Vilse på det karga och torra slättlandet hade han och baron Tzorcelannära nog gett upp hoppet om att återigen få känna mättnaden efteren rejäl måltid och den underbara känslan att få krypa ned i en mjuksäng. Baronens häst hade dött till följd av värmen och de båda hadefått samsas om Jacs gamla krake. Som tur var, var hästen seg och tillslut hade den lyckats föra de båda hjältarna till mer civiliseradetrakter – hästens enda belöning var att bli bortbytt.
Hästhandlaren hade aldrig sett en så utmärglad häst – det var i varje
fall vad han sade. Likt alla andra köpmän gjorde mannen sitt bästaför att få köpa billigt.
Nu var dock allt detta över och Jac kunde unna sig att njuta av badet.
Värst var nog dammet. Överallt detta röda damm som lade siginnanför alla lager av kläder, i näsan och i halsen – för att inte talaom runt ögonen. Visst, nu låg han i ett varmt bad, men vad hjälptedet? Dammet skulle förmodligen finnas kvar såväl utanpå som inutiJacs lekamen så länge han var tvungen att stanna på denna ‘den rödahalvön’.

--- Page 7 ---
• 6 •GEOGRAFI ASHARIEN & SOLDARN
ÖSTASHARINAS GEOGRAFI
Den ashariska halvön sträcker sig från Raunfloden i norr till Faliska udden i söder.
Rhungsjön i öster samt Vågsundet i syd skänker området naturliga gränser. Det jargiskakejsardömets kartritare har fastställt dess nordvästliga avgränsning. Halvön delas i två
sidor av den väldiga bergskedja som löper genom området i nordsydlig riktning. Den västradelen av Asharina utgör landområden åt två av Mundanas riken: storfurstendömet Damariensamt rådsrepubliken Västmark. Den betydligt större östra delen av halvön, i fortsättningen kalladÖstasharina, utgör i sin tur land åt konungariket Soldarn samt jarlaunionen Asharien. IÖstasharina finns även ett antal alvbosättningar, varav den mytomspunna Sunariskogen är denstörsta. Jorden i området är väldigt järnrik och, till följd av detta, rödfärgad.
Topografi
I nordligaste Östasharina finner man ett av de bördigareområdena på halvön. Allra finast är jorden kring den lillaavsides staden Daggbacken, där majoriteten av stadsborna ocksåarbetar med att bruka jorden. Uppe i norr finner man även ettpar större skogspartier. Svarta skogen strax söder om Jarla ochRamulskogen norr om Daggbacken är troligtvis de mest kända. 
Mellersta delen av halvön upptas av den vidsträckta Ashaslätten
samt den djupa och hemlighetsfulla Sunariskogen. Genom helamellersta Östasharina löper den stora Järnforsen, vilken är endirekt livsviktig faktor när det gäller områdets fortlevnad. Det ärforsens livsgivande vatten som gör det annars torra området kringforsen odlingsbart. Många av områdets viktigare städer är grund-ade vid flodens strand och en stor del av timmertransporterna skermedelst flottning på Järnforsens skummande vatten.Skogspartierna i mellersta Östasharina är, med undantag för
Sunariskogen, små och består av torra, vildvuxna träd ochbuskage vars stammar färgats röda av den järnrika jorden.Träden sträcker ut knotiga och vassa grenar som ofta växersamman med andra träd och på så sätt gör den redan oländigaterrängen allt mer svårframkomlig.
Södra delen av halvön, vilken utgör land åt konungariket
Soldarn, är bördig, främst i de södra delarna av landet därmajoriteten av befolkningen lever. Stora delar av rikets yta täcksav skog, mest känd är de stora Iracskogen som gömmer mångahemligheter och är föremål för ett antal sagor och legender.
Klimat
De norra och södra delarna av halvön har ett behagligt klimatmed varma somrar och milda vintrar, men det regnar ganskamycket på våren och hösten. Klimatet gör området lämpligt förodling av spannmål och, i de allra sydligaste delarna av halvön,även för druvor och frukter. Extremare väder återfinns i denmellersta delen, där det under sommaren råder torka ochtryckande hetta. De få gånger regnet sveper ned över landet ärdet i form av häftiga skyfall som tar med sig den lösa jorden ochsvämmar över de låglänta delarna av slättlandet. Regnen göralltså mer skada än nytta, även om dess svalka ibland ärefterlängtad av den icke jordägande delen av befolkningen.Tabell AS-1 visar medeltemperaturen i Östasharina under åretstolv månader mätt i enheten Clatonus (förkortas C) –jämförbar med enheten Celsius. Medeltemperaturen varierardock mycket kraftigt beroende på var i området man befinnersig. De södra delarna är förstås varmare än de norra och dehöglänta partierna kallare än låglandet.
Månad Norra Asharien Ashaslätten Soldarn
Frostmånad –5°C +3°C +2°CGöjemånad –1°C +6°C +4°C
Vårmånad +4°C +9°C +7°CGräsmånad +8°C +12°C +10°C
Blomstermånad +12°C +16°C +13°CSommarmånad +16°C +20°C +16°C
Hömånad +20°C +24°C +18°CSkördemånad +16°C +26°C +20°C
Höstmånad +12°C +22°C +16°CSlaktmånad +8°C +16°C +10°C
Vintermånad +4°C +11°C +7°CMörkermånad –1°C +6°C +5°C
Tabell AS-1: Medeltemperaturen i Asharien och Soldarn. 
Tempererat klimat
Bördig mark, skogTorrt klimat
Stäpp eller tundraÖkenklimat
polarklimat

--- Page 8 ---
• 7 •ASHARIEN & SOLDARN GEOGRAFI
Klimat
Den heta och torra sommaren varar nästan ett halvt år. Vintern
är kall, blåsig och ytterst snöfattig. Våren och hösten är bådakorta och det är främst under våren och hösten som skyfallendrar in över slätten. När detta händer vattenfylls många avkanjonerna, men på grund av värmen försvinner vattnet på entidsrymd av ett par veckor. Att finna öppet vatten påAshaslätten är därför i det närmaste omöjligt under större delenav året – såvida man inte känner slätten utan och innan.
Naturtillgångar
Från Ashaslättens röda jord får man ockra vilket används för attfärga tyger. På grund av den höga järnhalten har man på fleraställen (främst i söder) öppnat dagbrott för att utvinnajärnmalm. I övrigt bistår Ashaslätten med medicinalväxter samtdet röda ashamirgräset vilket används som isoleringsmaterial.Naturtillgångarna utvinns som regel i Ashaslättens periferi ochalltid nära de större städerna. Den oländiga terrängen och derisker som rövare och monster utgör, gör det ogynnsamt förhandelshusen att tränga djupare in i vildmarken. Enstakaörtplockare och svartsvinsjägare är de enda som regelbundetviker av från vägarna.
Flora
De träd som växer på Ashaslätten är med några få undantagtorra och smala. Dess bark har färgats röd av den järnrikajorden och de bär oftast få eller inga löv. Buskage och gräs ärvanligare. Rödsly är den vanligaste större växten. Busken kannärmast liknas vid ett stort knippe rödfärgad vide och antar oftaen något rundad form. Rötterna är svaga och har dåligt fäste iden lösa jorden. Ofta slits busken upp av den ibland kraftigastäppvinden och förs iväg med rasande fart. Ett populärt namnför rödslybuskage som förs iväg med vinden är springandevättar, ett namn som troligen kommit till under de mångavindpinade nätter då de torra buskarna med en väldig fart rullatigenom byarna vid Ashaslättens gränser.
Överallt i området ser man det knappt en meter höga,
rödfärgade ashamirgräset. Gräset är strävt och vasst och har entendens att gå hårt åt benen på de vandrare som ger sig ut påslätten. Stigfinnarna och vägvisarna har tagit efter slättensurinvånare och försett sina hästar med benskydd av ödleskinn,något som visat sig vara ytterst effektivt för att förhindra skador.
Vad gäller blommor och örter så är Ashaslätten rik på små röda
blommor som växer i ax eller knippen. Vanlig är den lillarödklockan som används som medicinalväxt och sägs bota såvälförkylningar som huvudvärk. Koncentrat av rödklocka kanköpas hos de flesta helare i städerna kring slättlandet, då oftast iflytande form.Fauna
Trots det ogästvänliga klimatet utgör Ashaslätten hemvist fören rik fauna. Dödligt giftiga ormar döljer sig i det högaashamirgräset och den bepansrade gaddbaggens bett harberövat många människor livet. Ett av de få eftertraktadejaktbytena på Ashaslätten är svartsvinen, vilka dock endast jagasav månghövdade jaktlag – detta eftersom svartsvinen är kändaför sin blodtörst.
Bland de större däggdjuren på Ashaslätten kan nämnas
vildhästarna och stäpphunden, bland de mindre jordsorken ochsvartråttan. Gemensamt för de flesta av däggdjuren är att delever i flockar. Det finns ont om fåglar på slätten med undantagför trollkorparna – svarta fåglar som i flockar om upp till 50individer följer efter eventuella vandrare för att pina dem medsina skrattande läten. Trollkorparna är dessutom asätare vilketförklarar deras intresse för att spana på sina eventuella byten. 
Ashaslättens underligaste varelser måste ändå vara jordbestarna.
Jordbestar har inte påträffats någon annanstans än på justAshaslätten. De lever i kolonier med omkring dussinetindivider i underjordiska komplex som de själva gräver ut. Enca två meter stor öppning i marken är ett tydligt tecken på attdet finns jordbestar i närheten. Ingen vet om jordbestarna harnågot språk eller hur deras samhällen fungerar eftersombestarna inte varit särskilt sociala då de påträffats. För merinformation om jordbestar, se sidan 24 i Monster & Varelser.
Andra samhällsbyggare är de nära fem centimeter stora termiter
som här och var bygger stora bon av sand, jord och saliv. Bonablir normalt två meter höga men vissa mer eller mindre pålitligastigfinnare säger sig ha sett bon som varit högre än tremanslängder. Termiternas värsta fiender är de krigiskagulmyrorna samt den ashariska myrsloken. Gulmyrorna ärbetydligt mindre kopior av sina större kusiner men kan, medhjälp av sin överlägsna numerär och sina starka käftar, utplånaett termitsamhälle på nolltid. Termiternas ägg är fullt ätbara ochen skicklig stigfinnare vet hur stacken skall grävas ut för attäggen skall bli åtkomliga. Krossar man fel del av boet finns detASHASLÄTTEN
En stor del av mellersta Östasharina upptas av den ödsliga Ashaslätten. Jorden är torr och
ofruktbar och bär en rödbrun färg till följd av dess höga järnhalt. Terrängen äruppsprucken av kanjoner, raviner och bergsklyftor där floder en gång runnit. Den
oländiga terrängen och risken att störa områdets rovdjur gör Ashaslätten till ett mycket farligtområde att vistas i.
Ashamirgräs
Att färdas genom ashamirgräs är plågsamt och i vissa falllivsfarligt. Gräset ger upphov till en mängd små skärsår påde som dristar sig till att passera genom växtligheten.Regeltekniskt innebär detta att varje individ som i lugntakt färdas genom ashamirgräs får Ob1T6 poängblodförlust per timme. Skydd på benen minskar antaletpoäng med pansarvärdet för huggskada. Om en individistället rusar genom gräspartierna dubblas blodförlustenoch individen får även Ob1T6 poäng Smärta per timme.

--- Page 9 ---
• 8 •GEOGRAFI ASHARIEN & SOLDARN
en överhängande risk att man blir attackerad av tusentals och
åter tusentals uppretade termiter.
Ovanliga, men långt ifrån sällsynta på slätten, är kimeran och
den ashariska jätteödlan vilka båda kan påträffas djupt nere ikanjonerna, sökandes skugga under dagens varmaste timmar.Ökenråttor och den stora sorkliknande stoban, utgör basfödaför de flesta av rovdjuren.
Vägar, tullar och rövare
Det finns ont om vägar på Ashaslätten och duktiga stigfinnarekan vara svåra att få tag på. Dessutom befolkas området avrövare, även om dessa oftast håller sig i anslutning till de fåvägar som löper i och i angränsning till slätten. Rövarna livnärsig främst på att ta upp ’tull’. Erfarna köpmän känner förstås tilldetta och för därför med sig en viss summa pengar för att köpasig fria. Att betala rövarnas ’tull’ är ofta billigare än att avlönakaravanvakter, som dessutom kan visa sig vara minst lika oärligasom rövarna.
Ashaslättens värsta banditer är det rövarband som kallar sig
‘Falkens skugga’. Falkens skugga huserar på Ashaslätten ochlever på att plundra handelskaravaner. En av de tvåförgrundsgestalterna i rövarbandet är Borien Våldsverkaren.Den andre heter Cal Sid. Borien är känd för sin grymhet ochutsätter ofta sina offer för sadism, våldtäkt och tortyr. De få somhar undkommit honom säger att han helt saknar medkänsla ochsamvete. Speciellt cirefalier behandlas mycket illa – ofta låterBorien dem undkomma, dock först efter det att han harstympat och vanställt dem. Detta har medfört att Borien ärefterlyst och många cirefaliska familjer har självmant utfäst storabelöningar för Boriens huvud. En av de som aktivt leder
kampen är Jamcelan av Camard – en inflytelserik borgare somfått se sin familj dödas av de kallhamrade banditerna, men somsjälv lyckats komma undan rövarna.
Den andre av bandets två förgrundsfigurer, Cal Sid, är
ursprungligen från de sydvästra delarna av det jargiskakejsardömet men efter ett barslagsmål där Cals motståndareavled flydde han med båt till Asharien. Cal är en vessleliknandeman med en krokig näsa och pliriga ögon. Det sägs att han engång var en jargisk soldat, vilket också märks enligt de som harsett honom i strid – han använder sig skickligt av den typiskajargiska spjutdrillen som milistrupperna får sig tillgodo i detjargiska kejsardömet. Cals enda livsmål i livet tycks vara attsamla på sig så mycket pengar som möjligt och han känneringen som helst lojalitet gentemot Borien. Faktum är att hangärna skulle bedra honom, bara rätt tillfälle dök upp.
Falkens skugga
Ledare : Borien Våldsverkaren
Antal : ca 20 rövare.
Rasfördelning : Asharier (70%), Marnakhtiraker (25%),
Bazirktiraker (5%).
Utrustning : Lättare vapen av dålig kvalitet. Ungefär
hälften av rövarna har lätt pansar. Ungefär en fjärdedelhar avståndsvapen.
Vapenskicklighet : Färdighetsnivåer 8–10.

--- Page 10 ---
• 9 •ASHARIEN & SOLDARN GEOGRAFI
BERGEN I VÄSTER
Östasharinas västgräns utgörs av tre väldiga bergsmassiv som tillsammans bildar en långsträckt
bergskedja. I norr finns Tar-massivet, i söder Khrûnbergen och mittemellan dessa båda finns detlegendomspunna Khazim. Bergen är höga, dess få vägar svårframkomliga och vädret opålitligtoch ibland av extrem karaktär. Utan skickliga vägvisare kan en färd upp i bergen få dödligutgång. Otaliga är de vandrare som gett sig ut i terrängen för att aldrig återvända.
Naturtillgångar
De nordöstra delarna av bergen rymmer rika järn ochsilverfyndigheter vilka bryts och utvinns av såväl människorsom dvärgar. Mest berömda är gruvorna vid Rahls-Unbahr därmer än 400 ton järn utvinns varje år. De lägre delarna avbergen fungerar också som jaktmarker – speciellt för de jägaresom specialiserat sig på bergsbäverjakt. Att jaga i bergen äremellertid en mycket farlig sysselsättning, speciellt ifall manskulle lockas att bege sig längre upp i bergen i hopp om att fällastörre byten.
Gemensamt för all utvinning av naturtillgångar i de västra
bergen är att den sker i de perifera områdena. Det finns ingetintresse hos de stora handelshusen att bege sig upp i självamassivet. Rykten om odjur och inte minst rädslan för attinkräkta på de stolta dvärgarnas mark, har tillsammans med deekonomiska faktorerna hindrat en dylik utveckling. Dessutomskulle handelshusen aldrig kunna besegra vädrets makter sånågot prospekteringsarbete kommer förmodligen aldrig attpåbörjas.
Flora
Området runt bergen innehåller ungefär samma flora som finnsi de närliggande landområdena. Ju längre upp i massivet mankommer desto kargare blir dock landskapet. De centraladelarna av massiven är precis som de högsta topparna ständigttäckta av snö och färgas endast av ett fåtal växter – alla grovaoch uthålliga, de flesta oätliga.
En av de få ätbara växterna är kloörtsroten. Den halvmåne-
formade roten måste skalas och kokas innan den äts – i annatfall kan konsumenten drabbas av svåra magsmärtor vilka iextremfall, eller efter konsumtion av stora mängder kloört, kanleda till att magsäcken spricker.
En annan ätbar rotända är fjällgranens rot. Roten smakar dock
väldigt illa och det krävs förmodligen ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot VIL för att överhuvudtaget förmå sig att tugga ochsvälja den.
Fauna
Den ashariska jättebergsbävern har sin hemvist i de lägredelarna av bergsmassivet. Vanligast förekommande är den iområdena kring Järnforsen och Tarfloden vilka båda har sinakällor i Khazimbergen. Jättebergsbävern är ett viktigt bytesdjursom bland annat används vid tillverkning av Mirunkorv.
Andra vanliga djur är björnar, harar, kaniner, och vargar vilka
håller till på sluttningarna upp mot bergen eller bland klippornai de yttre områdena av bergsmassivet. Bland de vanligare fågl-arna syns rödsparven, nötärlan samt stora fåglar som örnar och
duvhökar.
Det finns gott om bestar och varelser i bergen. Basilisken,
fagorusen, gripen, kimeran, mörkerhunden, odjuret,svartsvinet och ulven är några av dem. Dessutom finns det ettpar större troll- och vätteboningar i bergen, vars invånare inteuppskattar snokande besökare annat än som huvudrätt påmiddagsbordet. Grottrollen har vid ett flertal tillfällen drabbatsamman med de ståndaktiga dvärgarna. Eftersom trollens utfallär oordnade och väldigt våldsamma brukar stridigheterna oftabli korta men förödande för såväl dvärgar som troll. Någraorganiserade stridigheter har aldrig förekommit, dels beroendepå att dvärgarna är för smarta för att ge sig på trollen, dels föratt trollen är för dumma för att slå sig samman mot dvärgarna.
Kilitzpassagen
Kilitzpassagen är en livsgivande åder som fungerar som denenda någorlunda lättillgängliga vägen mellan Asharien och detjargiska kejsardömet. Passagen är förhållandevis säker att färdasgenom, då dvärgar från klan Zolod patrullerar området.Parallellt med Kilitzpassagen dundrar även den vildaVorsaforsen. Vägen är röjd och ordentligt bearbetad så vagnaroch personer kan färdas utan att vricka fötterna eller förstöravagnshjulen. Dessutom finns det rastplatser och faktiskt tvåmindre dvärgavärdshus längs vägen. Priserna här är förhåll-andevis höga, men det är få som tackar nej till möjligheten attsova inomhus och i en varm säng om alternativet är att tälta ide förrädiska bergen.
Den nyckfulla och strida Vorsaforsen kommer från källor och
vattenansamlingar i de högre delarna av Khazimbergen. Dendelar senare av i två större fåror. Den ena går senare över till attbli Järnforsen längre ned medan den andra med vildsint raserioch med många strömmar och vattenfall kastar sig ned i denberyktade Taarsklyftan. 
Just Taarsklyftan är ett känt område där det gäller att se upp.
Dels har förekomsten av undiner rapporterats men även en delFrakktiraker härjar i området. Dessutom är närvaron avgrottroll högre än på många platser i Mundana. Taarsklyftan äruppkallad efter den legendariske binderakken Taars som leddetirakerna mot dvärgarna i det som ofta kallas för just tredjetirakkriget. Efter mycket hårda strider stod klimax just vid denhär platsen då dvärgarnas härförare Tirem klan RoghanEldhjärta lyckades träffa Taars med sin hammare som han föllöver kanten ned i djupet. Än i dag letar lycksökare efterdvärgahammaren som enligt legenden skall besitta extremaegenskaper. I dag är det bara en tämligen stabil stenbro och ensten med dvärgiska runor som bekräftar denna historiskahändelse.

--- Page 11 ---
Naturtillgångar
Det finns gott om villebråd i skogen vilken gjort den till ett
populärt ställe för jakt. Vissa troll- och alvrika delar av skogenundviks dock eftersom lokalbefolkningen är noga med att intestöta sig med dessa varelser. Bär, örter och medicinalväxter ärandra naturtillgångar som återfinns bland skogens träd.Dessutom finns det gott om små bäckar och strömmar i varsbottensand ett och annat guldkorn dväljs.
Flora
På många ställen är undervegetationen kompakt och snårig,vilket gör skogen svårframkomlig om man inte följer de vägaroch stigar som finns. Avstickare från stigarna kan dock löna sig,speciellt om man besitter kunskaper i ämnen som berörhelande örter, botanik eller överlevnadskunskap.
Floran av helande örter i Irac är stor. De halvmeterhöga
vildvipporna, vilka används för att framställa den helandedrycken kozinn, går att finna i öppna gläntor liksom det giftigakrippträdet. I de mörkare, och mer oländiga områdena växerceeresbusken och ilieteträdet, vars växtdelar kan användas i
giftframställning respektive framtagning av kraftiga sinnes-stärkande droger.
I skogen finns även ett antal mer lättillgängliga örter. Ett mer
eller mindre pålitligt preventivmedel är den grå tvebladingen –i folkmun kallad älskogsört. Förtäring av örten ökar svårighetenför kvinnan att bli gravid med två nivåer (+Ob2T6) under deOb1T6 timmar som örten verkar. På många träd växer denbruna glytesmossan – eller vätteskägg som den kallas i folkmun.Vätteskägg är fullt ätbart och används som bas i soppor ellergrönsaksstuvningar – i bondehem såväl som på de soldiskavärdshusen och tavernorna.
Fauna
Iracskogen är hemvist åt många djur och styggelser. Skogen harett rikt fågelliv där den svarta barrkråkan, den högljuddavisselpiparen och den vackra nötärlan utgör de vanligastförekommande fåglarna. Vanliga däggdjur är exempelvis rävar,harar och de imponerande älgarna. Titeln som skogenskonungar innehas dock av de enorma skogstrollen.IRACSKOGEN
Iracskogen, eller Yoldeskogen som den kallas i norra Soldarn, är landets största till ytan.
Denna skog är tämligen ljus men har sina ställen där lövverket är tätt och där solenslivsgivande strålar sällan når marken. Skogen utgör hemvist åt såväl alver som troll och
området utanför vägarna undviks, förutom av lokalbefolkningen som använder sig av skogensom jaktmark.
• 10 •GEOGRAFI ASHARIEN & SOLDARN


--- Page 12 ---
Skogstrollens samhällen finns gömda i de mörkaste och mest
tätbevuxna områdena i Iracskogen. Samhällena består aldrig avfler än tio troll, å andra sidan finns det rätt många trollsamhällenså förekomsten av troll är ändå stor jämfört med andra skogar iÖstasharina. Skogstrollen stör inte någon om de själva lämnasostörda. De hatar när man inte visar respekt för skogen som ärderas hem. Det har hänt att skogshuggare som begett sig förlångt in i skogen fått sätta livet till.
Vad gäller övriga bestar så finns det en hel uppsjö av farliga och
mindre farliga odjur. Dock finns det endast ett mindre antalexemplar av varje specifikt odjur – detta eftersom att vare sigskogstrollen eller alverna tycker om tanken att ha dylikavarelser i sina hemområden.
Emori'an do'cenari
En bra bit in i Iracskogen ligger den alviska staden Emori'ando'cenari, eller ‘Vinet och sångens källa’. Det sydliga läget göratt det är ett utmärkt vindistrikt, vilket hörs i namnet – vin ärockså Emori'an do'cenaris största industri, och de alviska vin-erna är beryktade över hela världen. Utöver de båda alviskaklassikerna, det ljust röda cimani-vinet och det mousserandeblå veliamvinet, tillverkar man också en inhemsk vit specialitet,leselli-vinet, likören fiessa och portvinerna sharilye och tulien.Samtliga är väl kända över hela världen och mycket dyrautomlands. Emori’an do’cenari har omkring 6.500 invånare, deflesta av kiriyas stam.
• 11 •ASHARIEN & SOLDARN GEOGRAFI
Guldvaskning i Iracskogen
För att finna guld i bäckarna krävs det att man har rättutrustning, offrar en arbetsdag samt lyckas perfekt medett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Söka. Omman lyckats hitta guld behöver man i fortsättningenendast lyckas med det normalsvåra slaget för att finnamer guld på samma plats. Om slaget skulle fumlas ärguldet slut och man blir tvungen att börja om på ettannat ställe. Eventuella fynd består i Ob1T6 gram guld(värde ca 10 silverdaler/g) per lyckat slag och Ob1T6–3gram guld per misslyckat slag.
Exempel:
Gill Ormsson har bestämt sig för att pröva lyckan som
guldvaskare. Gill har nivå 10 i färdigheten Söka, och
redan första dagen lyckas han få till ett perfekt slag
(1+1+4 på tärningarna). Gill finner Ob1T6 gram
guld, tärningen visar 4. Nästa dag slår Gill igen.
Tärningarna visar 5+3+5, ett misslyckat slag. Gill
finner endast Ob1T6–3 gram den dagen. Tärningen
visar 2, vilket betyder att Gill inte funnit något guld
(2–3=0). Dag tre fumlar Gill (han slår tre(!) sexor på
lika många tärningar). Guldet sinar och Gill bestämmer
sig för att vända hemåt – matsäcken höll ändå på att ta
slut. Halvvägs tillbaka till sin gård blir Gill dessvärre
attackerad av ett hungrigt troll som äter upp Gill
Ormsson med hull och hår.  Fakta om Emori'an do'cenari
Överhuvud : Alean sholi Keley
Invånarantal : ca 6.500 personer.
Befolkning : Kiriya 95%, thism 5%.
Religion : –
Huvudnäring : Handel och vinframställning.
Handelsvägar : Söderut mot Kemithor Riskoz och
västerut mot Hadarlon.
Import (i stort) : Spannmål, tyger, järn, ädelmetaller,
glas, svin.
Export (i stort) : Vin, örter, droger.
Militära resurser : Kiriya är vältränade i vapenbruk.
Ungefär var tredje invånare i Emori'an kan hantera ettvapen. Detta vapenbruk är dock mer av det duellartadeoch stridskonstartade hållet så den månghövdadestyrkan är inte speciellt välorganiserad.
Känd för : De alviska vinerna samt skickliga musiker,
dansare och poeter.
SOLDARN


--- Page 13 ---
• 12 •GEOGRAFI ASHARIEN & SOLDARN
SUNARISKOGEN
Den enastående Sunariskogen är Asharinas största trädbevuxna område. Skogen är mest
känd för sina många alver och sin mystiska flora och fauna. Skogen är över 40 mil långoch på sina bredaste ställen 30 mil bred. I söder finns mörka skogspartier av tätt växande
träd, vilka sällan låter solens ljus nå marken. Denna del av skogen behärskas av henéa-alver ochär stängd för utomstående. Skogens mitt utgörs av lågland och är sedan länge ett tillhåll för enstor mängd thism-alver. En fristående del av skogen är Den sjungande trädgården – ett ofantligtbotaniskt underverk vilket bebos av kiriya- och sanari-alver. Skogen och dess alver beskrivs äveni boken ‘Alver – förbannelsens folk’.
Naturtillgångar
Sunariskogen är det bästa stället för en östasharinsk örtplockareatt bege sig till om hon vill finna såväl vanliga som sällsyntaväxter. Sunariskogen gömmer så gott som alla slags örter somöverhuvudtaget finns dokumenterade i Asharina och ett ickeföraktligt antal örter är helt unika för området. 
Flora
Området är ett av Mundanas bördigaste. Riklig bevattning från destora floderna samt den ostörda omgivningen har gett upphov tillen ganska speciell, för att inte säga unik, flora. Längst i norr ochhögst upp mot bergen utgörs den huvudsakligen av barrskogmedan den i söder och nedåt låglandet helt och hållet består avlövskog. Serineträdet, ett lövträd med mycket hög och rak stamoch stora hjärtformade löv, är vanligt förekommande i hela Sunari.
Vad gäller örter så finns det ett par blommor som är unika för
Sunari. En av dessa är alvsorg – en liten svart blomma vars bladanvänds som lugnande medel. Andra blommor är den helandekiriyaörten, den hallucinogena vattuklockan, den söta men ack sågiftiga tusenårssömn samt den färgskiftande och av magikereftertraktade regnbågsörten. Detta är dock endast ett litet urval avden enorma flora som finns i Sunari. Man räknar med att det finnsmer än 100.000 olika växtslag i Sunari, varav över 500 harhelande effekter och mer än tusentalet är mer eller mindre giftiga.
Fauna
Sunari gömmer en fantastisk fauna, nästan lika storslagen somden enorma floran. Så gott som alla de hittills uppräknadeashariska djurarterna går att finna i Sunari, med undantag förväldigt lokala arter som till exempel jordbesten. Många djur, isynnerhet olika fågelarter, är däremot unika för Sunariskogen.Ett urval av de intressantaste beskrivs kortfattat nedan.
Thealtin är en stor, vitfärgad uggleliknande fågel. Den häckar
främst i den ljusa lövskog som utgör området kring densjungande trädgården och verkar trivas i sällskap med kiriya ochsanari. Ugglan är väldigt klok och det finns forskare som menarpå att den lärt sig kommunicera med alverna – om detta är santvet ingen förutom kiriya och sanari.
Tsuso ru’cha, eller dvärgsnoken översatt från felya, utgör en
notabel fara för skogens alverfolk. Dess kraftiga, snabbverkandegift tar på nolltid död på en normalstor individ. Ormen lever ihuvudsak på mindre däggdjur och dess utbredning begränsar sigtill de områden i skogen där den kan få tag på denna föda.Dvärgsnoken har aldrig spridit sig utanför Sunariskogen. Trotssitt namn är dvärgsnoken inte speciellt liten, tvärtom är den lång
och osmidig. Namnet har den fått av alverna som hos ormentycker sig känna igen vissa drag hos dvärgarna.
Valduren är en pälsbeklädd, halvmeter stor, hundliknande
varelse som lever i de norra delarna av Sunari. Valdurens huvudär beklätt med två mindre horn och den långa yviga svansenliknar mest en rävs. Valduren är traditionellt ett vilt levande djurmen en del thism har lyckats tämja hunddjuret och använderden som jakt- eller vakthund. Valduren är en avlägsen släktingtill den nordligt levande murvelbesten.
Förutom dessa för Sunari unika varelser, förekommer även ett
och annat hyggelmonster, skogstroll, vättar och andra bestar –främst i söder och i de höglänta områdena närmast Khazim-bergen. Grottroll och bergstroll undviker dock att ge sig in isjälva skogen – knappast av respekt för alverna utan snarare föratt de trivs bäst i de skogsbeklädda bergssluttningarna.


--- Page 14 ---
• 13 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISTORIAHISTORIA
CCarazier steg som vanligt upp tidigt. Den gamle cirefaliske
härfursten började dagen med ett bad, följt av övrigahygieniska sysslor såsom att kamma håret och skägget samt
naturligtvis ett par order till tjänaren. Cirefaliern vek undantältduken och steg ut. Överallt arbetade man, staden måste ju ståfärdig till kurfurstens ankomst. Han studerade timmermännen där desågade upp brädor och sedan fogade dem samman till husväggar, takoch golv. Längre bort var ett lag stenhuggare just klara med att lastaen vagn full av sten, och dess förare manade på oxarna att börja dra.
Några byggnader var i de närmaste klara, men de flesta hade
fortfarande endast givits en grund. Beräkningen var viktig, det visstehan. Å andra sidan skulle kurfursten hellre flytta in i en stad medsneda hus än inga alls – alltid denna avvägning...
Caraziers blick föll så på en ryttare som närmade sig härlägret. Han höll
in hästen framför vakterna som, efter att ha utväxlat några ord medmannen, pekade mot härfurstens håll. Ryttaren tycktes inte slösa påtiden utan manade genast hästen att skritta fram till Carazier. Brinnandeav nyfikenhet valde Carazier att hälsa mannen med en order.
”Nå soldat. Tala!”Mannen på hästen hade något vilt i blicken, som om han bar på
något outsägbart som ändå måste sägas.
”Härfurst Carazier! Soldierna har rest sig! Deras ledare Parowyn
framför detta som en hälsning.”
Soldaten lösgjorde innehållet i en säck han bar med sig på hästen. Ur
säcken rullade två huvuden. Carazier kände igen dem som tillhörandeTzom och Nihariz, hans broder och hans kusin – synnerligen döda.

--- Page 15 ---
• 14 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
HISTORIEFORSKNING
Först och främst skall klargöras att detta kapitel enbart är avsett för spelledaren. En
rollperson som inte besitter färdigheten Historia bör i princip inte ha den ringaste aningom någonting som berättas om i detta kapitel. Man skall betänka att historieskrivningen
som sådan är mycket opålitlig, och även den skickligaste historiker kan ha en historiesyn somskiljer sig milsvida åt från den sanna. Texten tar dessutom inte upp alla historiska händelser utanendast ett urval av dessa. Till exempel har Soldarn utkämpat ett flertal krig mot Västmark ochDamarien och Asharien har till och med försökt sig på kolonisation av länderna norrut. Dessahändelser har lämnats därhän, till förmån för ett brett urval från fornhistoria fram till modern tid.En bok om modern östasharinsk historia skulle lätt kunna svälla ut över ett flertal volymer!Frågan är bara om det skulle vara speciellt intressant i längden.
Källor
Det finns gott om historiskt källmaterial i Mundana. Decoloniska historieskrivarna sattes att teckna imperiets historia såatt kejsarens namn och gärningar skulle förevigas. I varjecolonisk provins utnämndes särskilda historieskrivare somavlönades med skattemedel eller inkomster från skänktagodsförläningar. Historikerns yrke blev aktat – inte bara iColonan utan på många håll runt om i Mundana.
Källmaterialet håller ofta förhållandevis god kvalitet. Många
dokument har bevarats på magisk väg, exempelvis med denalkemiska processen för perpetuell indestruktibilitet. De flestabibliotek och arkiv är dessutom uppförda i sten, då man tidigtfick lära sig att trähus hade en tendens att brinna ned varthundrade år eller så.
Många obskyra texter och skriftrullar har censurerats på ett eller
annat sätt – av kyrkan, templen, eller den styrande makten.Gemensamt är dock att dokument och källor sällan förstörs,utan istället göms undan. Det kejserliga arkivet i Daval ärMundanas största förvaringplats för censurerade skrifter, menliknande mindre arkiv finns överallt i världen – bland annat iakademierna och universiteten i Chadarians hopp.
Historiesyn
Det finns många olika sätt att betrakta historien på, både ursaklig och vinklad synpunkt. Forskningens bredd kontra djup,historiens linjära kontra cykliska skeenden samt olikafraktioners bedömningar av vad som är riktigt och vad som ärfalskt spelar alltid in. De olika förhållningssätten kan förenklatdelas in i olika ismer och teorier. Givetvis existerar det enmängd uppsjö av historiesyner utöver dem som härpresenteras – betänk att varje enskild människas förhållnings-sätt är unikt.
Antijargisk historiesyn : Alla krig, farsoter och tider av oår
har sitt ursprung hos det jargiska folket. Allt kan skyllas påjargierna i nordväst. Denna tillsynes naiva historiesyn tillskrivsstor vetenskaplig legitimitet på vissa håll, dock sällan utanförAsharien och Soldarns gränser.
Causism : Studiet av orsaken, det vill säga upphovet till en
historisk händelse. Studiet förs i tre steg, vilka också utgörkapitelindelning i causistiska verk, nämligen ‘causa formalis’(formalorsak), ‘causa efficiens’ (verkande orsak) samt ‘causafinalis’ (ändamålsorsak). För att exemplifiera causimen kan mantänka sig ett kungamord. Causa formalis är själva mordet ochdess utförande, causa efficiens är mördaren och i viss mån den
som mördas och causa finalis innehåller bland annat svaret påfrågan: ”Varför mördades kungen?”
Effektism : Studiet av en händelses verkan. Orsaken är oviktig
i sammanhanget för denna historiesyn, ty enbart händelsensverkan förblir verklig.
Fortunism : Ödet styr historien från början vid punkt A till
slutet vid punkt B. Att lära sig något av historien är överflödigteftersom ingenting kan stoppa ödet. Orsak och verkan existerarinte. Den fortunistiska historiesynen är snarare att betrakta somen filosofi, även om den tar sig uttryck i en direkt historie-uppfattning.
Komplexism : Alla historiska skeenden har multipla orsaker
och verkan. Orsaker går att spåra från tidernas begynnelse –ingenting får lämnas därhän. Allt är sammanlänkat. Exempelvisvar det senaste kriget ett resultat av krigsförklaringen, ettresultat av giftermålet mellan den ene fältherrens föräldrar, ettresultat av vad hertig Armarc skrev i ett brev till predenten avBoron ett år tidigare, ett resultat av vad predenten ätit tillfrukost samma dag (vilket i hög grad kunde ha påverkat hanshumör) och så vidare i all oändlighet. Komplexister fördjuparsig alltid i ett visst, på förhand avgränsat område – det finns intetid för annat. Att beskriva en stor händelse som ett krig utifrånkomplexismen skulle förmodligen fylla ett helt bibliotek.Komplexisterna begränsas enbart av tillgången till källmaterial.Metoden kombineras ofta med pandektismen.
Pandektism : Tvärvetenskap som använder olika historiesyner,
kulturella åskådningar och religiösa teorier för att uppnåhistorisk sanning. Kombineras ofta med komplexism.
Rationell historiesyn : Bygger på förnuftstänkande – i
praktiken gissningar och antaganden, oftast byggda på allt förlösa grunder. Forskare med rationell historiesyn kallas oftanedlåtande för imaginärer.
Teohistoricism : Gudarna styr historiens skeenden, ingriper
(eller har makt att ingripa om de så önskar) för att främja sinaeller människornas syften. Teohistoricismen är snarare attbetrakta som en del av en religiös åskådning, även om den tarsig uttryck i en direkt historieuppfattning.
Traditionell historiesyn : Samlingsnamn på den förhärskande
historiesynen, där händelsen är det viktiga medan orsak ochverkan sätts i andra rummet. Historikerna sätter stort värde vidnamn, titlar och årtal och följer gärna traditionella dogmer vadgäller förklaring av händelseförlopp.

--- Page 16 ---
• 15 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
Historiska fakulteter
Det finns ett flertal universitet i Asharien och Soldarn och de
flesta av dem har en historisk fakultet, men där slutar ocksålikheterna universiteten emellan. Forskningen som bedrivs skiljersig åt på ett flertal punkter, bland annat inriktning, tradition ochgrad av nytänkande. Nedan listas de olika universiteten, viktigateorier samt ett par av universitetens förgrundsfigurer.
Historiska akademien (Chadarians hopp) : Historiska
akademien håller på traditionerna. All forskning som inteöverensstämmer med de gamla lektorernas historiesyn sopasundan, gärna efter att forskaren smädats offentligt. De somstuderat ett tag vid akademien vet hur turerna går och de som intesmälter in tvingas söka sig till det stora universitetet, därforskarplatserna är både dyra och svårfångade. Den innerstacirkeln består av tre skäggiga, gamla uvar som styr och ställer överallt – Fran Henning av Tuzan Rim, Zebeckaya Lindon samtGabor Läsaren. Totalt studerar ca 50 personer vid akademien.
Nari'iri'an naranek nilana (Lim'alan): Lim'alans stora
skriftbibliotek (det alviska namnet betyder ’platsen för skrifter omforntidens mysterier’) utgör en samlingspunkt för områdetshistorieforskare. Forskningen domineras av pandektism. EftersomLim'alan är en knutpunkt för alver, dvärgar och människor såfinns det stora möjligheter till kulturellt utbyte för dem som såönskar. Viktiga områden är alviska legender och skrifter samtforntida historia och arkeologi. Forskarna är ca 25 stycken, varavsanarialven valian Luneriel är den mest framstående.
Stora universitetet (Chadarians hopp) : Ashariens enda
riktigt stora universitet inrymmer så gott som samtliga olikahistoriesyner och forskare av allehanda slag – ofta icke-asharier. Även om universitetet inte har speciellt hög statusutomlands vad gäller historieämnet så är universitetet destomer känt för sina skickliga astrologer, filosofer och geografer– något som verkligen lockat den stora andel komplexisteroch pandektiker som går att finna i staden. Menings-skiljaktigheterna historikerna sinsemellan kommer ofta upp idagen. Det finns åtminstone ett hundratal historiestuderandevid universitetet – ungefär hälften av dem utlänningar.Universitetets rektor heter Valentin Artol, en skickligadministratör med smak för det storslagna.
Wulfs hallar (Hadarlon) : I anslutning till biblioteket finns en
historisk fakultet där viss forskning bedrivs. Forskningen är heltoch hållet inriktad på soldisk och soldisk-alvisk historia. Soldiskaforskare tenderar att dras till teohistoricismens lära och de flestaav forskarna i Wulfs hallar är mer eller mindre fastlåsta viddenna. Det finns emellertid ett fåtal forskare som bedriver anti-jargisk forskning, och så finns där förstås den sedvanliga klunganav traditionalister. Av de ca 40 forskarna vid biblioteket ärGartainel Solstjärna, svärson till hertigen  av Hadarlon samtLysette Wackt, hertig Umerans systerdotter de mest kända.
Regler för historisk kunskap
När en rollperson vill få reda på något rörande historien skallman i största möjliga mån använda sig av färdigheten Historia.Ibland kan man tillåta besläktade färdigheter som Kulturkänne-dom eller Geografi, men det är helt och hållet upp till spel-ledaren att bedöma lämpligheten i ett sådant förfarande.Svårigheten varierar naturligtvis och spelledaren kan om han såönskar ta tabellerna AS-2 och AS-3 till hjälp för att fastställa
denna. Det bör påpekas att tabellerna inte på något sätt är full-komliga – spelledaren måste även använda sitt sunda förnuft.
Om slaget lyckas kan rollpersonen ge en kortfattad beskrivning
av händelsen, dess orsaker och verkan. Om slaget blir perfektkan rollpersonen ge en detaljerad beskrivning av händelsen,dess orsaker och verkan. Beskrivningen behöver intenödvändigtvis vara 100% sann. Om slaget misslyckas vetrollpersonen ingenting eller mycket lite om händelsen. Fumlasslaget har rollpersonen en gravt felaktig uppfattning omhändelsen, dess orsaker och verkan.
Böcker
Vill man exempelvis ta reda på hur flottan såg ut i Soldarn pådet tidiga 2000-talet e.D. kan det vara svårt att på rak arm hämtafram kunskapen ur minnet (svårigheten ligger på Ob4T6 för enasharier). Om man däremot  råkar komma över en bok medtiteln ”Ettusen år av soldisk sjöhistoria” behöver man inte slånågot slag för Historia för att tillgodogöra sig bokens innehåll –såvida man inte vill granska dess sanningshalt genom att jämföraden med tidigare uppsnappade kunskaper. Regler för böckeroch dess innehåll finns på sidan 226–229 i grundreglerna.
Händelsens omfång Modifikation
Lokal händelse +Ob1T6Nationell händelse ±0
Semiglobal eller global händelse –Ob1T6Händelse i rollpersonens hemland –Ob1T6
Händelse i rollpersonens hemtrakt –Ob2T6
Tabell AS-3: Modifikationer på svårigheten för Historia.Tabell AS-2: Svårighet för färdigheten Historia.Händelsen inträffade Svårighet
För mindre än 100 år sedan Ob1T6
För mer än 100 år sedan Ob2T6
För mer än 250 år sedan Ob3T6För mer än 500 år sedan Ob4T6
För mer än 1000 år sedan Ob5T6För mer än 2500 år sedan Ob6T6
Tideräkning
Årsangivelser före Daak förkortas ”f.D.”. Angivelserefter Daak förkortas ”e.D.”, men benämns också ”e.R.”eller ”efter reningen”. Detta är den allmänt vedertagnatideräkningen i såväl Asharien som Soldarn.
Den coloniska tideräkningen skedde med hjälp av de
olika dynastierna i Colonans historia. Den förstacoloniska dynastin, Amereta-dynastin, började 7002 f.D.Som regel anges åren från den aktuella dynastinsgrundande. I sällsynta fall räknas åren ”efter Colonansgrundande”, förkortat ”e.C.g.”, från år 7002 f.D.  
Det aktuella året är 2967 e.D., vilket motsvarar 1512 s.t.
i Consaber, som är detsamma som 1666 e.f. i Thalamurvilket är år 9969 e.C.g. i den coloniska tideräkningen.

--- Page 17 ---
• 16 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
FÖRHISTORIA OCH TIDIG HISTORIA
Under förhistorien, den tidiga historien samt det tidiga Coloniska imperiets historia,
existerade varken Asharien eller Soldarn – däremot fanns andra riken på den halvö somidag kallas Asharina. Dessa epoker kan enbart studeras genom arkeologi och vissa
sällsynta skrifter, och är sålunda icke allmän historisk kunskap.
Förhistoria
Förhistoria, eller förhistorisk tid, är en beteckning för de tidigaskeden i folkens utveckling för vilka litterära källor saknas ochsom därför är kända huvudsakligen genom arkeologin. Det är tilldenna tid Mundanas olika skapelsemyter är förlagda. De Daakiskaskrifterna sätter årtalet för världens skapelse till 17023 f.D. medansamorismen anser att världen alltid funnits. Den något obskyreforskaren och vetenskapsmannen magus Hegenarit sade sig, efteratt ha beräknat flödestäthetsminskningen enligt Nollpunkts-teoremet, kunna datera världens tillkomst till ca tio miljarder årföre Daak – en teori som han senare brändes på bål för. 
Troligt är att många olika folk och mindre utvecklade kulturer
levde tillsammans på den ashariska halvön. Tämligen säkert ärockså att där även fanns alver, dvärgar och tiraker. Dessaantaganden baseras på gamla dvärgiska och alviska legender.
Danarth
Någon gång under den fornhistoriska epoken vände det gamlariket Danarth (beläget på den nuvarande Thalaskiska halvön)sina blickar mot den ashariska halvön. Staden Rhodarion (vidnuvarande Fala i Asharien) grundades och blev huvudstad irikets västliga provinser. Troligtvis nådde Danarth sin absoluta
höjdpunkt under denna period men skakades samtidigt avuppror och ett flertal krig. Arkeologiska fynd visar dock påfortsatt utvidgning norrut. Man startade krig mot det coloniskaimperiet och vann landområden, men coloniskhistorieskrivning berättar att denna utvidgning tog stopp ca3000 f.D., då riket Maulio anföll Danarth från väster ochtillskansade sig Danarths nordvästliga landområden. StadenRalon (belägen mitt mellan de nuvarande ashariska städernaTuzan Rim och Jarla) anlades och kom samtidigt att bli nyhuvudstad i Maulio. Ett halvt sekel senare kom dessutom denförsta riktigt stora barbarinvasionen från raunlänningarna. Dettabarbariska stäppfolk tillskansade sig stora delar av såväl Danarthsom Maulio och kunde endast med yttersta möda hejdas frånatt välla in över kontinenten likt gräshoppor.
Ramora
Mycket tyder på att södra Asharina länge var befolkat avtiraker. Någon gång under den tidig-historiska epoken,förmodligen runt år 3500 f.D., fördrevs tirakerna och detmänniskostyrda riket Ramora grundlades. När riket stod somstarkast, någon gång under 1000-talet f.D., anföll man Maulio


--- Page 18 ---
• 17 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
och intog huvudstaden Ralon och andra viktiga områden.
Ramora anföll sedermera även Danarth och lyckades inta dettarikes västliga provinsstad Rhodarion, vilken dock ödelades.Enligt colonisk historieskrivning skall det coloniska imperietsenare närt planer på att anfalla Ramora men hindrats av denramoriske hjälten Mihola, som envetet bekämpat alla försökfrån imperiets sida att få fotfäste på halvön.
Det coloniska imperiet
Om man använder sig av den coloniska tideräkningen kan manfastställa tiden för imperiets grundande till år 7002 f.D. dåAmereta-dynastin grundades. Det coloniska imperiets politiskahistoria är väl känd tack vare den flitiga coloniskahistorieskrivningen. Dessa böcker, vars tidigaste skrifter härrör
sig från årtusendet efter imperiets grundande, är oerhörtanvändbara när det gäller att få reda på information om såvälden tidiga historiska epoken som senare historiska epoker.
År 295 f.D. anföll imperiet Ramora och lyckades erövra den
norra delen av riket. Samma år bildades den coloniskaprovinsen Nevo, vilken tog riket Maulios gamla huvudstadRalon som provinshuvudstad. Nevo hade sin nordligaste gränsvid Raunfloden och sin västgräns vid den stora skogen(nuvarande Sunari). Kriget mellan Colonan och Ramoraåterupptogs år 260 f.D. och imperiet lyckades då erövra önDubaral. Ett sekel senare expanderade imperiet ytterligare ocherövrade områden från såväl Maulio som Ramora. 
Soldarns bildande
År 112 e.D. gjorde folket i Ramora uppror. Ett stort slag stodutanför staden Talon, mellan Ramoras konung och en fyragånger så stor upprorshär. Upprorsmännen segrade och Ramorastod nu mycket svagt. Sentida historiker menar på att upproretgenomfördes med stöd från det jargiska kejsardömet. Vissa –och främst då soldiska historiker – går så långt att de hävdar attjargiska soldater fanns närvarande i leden, förklädda till bönder.
Ett halvt sekel senare sände den jargiske konungen ut en flotta,
vars uppgift var att erövra Ramora. Efter fyra års belägring ochsjöblockad föll Ramoras huvudstad Ramathor (belägen vid detnuvarande Rampor i Västmark). Staden brändes ned tillgrunden och Ramora bytte huvudstad till Yold (belägen mitt inuvarande Iracskogen). Efter framgångarna svek dock denjagiske härföraren Sold sin konung och lät kröna sig till konungav det nybildade riket Soldarn. År 195 e.D. uppfördes en nystad i Soldarn. Staden gavs namnet Hadarlon efter Solds endeson, Hadar. Hadarlon utnämndes samtidigt till rikets huvudstad.Det första ramorikriget följdes upp med ytterligare ett anfall etthalvt sekel senare – den här gången riktat mot Yold. Staden varnära att falla och den ramoriske kungen tvingades avsäga sig helaöstra Ramora till Soldarns dåvarande kung Hadar. 
Ett självständigt Nevo
Från och med år 230 e.D. och framåt fick den coloniskakejsaren allt svårare att hålla ihop sitt rike. Raunlänningar anföllde norra gränstrakterna och lyckades med konststycket atttillfångata kejsaren och hans familj under ett slag långt i öster.En ny dynasti tog sin början då Sinadarian kröntes till kejsareav Colonan. För att rädda imperiet från att brytas sönder fattadehan beslutet att dra tillbaka alla legioner från bland annat Nevo.Detta fick som följd att Nevo utropades till självständigt rike år257 e.D. – dock ledda av en colonisk kung. Två år senarerevolterade folket i Nevo. Bonden Jimro ledde ett
framgångsrikt bondeuppbåd mot huvudstaden Ralon ochlyckades utan svårighet avsätta den siste coloniske härskaren.Jimro blev kung av Nevo, den förste i en lång rad av nevrinskabondekonungar. Huvudstaden flyttades samtidigt till Nada föratt förlänga avståndet till det coloniska imperiet.
Nevos expansion
År 279 e.D. startade Soldarn krig mot Nevo. Kriget verkadesnart förlorat för nevrinerna och Jimro bestämde sig då för attsatsa allt på ett kort. Under vad som kom att bli krigets sista slag(vilket stod vid det nuvarande Fala), anförde Jimro sinpersonliga hird i ett smått vansinnigt företag att omringa densoldiske konungen. Jimros plan lyckades mirakulöst och närSoldarns konung dräptes sviktade moralen hos den soldiskahären som under de följande veckorna flydde söderut. Ett halvtsekel senare hade Nevos armé rustats upp ytterligare och underdet lyckosamma året 320 e.D. erövrade nevrinerna helaRamora. Staden Yold lades i ruiner och föll snart i glömska.
Den tirakiska erövringen
Historieböckerna beskriver i målande ordalag hur en sjöburenflotta av tirakiska krigare plundrade och skövlade södra Soldarn.År 730 e.D. kom den första vågen, vilken skulle åtföljas av fler.Tirakerna befäste området ända upp till Khrûnbergen ochgrundade staden Rampor invid ruinerna av en gammal ramoriskstad. De följande åren bröt band av härjande tiraker allt längrein i Soldarn och lyckades år 733 e.D. inta staden Amina i södraNevo. Staden plundrades och brändes av de brutala tirakerna,som dessutom våldtog stadens kvinnor och dräpte barn ochgamla. Alla arbetsföra män skickades söderut för att säljas somslavar. En förenad soldisk-nevrinsk här bromsade upp tirakernasexpansion i slaget vid Mihol år 734 e.D.DE NYA STATSBILDNINGARNAS EPOK
Det jargiska kejsardömet härjades år noll av ett blodigt inbördeskrig. Daaks anhängare
segrade och alla andra religioner förbjöds. Detta kom indirekt att få stor betydelse för folketpå Asharinahalvön då tiotusentals jargier flydde för att söka en fristad på andra sidan bergen.
De nya stadsbildningarnas epok i östasharinsk historia sträcker sig från år 0 – 951 e.D. Denna epokkan enbart studeras genom arkeologi och böcker, och är sålunda icke allmän historisk kunskap.

--- Page 19 ---
• 18 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
SAMORS TIDEVARV
Daaks välde fick en ordentlig knäck under det första millenniets sista år. Gudomarna
Aurias och Pelias skänkte sin kraft och sina röster till den blinde mattknytaren Samor avNada, som öppnade världens ögon för den evigt omvälvande religionen. Samors
tidevarv i östasharinsk historia sträcker sig från år 952 e.D. – 1191 e.D. Många av samorismensskrifter tar upp de historiska skeendena från denna tid.
Mattknytaren från Nada
År 952 e.D. inträffade något som för alltid kom att ändrahistoriens gång på den ashariska halvön. Daakkyrkansinkvisitörer bröt in i Nevo norrifrån och ’bestraffade’ dennevrinska huvudstaden Nadas ‘otrogna’ befolkning. KungAncanogel av Nevo svarade då med att bannlysa Daak ochförbannade dennes makt för eviga tider – en oerhört modighandling med tanke på Daakkyrkans förhärskande makt.
Tre år senare bröt den blinde mattknytaren Samor upp från sitt
värv och började predika runt om i Nevo. Han skapade en kultrunt sig själv och gudomarna Aurias och Pelias – denuppåtgående respektive nedåtgående solens gudar. År 957 e.D.förkunnade Samor en profetia om en solförmörkelse som skulleinfalla under den kommande midsommarfesten. Ingen, inte enshans närmaste lärjungar, trodde honom – likväl slog profetianin och så gott som alla nevriner valde då att ta till sig denSamoriska läran.
År 961 e.D. prövades folkets tro för första gången på allvar.
Tungt rustade jargiska korsfarare bröt in i Nevo i områdenanärmast bergen. Folk från de olika nervrinska städerna enadesig under religionens fana och slog tillbaka korsfararna med enkombination av tur och motivation. Det jargiska korstågetmisslyckades kapitalt efter att nevrinerna hellre bränt sinaspannmålslager än låtit Daaks anhängare komma åt dem. Tröttaoch utsvultna korsriddare nedgjordes senare i slaget vid Nada,där infångade Daakanhängare tvingades avsäga sig sin tro underhånfull bespottning från den segrande sidan. Två år senare dogSamor. Daaks anhängare ansåg det vara Daaks hämnd – kungJimro III av Nevo ville dock inte veta av sådana lögner.
Det femte stora kriget
Av de fem stora krigen mellan alver och dvärgar blev det detfemte som kom att få störst konsekvenser för Soldarn och Nevo.Kriget bröt ut år 965 e.D. efter en slug list där tirakerna lyckadesövertyga alverna om att dvärgarna planerade ett nytt stort krig.När så alverna och dvärgarna stångat sig blodiga på varandra i tvålånga år valde tirakerna att intervenera. Såväl dvärgar som alverslogs tillbaka av stora tirakhorder och landområden och fästentillhörande de två raserna föll i tirakernas händer. 
År 969 e.D. tog kriget en oväntad vändning. Alver och dvärgar
fann ut vem som legat bakom krigsutbrottet – nämligen tirakerna.Alver och dvärgar slöt då en tillfällig fred och bestämde sig för attbekämpa sin gemensamma fiende. Våldsamma stridigheter utbrötoch även människornas riken drogs in i kriget. Efter att Nadabelägrats i nära två år bytte Nevo huvudstad till den gamlaimperiestaden Ralon. Från Ralon lyckades man organiseraförsvaret bättre och hindrade därigenom tirakerna från attgenomföra en liknande belägring av den nya huvudstaden.År 984 e.D. stod det mäktiga slaget vid Nimto Bro då Samors,
vid den tiden 50 år gamle lärjunge Nimto av Solen med (sägsdet) hjälp av Aurias och Pelias slog tillbaka en hord tiraker.Marnakh, en av de tre stora tirakätterna, övergav vid dennatidpunkt de övriga tirakerna och sökte fristad hos människorna.Ätten tilldelades en sådan i Rampor. Tre år senare verkade krigetgå mot sitt slut, men då gav sig plötsligt Soldarn in i leken. På endryg vecka erövrade riket den nevrinska staden Ranskil(nuvarande Fala) samt ett antal områden som tidigare ockuperatsav tirakerna. Nevrinerna agerade även de en aning ofint och sågtill att tillskansa sig landområden som före den tirakiskaerövringen tillhört alverna. En liten skara tiraker från Frakk ochBazirk såg till att upprätta befästa läger högt uppe i Khrûnbergen– i övrigt kastades de båda ätterna tillbaka till de hav de en gångkom ifrån, främst av hämndlystna alver och dvärgar.
Marnakhs assimilering
Ätten marnakh beblandade sig allt mer med människorna ochsituationen blev till slut ohållbar. År 992 e.D. startade ettupplopp i Rampor där tiraker ställdes mot människor. Etthundratal personer, såväl människor som tiraker, strök med idet meningslösa våld som utspelades på stadens gator under treblodiga dagar. Till sist lyckades stadens borgmästare, Birlitz, nåsamförstånd mellan de två raserna. Lagar upprättades vilkabland annat innehöll restriktioner rörande vilka yrken tirakernafick ta och inte ta. Tirakerna utestängdes helt och hållet frånhantverkaryrket, stadsvakten och så gott som alla ämbeten ochtjänstemannastolar reserverades för människorna. Tirakernafick istället monopol på handeln med Takalorr samt exklusivrätt att sälja brännvin och drycker med högre styrka än detvanliga husölet. Dessutom blev många tiraker grovarbetare,sjömän eller gruvarbetare .
Samors lärjungar
Av Samors tjugo lärjungar var det fyra som utmärkte sig ochlyckades skriva in sina namn i historieböckerna. Nimto avSolen vann, som tidigare berättats, en stor militär seger i slagetvid Nimto Bro och detta var den enskilda handling som fickstörst betydelse för det femte stora krigets utgång.
Zorián, den andre av Samors tjugo lärjungar, kämpade också i
det stora kriget. Beväpnade med timmeryxor och vässadeträslanor drev Zoriáns bondehär tirakerna framför sig i ettflertal veckor innan det avgörande slaget stod utanför denbelägrade dvärgabyn Hazr. En kombinerad här av nevriner ochdvärgar nedgjorde där en stor skara tiraker och drev sedan deöverlevande på flykt söderut. För att stärka banden mellandvärgarna och nevrinerna uppfördes staden Camard alldelesintill byn Hazr. År 1002 e.D. stod ett tempel tillägnat densamoriska läran färdigt i staden. Samma år bildades

--- Page 20 ---
• 19 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
Zoriánorden – en stridande gren av den samoriska lärans
tempel som från och med nu fick till uppgift att försvarareligionen från dess motståndare. 
Ramsal var den av lärjungarna som nedtecknade Samors lära i
de skrifter man kallar Den eviga omvälvningen. När han levdeär höljt i historiens dunkel men man antar att han var samtidamed Zorián. I fjärde Jimrokrönikan (originalet finns att beskådai Camards landsråds historiska arkiv) nämns en samoriman vidnamn Yamsal som sägs ha nedtecknat vissa viktiga delar av densamoriska läran. Denne Yamsal levde 943–1005 e.D., men omhan är densamme som Ramsal tvistas det fortfarande om iakademiska kretsar.
Soldarns befolkning hade allt sedan riket grundades svurit sig
till Daakkyrkans lära men år 1026 e.D. hände något märkligt.Minuviel, Samors fjärde lärjunge som vid det här laget måste havarit dryga 90 år gammal(!), reste till lejonets kula för attpredika om Aurias och Pelias. Minuviel lyckades skaffa sig enskara soldiska anhängare vilket upprörde den Daak-trognaregimen. Till följd av detta blossade stridigheter upp vilkatillslut utmynnade i ett stort religionskrig där Zoriánordens nutungt beväpnade förkämpar brakade ihop med Daak-trognastyrkor. Kriget ändades två år senare när kung Raal av Soldarn
genom politiska och militära påtryckningar lyckades lugna destridande parterna. Religionskriget blev en seger för densamoriska läran, ty år 1035 e.D. splittrades det ursprungligaSoldarn i två delar – ett Daak-troget Västmark samt ettsamoriskt Soldarn. Samtidigt kan man säga att splittringen bleven framgång för kung Raal som i och med splittringenslutgiltigt lyckades klippa banden med det jargiska kejsardömet.Birlitz, tidigare borgmästare av Rampor, tog makten i detnybildade Västmark men avled kort därefter.
Fortsättningskriget
Nevo hade under det femte stora kriget berövats en dellandområden av Soldarn. År 1190–1191 e.D. utspelades sig detsom historikerna kom att kalla fortsättningskriget – detta trotsatt länderna upplevt mer än hundra år av fred. Underfortsättningskriget återtog Nevo den förlorade staden Fala samtalla områden man förlorat till Soldarn under det femte storakriget. Nevrinerna bytte återigen huvudstad, denna gång tillNada och trots att Ralon vid den här tiden fortfarande varrikets största stad.
Erövringen av Nevo
År 1192 e.D., ett år efter att Nevo i storartad stil vunnitfortsättningskriget mot Soldarn, landsteg de expanderandecirefalierna i vad som nu är sydvästra Caserion. De upprättadesnabbt en garnisonsstad som gavs namnet Marek Pomian ochvände sedan blickarna mot Nevo. Den tidiga våren år 1203 e.D.inleddes erövringen av Nevo. Cirefalierna landsteg norr omCamard och lyckades på knappa nio månader bygga upp en välbefäst garnisonsstad som gavs namnet Tuzan Rim. Två år senarekom en krigsförklaring i form av en belägring av Camard.Staden belägrades både till lands och till havs. När en flottstyrkafrån Camard misslyckades att bryta igenom cirefaliernas blockadsåg stadsborna ingen annan utväg än att öppna stadens portar förerövrarna. Zoriánordens ledare avrättades och orden förklaradesdärmed för upplöst av ockupationsmakten. Befolkningen iNevos största stad, Ralon, mötte ett fruktansvärt öde då entirakisk legohär under cirefalisk ledning brände och plundradestaden än mer sedan denna vägrat att kapitulera. 
Åren gick och kriget fortsatte på samma sätt – långsam men
säker expansion från cirefaliernas sida. År 1220 e.D. vannnevrinerna, anförda av kung Tymian, en stor seger övercirefalierna utanför Fala. Trots dessa framgångar tvingades mandra sig tillbaka, in bakom stadsmurarnas trygga skydd.Anledningen till detta var att cirefalierna, medelst skickligstrategi, lyckats skära av staden i alla riktningar och på så sättstoppat all försörjning. Ett år senare blev belägringen av Fala ettfaktum. Cirefalierna slungade bland annat in pestsmittade lik istaden – en skamlig taktik som dock visade sig lyckosam.
Pesten bröt ut i staden och tog bland annat livet av kungTymian. När ryktet om kungens död nådde ut lade nevrinernaned sina vapen och riket var nära att upplösas.
Provinsen Asharion
Efter 19 års stridigheter kunde cirefalierna se sig som herraröver hela Nevo. Man lät byta namn på riket från Nevo tillAsharion – vilket på faliska betyder ‘det röda landet’. Månganevriner flydde ut på Ashaslätten och kom i viss mån attförsöka  livnära sig på boskapsskötsel. Den övrigabefolkningens stridsvilja var låg och nevrinerna fann sig mereller mindre i att styras av det främmande folket. Under deföljande decennierna såg cirefalierna till att bygga utkommunikationerna och såväl handel som utbildning fick ettrejält uppsving under de cirefaliska furstarnas överhöghet.
År 1245 e.D. utbröt det oundvikliga upproret. Bönderna i södra
Asharion revolterade mot cirefalierna och lyckades bland annatdräpa en av cirefaliernas främsta härfurstar – Celmazier dengrymme. Upproret slogs snabbt ned av ockupationsmaktenstränade elitsoldater, men oroligheterna fortsatte, främst framkalladeav nevrinska gerillastyrkor som flytt ut på den karga och förcirefalierna ointressanta Ashaslätten. Såväl alver som dvärgar ställdesig neutrala till den cirefaliska erövringen men det finns uppgifter(hämtade bland annat från skrifter funna i Lim'alans stora alviskabibliotek) som tyder på att alverna hjälpt de nevrinska gerilla-styrkorna med såväl vapen som andra förnödenheter.CIREFALISKA ERÖVRINGEN
Under mer än 500 års tid var Nevo ockuperat av cirefalierna. Denna ockupation har sattsina spår, främst i stadsarkitektur men även i kulturen och de utrikespolitiskagöromålen. Den cirefaliska erövringen varade år 1192 e.D. – 1753 e.D, och har lämnat
många spår efter sig – både i skriven form och i konkret form, såsom städer och ruiner.

--- Page 21 ---
• 20 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
Erövringen av Soldarn
Soldarn hade förstås vidtagit åtgärder när man sett vad som höll
på att hända i norr. Armén rustades upp och vid gränsen motAsharion lät man uppföra ett antal gränsfort. 1352 e.D. kom såanfallet man väntat på. Cirefalierna var dock betydligtmäktigare än vad man räknat med och inom loppet av etthalvår hade man förlorat hela norra Soldarn tillockupationsmakten. Först i Soldarns skogiga mittland lyckadesman hejda cirefalierna. Med stöd av thism, henéa, pyar ochkiriya utförde soldierna storskalig gerillakrigföring moterövrarna vilket fick den snabba cirefaliska offensiven attavstanna. Varför alverna gick in på soldiernas sida tvistas detfortfarande om. En teori är att alverna på sikt såg cirefaliernasom ett större hot än soldierna. En annan förklaring är att dencirefaliska offensiven från början gick hårt fram mot alverbyar iutkanterna av skogarna och att armén på så sätt drog på sigalvernas vrede. Det finns inga bevis för någon organiseradsamverkan mellan soldier och alver. De hade dock samma måloch det var förstås det som räknades. Tack vare Soldarns rörligaflotta, den så kallade ledungen, lyckades cirefalierna inte hellererövra Soldarn via havet. 
Soldierna fick dock allt svårare att stå emot cirefalierna som
efter ett tag bytte taktik. Sakta men säkert slog cirefalierna sigfram på noga utvalda platser där skogen var som glesast, allt föratt skapa uppmarschvägar ned mot södra Soldarn. År 1354 e.D.lyckades ockupationsarmén ta sig igenom de västligasteskogarna och kunde, förstärkta av meloriska trupper samtinhyrda tiraker från bergsstaden Kiaz, lägga resterade delar avSoldarn under sig. Vissa delar av Yoldeskogen förblev dock friaoch kom att fungera som bas för gerillastyrkor bestående avresterna av den soldiska armén samt ett stort antal thism, henéa,pyar och kiriya.
År 1363 e.D. uppfördes residensstaden Kemithor Riskoz dit
kurfurst Kemithor, härskare av den nu cirefaliska provinsenSoldarn, förlade sitt politiska och administrativa centra.
Rikskonungadömet Soldarn
Soldierna lät sig aldrig kuvas av ockupationsmakten. 1376 e.D.startade ett uppror lett av den modige krigaren Parowyn somlyckades ställa upp ett antal soldiska bondehärar. Cirefaliernasskicklighet i fält översteg soldiernas, men ettöverraskningsanfall mot residensstaden där kurfurst Kemithorkidnappades kom att vända upproret till soldiernas fördel. Påett år lyckades Parowyn och hans ständigt växande upprorshärbefria hela Soldarn från cirefaliernas svaga grepp. År 1379 e.D.lät Parowyn kröna sig till rikskonung av rikskonungadömetSoldarn. För att bättre kunna skydda sig mot framtida anfallfrån cirefalierna lät Parowyn dela upp landet i hertigdömen ochdela ut titlar bland de män som stått honom närmast. Dessakom att bli rikskonungens vasaller och tilläts ta upp skatt ihertigdömena i utbyte mot att man ställde upp med väpnadestyrkor om riket hotades av krig. Det var vid denna tidpunktätter som Leijon, Solstjärna, Wackt och Bonde bildades.
Zoriánorden återupprättades och ett stort kloster uppfördes i
Soldarns nya huvudstad Talon. Den samoriska läran fick stortinflytande över samhället då Parowyn själv var en trogentempelbesökare och tillbedjare av Aurias och Pelias.Återigen förstärktes gränsen mot Asharion med trupper och
uppförandet av nya gränsfästen. Övriga delar av Soldarn gickigenom en återuppbyggnadsfas, där jordbruken kom att spelaen central roll. Flera hertigar valde att dela upp sinahertigdömen i mindre områden – vart och ett styrt av en vasallunderlydande den lokale hertigen på samma villkor somhertigen lydde under rikskonungen, det vill säga jord mottrupper. Hertigdömena styckades sedan successivt genomhistorien, allt eftersom kraven på en stark militärmakt gjordesig gällande.
Flyktingar & nomader
Resterna av den krossade nevrinska armén flydde ut påAshaslätten efter den cirefaliska erövringen. Mötet mellan denevrinska flyktingarna och det gamla nomadfolket blev ettmöte mellan två vitt skilda civilisationer. Nevrinerna sökte matoch möjlighet att överleva. Nomaderna kunde bistå med dettaoch i gengäld delade flyktingarna med sig av sin kunskap –effektivt jordbruk, ridkonsten och till och med kunskapen ombronsframställning överfördes till nomadernas kultur. Alla villeemellertid inte ta till sig av det nya. Omkring hälften avstammarna nekade flyktingarna hjälp, i brist på mat och resursereller i tron att de inte skulle vinna något på att ta sig an denevrinska flyktingarna.
Många flyktingar försökte genast rusta för att möta cirefalierna,
men deras patetiska styrkor bestående av lätt beväpnadeflyktingar förstärkta av en och annan urinvånare vände oftahemåt igen utan att ha utkämpat annat än mindreskärmytslingar. Flyktingarna blev istället mer och mer likanomadfolket – de uppgick i deras samhällen, gifte in sig i derasfamiljer och delade med sig av sina kunskaper. Många fortsattesin kamp mot den cirefaliska överhögheten, nu som rövare.Man tog upp olagliga ’tullar’, anföll cirefaliska utposter ochattackerade de cirefaliska köpmännens transporter. Cirefaliernalät flyktingarna hållas. En och annan patrullstyrka skickades utför att utrota ’ohyran’, men dessa hade ofta begränsadframgång. Ett och annat tillfälligt nomadläger överfölls nattetid,men på det stora hela lyckades man inte komma åt rövarna. Tillslut bestämde sig de cirefaliska furstarna för att ignorera delandsflyktiga rövarna – något som skulle visa sig bli ett misstag.
Uppror i Asharion
Cirefalierna behandlade sina undersåtar illa. Asharierna (ellernevrinerna om man så vill) tyngdes av skatter och ‘straffarbeten’där man tvingades bygga upp nya städer och befästningsverk åtcirefalierna. Missnöjet med ockupationsmakten var stort menviljan att ta till vapen saknades – främst eftersom man inte sågsig ha någon chans att besegra cirefalierna. Ju längre bort frånde befästa städerna man kom, desto starkare var dockmotståndet – även om det sällan tog sig uttryck i annat änmindre plundringsräder och ett och annat okvädningsord.
År 1412 e.D. startade ändå det andra stora upproret i Asharion,
framkallat av missväxt och hårt cirefaliskt skattetryck. Bönderöver hela södra Asharion reste sig mot sina utländska herrar ochinledde till och med en belägring av Fala. Upproret rann ut isanden när upprorsledarna plötsligt erbjöds stora summorpengar – rena mutor från cirefaliernas sida.

--- Page 22 ---
• 21 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
Större framgång nåddes år 1523 e.D. när flyktingarna från
Ashaslätten, vilka levt nomadliv i ödemarken i mer än tiogenerationer, enade sig med gamla anhängare av den samoriskaläran. Samorismen var fortfarande folkets religion och trots attläran var förbjuden dyrkades Aurias och Pelias fortfarande av enklar majoritet av befolkningen. Det kommande upproretkunde ha fått väldiga konsekvenser om inte ärkefurstenThanmazier av Asharion gått med på att införa den samoriskaläran som officiell statsreligion. I och med att cirefaliernaaccepterade den samoriska läran fick frihetskämparna plötsligtmycket svårt att få folket med sig. Många generationer hadepasserat sedan den cirefaliska erövringen inletts och de flestakände sig numera som asharier och inte nevriner. När man nudessutom tilläts utöva sin religion öppet minskade viljan att slåssför självständighet – därmed inte sagt att man var nöjda med attstyras av utlänningar. 
Ett fritt Asharien
År 1740 e.D. gjordes en märklig upptäckt i en gruva iKhazimbergen. Det legendariska Solsvärdet, omnämnt i såvälalviska som dvärgiska legender samt i den eviga omvälvningen,återfanns och hamnade så småningom i de landsflyktigafrihetskämparnas ledare Xerims ägo. Med svärdet i sin ägolyckades Xerim samla folket under sig med brinnande ochkänsloladdade tal. Året därpå inleddes vad som knappast kankallas ett uppror, utan snarare en fullskalig revolution mot dencirefaliska överhögheten. 1743 e.D. befriade Xerim,tillsammans med frihetskämparna och en mindre grupp thism,de västliga städerna Nimto Bro och Nada. Bönderna, somsedan ett par år tillbaka utfört mindre räder mot cirefalierna,gick nu man ur huse och lyckades driva bort cirefalierna frånområdet kring Järnforsens norra delar. 
Cirefaliernas öde befästes år 1746 e.D. när Xerims armé,
förstärkt av den samoriska lärans anhängare och bönder frånhela riket, mötte cirefaliernas huvudstyrka, ledd av ärkefurstTamizier. Slaget, som stod strax söder om Tuzan Rim, blevkrigets blodigaste och avgjordes först när skymningeninfallit. Xerim och Tamizier hade då slagit sig fram tillvarandra och utkämpade en av historiens mest berömdadueller – den mest utförliga beskrivningen går att finna i”Den eviga omvälvningen” vilken förutspått striden mellansolens och månens förkämpar (Xerim ägde solsvärdet,Tamiziers familjestandar bar en liggande månskära). All stridavstannade runt de två kombatanterna och asharier ochcirefalier stod sida vid sida – avvaktande duellens utgång. AttTamizier var den bättre kämpen av de båda stod med ensklart. Den över två meter långe cirefaliern landade ett antalträffar på Xerim som skulle ha dödat vilken vanlig man somhelst – bland annat rände han svärdet genom magen påfrihetskämparnas ledare. Xerim reste sig dock, dräpte denförvånade Tamizier och överlevde fältslaget. Solsvärdetförsvann dock efter slaget och nämns sedan aldrig mer ikällskrifterna.
Efter det stora slaget tappade cirefalierna mark.
Organisationen var väldigt dålig efter Tamiziers död ochhistorikerna är ense om att utgången av revolutionen skulleha blivit en annan om cirefalierna haft en lika stark ledare somTamizier. Nu fanns ingen sådan att tillgå – de kvarvarandestädernas ledare bestämde sig för att motkämpa revolutionen
var och en för sig och utan att ta hjälp av modernationenMelorion (främst av stolthet) och i och med detta haderevolutionen i praktiken lyckats.
1749 e.D. återerövrades Camard och staden gjordes till
huvudstad i det fria riket. Endast ett cirefaliskt fäste återstod nu– hamnstaden Feman Riskoz (senare Chadarians hopp). 1750e.D. sände Xerim ut Dhanjo-Zan att belägra Feman Riskoz.Dhanjo-Zan var en mörkhyad härförare från Forion som tagitvärvning hos Xerim och han inledde nu, med hjälp avasharier, legostyrkor samt hyrda pirater en tre år lång belägringoch sjöblockad mot staden, som till slut oundvikligen vartvungen att kapitulera.
Alla cirefaliska styrkor evakuerades och höga officerare och
ämbetsmän gav sig av till Melorion. Många ‘lägre’ cirefaliervalde dock att stanna i landet. Detta var möjligt eftersomXerim utlovat amnesti till de som gett sig frivilligt. Efter tolvårs krig var nu landet fritt och man bytte namn från detcirefaliskt klingande Asharion till det mer ashariska (ellernevrinska eller jargiska om man så vill) Asharien.


--- Page 23 ---
• 22 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
FRIHETSTIDEN
Namnet frihetstiden syftar naturligtvis på Ashariens, men även Soldarns, frihet från
överhögheten. Namnet kan bäst appliceras på Asharien eftersom detta land för förstagången styrde sig självt. Frihetstiden i östasharisk historia – århundraden av krig och handel
– varade mellan åren 1754 e.D. och 2910 e.D. Det finns gott om historiskt källmaterial från dennatid och skeendena får betraktas som standardkunskaper för en asharisk eller soldisk historiker.
Gränskriget
År 1754 e.D. utbröt det som kom att kallas gränskriget mellanAsharien och Soldarn. Stärkta av sina segrar begärde ashariernaatt få dra sin sydgräns ett par fjärdingsväg in på soldisktterritorium. Soldarns rikskonung, Santorin Röde, nekadeförstås och ett krig blossade snart upp. Kriget slutade abrupt dårikskonungen son, tillika högste härförare, infångades avashariska styrkor. Santorin gick med på ashariernas krav iutbyte mot att hans son släpptes fri.
Den ashariska författningen
År 1958 e.D nedtecknades och antogs den ashariskaförfattningen. Författningen används än idag och innehållerbland annat ett par viktiga paragrafer om Ashariens statsskick. Iförfattningen fastslogs det att Asharien i fortsättningen skullebestå av ett antal statsstater som förenades i en jarlaunion. Varjestad skulle styras av en frijarl som också garanterades en plats ilandsrådet – Ashariens högsta styrande regering. Landsrådetskulle i sin tur styras av en överjarl. Ashariens förste överjarl varstaden Camards överbefälhavare Paul Jisselon, vars födelsedagännu firas i hela Asharien.
De dödas krig
År 2401 e.D. var ett fasansfullt år i asharisk historia. Det helabörjade i Chadarians hopp där en nekromantiker, vars namn integår att finna, misslyckades med ett avancerat och oheligtexperiment. Misslyckandet förde med sig att de döda reste sig ursina gravar och varhelst de drog fram väcktes andra lik till liv. Dedöda tycktes inte ha något mål med sitt agerande utan dräpte heltenkelt alla som kom i deras väg. Dessa omständigheter gjorde detsvårt för Landsrådet att bekämpa armén av vandöda – när delevande liken inte kunde organisera sig gick det heller inte attmöta dem i regelrätt strid. Lösningen på problemet var enkel menskrämmande. Soldater, ibland hela kompanier, fick fungera somlockbeten och till slut hade man samlat in alla vandöda i decentrala delarna av Chadarians hopp. Många soldater omkom närde förvånansvärt snabba vandöda hann upp dem och bokstavligttalat satte tänderna i dem. Slutet på vad som i historieböckernakom att kallas ‘de dödas krig’ kom kort därefter när landsrådetssoldater, förstärkta av soldiska hjältekämpar från Zoriánorden,bröt in i Chadarians hopp från fyra olika håll och förvandlade helainnerstaden till en blodig massa av avhuggna kroppsdelar ochlivlöst blod. Nekromantikern, vars misslyckade experiment startatallt det ohyggliga, försvann spårlöst. Allt som fanns kvar var hansarbetsjournaler och ockulta bibliotek vilka försett historikernamed förklaringen och bakgrunden till de dödas krig. Böckernaförvaras nu enligt uppgift i ett av de låsta biblioteken i Chadarianshopp. Rykten säger dock att böckerna sedan länge skall haförsvunnit, men givetvis förnekas detta av samorimännen.Det caseriska kriget
Ett nytt hot mot den ashariska unionen kom i dagen när Mareksfrihamn (nuvarande Marek Pomian) hamnade under cirefalisktborgmästarskap år 2469 e.D. Redan år 2247 e.D. hade dencirefaliske köpmannen Demozier köpt in sig i Mareks frihamn –cirefaliernas gamla garnisonstad som erövrats av asharierna underbefrielsekriget. Demozier hade bildat ett handelshus som fortkommit att bli stadens största. Cirefalierna koncentrerade sedansina ansträngningar mot intrigerande i Mareks frihamn ochlyckades på politisk väg ta över staden 2478 e.D. Den tidigareborgmästarinnan Fhormoriza, utnämndes till kurfurst överstaden och det omkringliggande området. Caserion, som landetkallades, blev officiellt ett självständigt rike men i praktikenfungerade nationen som lydrike under det cirefaliska Melorion.
2527 e.D. lamslogs hela norra och östra Asharina av fruktansvärda
farsoter – bland annat svarta pesten och liemannafebern.Cirefalierna såg nu sin chans att marschera in i Asharien norrifrån.Caserion expanderade med blixtfart ända fram till Raunfloden.Denna erövringstaktik var annorlunda jämfört med densedvanliga långsamma expansionen. När huvudstyrkan nåddefram till en plats som kallades Ramske slätt (belägen öster om Jarlaoch Svarta skogen) var soldaterna både trötta och hungriga efterveckor av forcerad marsch. En obehaglig överraskning väntadecirefalierna i form av målmedvetna och bestämda ashariskasoldater, visserligen få till antalet men mycket stridsvilliga. Detdärpå följande fältslaget blev en katastrof för cirefalierna varshuvudstyrka tvingades retirera tillbaka över Raunfloden.
När effekterna av farsoterna passerat kunde asharierna bättre
organisera sitt försvar. Hotet från cirefalierna togs verkligen påallvar och man gjorde allt man kunde för att stärka banden medsina forna fiender – soldierna. Ett rikt handelsutbyte, ivrigdiplomati och ömsesidiga vänskapsfördrag ledde snart till ettmycket gott förhållande mellan de två länderna. RikskonungAlfkar II, senare kallad Alfkar den ödmjuke, avsatte till ochmed två fartyg att hjälpa den illa rustade ashariska flottan ikriget mot cirefalierna, som nu huvudsakligen utkämpades tillhavs. 2571 e.D. upprättades ett fredsfördrag mellan Asharienoch Caserion där ländernas gränser slutgiltigt skulle fastslås.Asharien hade ett gott förhandlingsläge då såväl Soldarn sombarbarer från Kragg och dvärgarna i Khazim lovade att biståAsharien vid händelse av en caserisk invasion. 
Samma år sände Asharierna en gåva till Soldarns rikskonung.
De två soldiska krigsfartygen lastades fulla med järn och silveroch överlämnades till Alfkar II av en delegation utsänd avlandsrådet. Det var i och med det caseriska kriget som denforna fiendskapen mellan de två östasharinska länderna lades tillhistorien – främst tack vare Ashariens överjarl som svalde etthelt lands stolthet, samt den soldiske rikskonungen varshandlande var såväl osjälviskt som uppoffrande. 

--- Page 24 ---
• 23 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
Den nyvunna vänskapen mellan länderna förevigades i ett
mynt som fick namnet gulden. På myntets ena sida återfinnsden ashariske överjarlens vapen medan den andra sidan avmyntet bär rikskonung Alfkar den ödmjukes porträtt. Myntethar samma utseende än idag.
Det caseriska handelskriget
Åren efter det caseriska kriget tog en tid av konsolidering ochstabilisering vid. Asharien knöt handelsförbindelser medCaserion och sträckte sig så långt att man utfärdade ett antalfrihandelsavtal. Städerna i norr, främst Jarla men även Nadaoch Tuzan Rim fick ett uppsving och kom att bli viktigahandelsstäder i det Asharien vars folk nu andades sammaoptimism som det gjort när unionen legat i sin linda.Förbindelserna med Soldarn blev mycket goda och en hel deldvärgar sökte sig ned från Khazimbergen för att bosätta sig ide ashariska städerna. Det skulle komma att bli dvärgarna somtill sist bröt freden. Dvärgafamiljen Ramiz utsattes år 2648e.D. för en rad sabotage där spannmålslager, hamnkontor ochandra viktiga byggnader brändes ned. Förövarna spårades tillCaserion och det stolta Ramiz hyrde följdaktligenlegosoldater för att inta det cirefaliska lydriket. Det helautvecklades till ett slags piratkrig där Ramiz handelsskeppkapades av cirefalierna och vice versa. ‘Kriget’ slutade med atten asharisk och en cirefalisk här möttes vid gränsen,förhandlade under parlamentärflagg och sedan förklaradekriget avslutat, till familjen Ramiz stora förtret. Det endaresultatet av kriget blev att frihandelsavtalen mellan Asharienoch Caserion bröts.Konungadömet  Voromanien
Under hela den andra hälften av 2000-talet e.D. tillhörde denstaden Tuzan Rim ashariens främsta exportörer av såväljordbruksprodukter som hantverk. Produktionen blomstradesamtidigt som kulturen och vetenskapen gjorde stora framsteg.Framgångarna tog slut när den galne sydlänningen VoromanTero med diverse oärliga metoder tillskansade sigfrijarlsämbetet över Tuzan Rim. 
Frijarl Tero bröt mot alla landsrådets lagar. Till sitt stöd hade
han en militärjunta, främst bestående av cirefaliska officerareoch en och annan maktlysten asharier. Styrkorna hämtadefrijarlen utomlands, företrädesvis från det cirefaliska samväldet.Den ashariska garnisonen avväpnades på ett tidigt stadium, ochde forna unionssoldaterna landsförvisades.
Tre veckor senare lät Tero upplösa rådet och kröna sig till
kung över ”Voromanien” som han nu kallade sitt jarladöme.Landsrådet sände upprepade gånger hotelser om vedergällningtill konung Tero. Hoten var emellertid tomma – år 2894 e.D.lamslogs hela södra Asharien av en svår pestepidemi. Landsrådethade inga resurser att sätta in.
Konung Tero styrde enväldigt, endast rådd av sina militära
befälhavare. De stora godsen konfiskerades och gavs som betalningåt de olika legokompaniernas kaptener. Under två år omvandladeslegoarmén till en stående Voromansk här om ca 1.000 man. 
Folket förtrycktes och tvingades betala höga skatter. År 2897
e.D. spreds så pesten även till Voromanien. Konung Tero ladeskulden på de köpmän som trotsat konungsliga förordningar


--- Page 25 ---
• 24 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
och bedrivit handel med sjukdomssmittade områden. Den
sommaren avrättades ca 200 köpmän med familjer – inte ensbarnen skonades. Händelsen, som senare kommit att kallas rättoch slätt ’massakern’, utlöste kraftiga reaktioner. Böndernareste sig i ett uppror som direkt kom av sig när delar avkonungens armén kringgick bondehären och började brännaderas hem och gårdar. En stor del av bondehären slaktadessedan av de voromanska styrkorna. Följden blev massvält.
Ett år senare beseglades konungadömets öde. Caserion hade i
och med konungadömets uppkomst förlorat en mycket viktighandelspartner i Tuzan Rim. Camards köpkraft var inte likastor, ej heller Chadarians. Sommaren 2898 e.D. landstegcirefaliska styrkor från Caserion utanför Tuzan Rim.Landsrådet hade samtidigt satt ihop en provisorisk här avbönder och inhyrda krigsveteraner och tillsammans lyckades de
två nationerna krossa konung Teros numerärt underlägsna här.Själva staden intogs aldrig – befolkningen reste sig och lyckadesbefria viktiga strategiska punkter, bland annat stadsportarna.Konung Tero såg att allt var förlorat och satte sig i säkerhet påsitt enda riktiga krigsskepp – galären ’Ormen’. Ironiskt nogblev fartyget kapat av deserterande voromanska trupper ochTero tros ha omkommit i den därpå följande striden.
Tuzan Rim befriades och införlivades återigen i den ashariska
unionen. Caserierna fick exklusiv handelsrätt på staden underen period av 50 år, och dessutom två representanter i stadensråd. Ny frijarl blev pyar-alven Lemendien Silverfjäder somtillsammans med många av stadens övriga pyar aktivt lettbefrielsekampen i det tysta.
MODERN TID
Trollkrigen är fortfarande något som de gamla krigsveteranerna talar om. Den
moderna tiden, eller nutiden om man så vill, startade med detta fasansfulla krig där trollgick bärsärk mot soldierna och asharierna. Vad framtiden bär i sitt sköte är det ingen som
vet, men såväl soldiska som ashariska stjärntydare förutspår en mycket mörk tid. Nya krig i sikte?
Trollkrigen
År 2911 e.D. gick trollen plötsligt och oväntat bärsärk motmänniskoboningarna i Soldarn och södra Asharien. Folket ibyarna på landsbygden sökte sig in till städerna och baronernasfästen för att finna skydd mot denna ohejdbara armé avgigantiska varelser. Efter en månads plundring vände många avtrollen hemåt. Adeln lyckades då organisera ett försvar ochsenare även anfall mot de största trollgrupperna. Kampen omVästerbrygga, där en stor skara om närmare hundratalet trollnedgjordes av drygt femhundra soldater, har gått till historien.För första gången någonsin stred ashariska och soldiska soldatersida vid sida – de ashariska skyttarna understödde de soldiskariddarnas ryttarchocker ledda av Zoriánordens hjältekrigare.Trollens härjningar upphörde sedan lika plötsligt som de startat.Lyckligtvis var det hela över på ett par månader och ländernasyttre fiender, såsom det jargiska kejsardömet, hann aldrig gripatillfället att inleda en offensiv.
Leijon på Soldarns tron
Trollkrigen blev en personlig katastrof för den sittanderikskonungen Umeran IV. Småprinsarna, Umeran och Thalur,föll offer för en trollräd, liksom rikskonungens bror, riddarThalmar och hovmagikern Skiralion. Ett par månader efter atttrollkrigen avslutats kallade Umeran IV samman adeln tillherredagar där rikskonungen avsade sig sin krona till förmån förätten Leijons huvudman, Artol Remulan. 
Det heliga korståget
Den religiösa konflikten mellan det jargiska kejsardömet ochde två östasharinska länderna tog ny fart när den ashariskavågbrytaren Solljus, år 2639 e.D., helt oprovocerat sänktes avjargiska Daak-anhängare, seglande under diplomatflagg.Vågbrytaren förde med sig samoriska pilgrimer från DaanHammal vilka alla dränktes när de vägrade konvertera till Daaks
lära. Det jargiska fartygets besättning var emellertid väldigtnöjda med den ’underhållning’ pilgrimerna erbjudit dem ochskröt vitt och brett om hur Daaks hämnd än en gång drabbatsamorismens anhängare.
Då nyheten om den jargiska massakern nådde ut, begav sig ett
hundratal av Camards samoritrogna i vredesmod ned till densabriska Daak-kyrkan vilken totalförstördes av den uppretademobben. Detta förhastade handlande ledde till en kris rörandeförbindelserna med Consaber. Det hela styrdes upp då Camardsfrijarl erbjöd sig att bygga upp en ny och större kyrka, för de fåDaak-troende sabrierna i staden. Vidare konflikter mellanAsharien och Consaber förhindrades när såväl de samoritroendesom de sabriska Daak-troende förmåddes inse att det varjargierna som låg bakom alla problem. För att förtydligaskillnaden mellan jargiska och sabriska Daak-troende, gavs dennya kyrkan namnet ’Sabriska sjömanskyrkan’.
Jargierna fick dock vatten på sin kvarn när asharierna brände
Daaks kyrka. År 2941 e.D. utlyste aboraten i Tibara ett heligtkorståg mot de otrogna i Asharien och Soldarn. Förkläddajargiska inkvisitörer tog sig in i Asharien från Drunok ochbörjade bränna byar och bondgårdar i de västra delarna avunionen. Härjningarna upphörde när soldater från Nimto,förstärkta av riddare ur Zoriánorden, konfronterade de jargiskainkvisitörerna och besegrade dem i en mindre batalj. Nära nognittio inkvisitörer hängdes på platsen för slaget men ett okäntantal lyckades komma undan.
Soldierna skulle inte heller de gå fria från Daaks ’hämnande’
inkvisitörer. År 2944 e.D. inträffade vad som brukar kallasmassakern vid Boron, där ett följe fredliga samoriska munkar ochnunnor överfölls och dräptes av förklädda jargiska inkvisitörer.Zoriánordens riddare drog ut och lyckades under de därpåföljande dagarna infånga och dräpa många av inkvisitörerna.Mindre ’terrordåd’ utfördes sedan med jämna mellanrum.

--- Page 26 ---
• 25 •ASHARIEN & SOLDARN HISTORIA
Som svar på jargiernas skamliga uppförande utfärdade den
nykrönte rikskonungen Sachsar Vidsynte, år 2959 e.D., ettdekret som tvingade alla soldier med jargisk börd att lämnain sina vapen och dessutom betala straffskatter som komp-ensation för de jargiska härjningarna. På rikskonungens orderbrändes Daak-kors offentligt över hela Soldarn och det blevtill och med tradition att kasta Daak-kors på bålen vid en delav de stora Samoriska högtiderna. År 2966 e.D. utropade dennye aboraten i Tibara ett andra korståg – denna gång motSoldarn ensamt. Några stridigheter har ännu inte utbrutitmen man fruktar att jargierna kan tänkas lägga större tyngdbakom orden den här gången än sist det begav sig. Inreoroligheter i kejsardömet talar emot detta och rikskonungenhar flera gånger uttalat sig nedlåtande om Daakkyrkansegentliga makt.Korsarkrigen
Pirater och andra fribrytare blev under 2000-talets andra hälft enallt vanligare syn utanför Asharinas kuster. 2955 e.D. tog Asha-riens landsråd beslutet att bekämpa dessa från centralt håll. Flottanrustades upp och ställdes i ordning för strid. Man utrustademanskapet med de senaste vapnen och sneglade på den caseriskaflottan för att ta lärdom. Tillsammans med Soldarn gav man sig uti vad man kallade Korsarkrigen. Allt gick dock inte riktigt somman tänkt sig. Piraternas skepp var snabba och dess kaptener ochbesättningar mycket skickliga. Som svar på detta byggde man utmarinkårsakademien i Camard som kom att skola en ansenligmängd flottister varje år. Korsarkrigen pågår fortfarande – denashariska flottan bevakar västra Rhungsjön medan Soldarns riks-amiral håller till i vattnen mellan Kathar och Takalorr.
SPRÅK
Ashariska är en kraftig dialekt av den lägre jargiskan. Språket talas i såväl Asharien som
Soldarn men det finns en mängd underdialekter beroende på var i Asharina man befinnersig. Läs- och skrivkunnigheten är tämligen låg. I Soldarn skrivs alla viktigare dokument
på faliska alternativt sabriska. I Asharien används det jargiska skriftspråket.
Språkhistoria i området
Under den fornhistoriska epoken talades det många språk påden ashariska halvön. Äldre jargiska var det dominerandespråket i Danarth och Maulio, medan ramori och andra nuutdöda språk var vanliga i den södra delen av området. Närjargiern Sold gjorde sig herre av södra Asharina förde han medsig jargiskan, som under en period av ca 1000 år blandades uppmed ramori och andra lokala dialekter. En likartadspråkblandning skedde när dåvarande Nevo erövradeåterstoden av Ramora och sedermera blandade sin redanförvanskade jargiska med ramoriernas språk.
Det språk som nu uppkom kallades från början nevrinska
respektive soldiska men allt eftersom olikheterna suddades utkom ländernas lärde till slut fram till att språken skulle klassas somett och samma – sprunget ur Asharina och inte från det hatadeJargien. Språket fick namnet ashariska och talas i hela Asharienoch Soldarn, dock med olika lokala dialekter.
Cirefaliernas erövring förde in en mängd låneord och suddade
ytterligare ut den jargiska accenten. Variationerna i språket blirväldigt stora i nord-sydlig led och en syd-soldier får en nivå(+Ob1T6) svårare att förstå en nord-asharier på grund av denunderliga dialekten. Givetvis gäller svårighetsökningen även vidett motsatt scenario. Dialekterna är också mer uttalade pålandsbygden än i städerna. Den rotvälska som talas av Soldiskabönder ger ashariern en nivå svårare (+Ob1T6) och samma sakgäller om en soldier skall försöka förstå en dialekttalande ashariskbonde. En nordasharier som skall försöka kommunicera med ensydsoldisk bonde har alltså två nivåer svårare (+Ob2T6) på allaslag mot Ashariska.
Likheterna mellan ashariskan och den lägre jargiskan är också
påtagliga, framförallt i den dialekt som talas i norra Asharien.Språkfärdigheten ashariska kan användas för att kommuniceramed personer som talar lägre jargiska, svårighetsökningen bliren nivå (+Ob1T6).Namnseder
I Asharien är det vanligt att man kompletterar sitt förnamnmed efternamn, faderns namn, sitt yrke eller ett tillnamn.Själva namnen är oftast innebördslösa och har en klangsom i en annan värld skulle uppfattas som lätt amerikansk.Exempel på ashariska namn är Cart Rollon, BackardRonas son, Hammand Sadelmakare och Vilk den kvicke.
Även i Soldarn är namnen innebördslösa med vissa
undantag, främst då djurnamn som gjorts om tillmänniskonamn. Förnamnen åtföljs oftast av faderns namn,plus ändelsen –sson eller –sdotter, exempelvis RakeUlfsson eller Illina Loksdotter. Adelsmännen tar ofta sinanamn efter gamla rikskonungar eller hertigar och äger ingaefternamn. Förnamnet återföljs istället av ett ättnamn,exempelvis Klemm Två lansar eller Vuria Spegelsköld.
Exempel på ashariska mansnamn : Alex, Benjamin,
Cart, Danyl, Efreim, Foss, Gart, Herkel, Ivon, Jerras, Jon,Karlis, Len, Lonny, Morgan, Nero, Nick, Ort, Paul,Runo, Slim, Sebul, Tomeran, Ulfsic, Villi, Yaram.
Exempel på ashariska kvinnonamn : Alida, Belinda,
Clivia, Denise, Elin, Filippa, Gilla, Helene, Isa, Jenny,Katerina, Lisetta, Melinda, Neva, Olivia, Paulina,Rosanna, Sala, Terri, Una, Viola, Yennara.
Exempel på soldiska mansnamn : Ambjörn, Baltsar,
Ceres, Derik, Efraim, Fingal, Gillis, Hadar, Ivian, Joar,Klemm, Lart, Magnar, Nore, Odd, Peril, Ruben, Set,Tjelvar, Tun, Umeran, Vidar, Wulf, Yngvar.
Exempel på soldiska kvinnonamn : Adina, Blenda,
Cornelia, Dara, Evelina, Frida, Gunna, Hannele, Ida,Janna, Kulla, Linn, Minna, Naima, Othella, Platina,Rebecka, Sibylla, Tyra, Ursula, Vanna, Warga, Ylfa.

--- Page 27 ---
• 26 •HISTORIA ASHARIEN & SOLDARN
Regeringsår Soldisk rikskonung
1379–1402 Parowyn
1403–1439 Elwyn1440–1483 Parowyn II1484–1497 Elwyn II1498–1511 Warg (Warg)*1512–1532 Wulf1533–1566 Hjaltmar1567–1588 Heimrist (Trogen)*1589–1592 Denmar (Spjut)*1593–1606 Parowyn III1607–1628 Denmar II Stolte1629–1657 Parowyn IV1658–1679 Parowyn V1680–1691 Parowyn VI1692–1733 Parowyn VII1734–1749 Parowyn VIII1750–1766 Santorin Röde1767–1780 Santorin II1781–1806 Denmar III1807 Denwyn1808–1853 Denmar IV1854–1868 Sold X1869–1893 Parowyn IX1894–1903 Parowyn X1904–1938 Toke (Morgonstjärna)*1939–1959 Garmas1960–2001 Parowyn XI (Järnhandske)*2002–2037 Gaifell2038–2090 Denmar V2091–2112 Parowyn XII2113–2132 Parowyn XIII den siste2133–2156 Parowyn XIV2157–2169 Karthal2170–2192 Bolass2193–2268 Karthal II Gamle2269–2274 [rikskonungen okänd för historikerna]2275–2310 Rubert2311–2334 Klemm2335–2363 Klemm II2364–2379 Rubert II2380–2405 Parowyn XV2406–2444 Parowyn XVI2445–2471 Ivian2472–2495 Karthal III2496–2511 Yssec2512–2519 Alfkar (Sköld och bila)*2520–2582 Alfkar II den ödmjuke2583–2588 Ornkar Gamle2589–2617 Lillsam2618–2629 Kramdan Store2630–2654 Kramdan II2655–2671 Moriyan från Yolde (Alvvän)*2672–2699 Teniyan2700–2729 Vilian2730–2751 Parowyn XVII (Ferkado)*2752–2789 Laban2790–2811 Helessec2812–2855 Umeran den Starke2856–2866 Basur2867–2871 Umeran II (Wackt)*2872–2895 Umeran III2896–2912 Umeran IV2913–2919 Artol Remulan (Leijon)*2920–2956 Magnar2957– Sachsar den vidsynteRegeringsår Asharisk överjarl
1958–1992 Paul Jisselon
1992–2034 Harn Rike2034–2067 Jedediah Linbold2067–2069 Baruman Bryggare2069 Ulfsic Snickare2069–2094 Barnd Suttung2094–2143 Paul Ahab Skeppare2143–2158 Landon Ross2158–2185 Miletta Linbold*2185–2207 Salina med de korta kjolarna*2207–2232 Linn Tessing*2232–2239 Slim Vagnsbyggare2239–2275 Khorn Passelon2275–2354 Sarah den eviga*2354–2357 Dunkark Harnson av hus Badastro2357–2402 Hodun Köpman2402–2446 Jack Skäggige2446–2495 Sinna den fagra*2495–2534 Alma Tempelbyggerska*2534–2574 Bard Kloke2574–2615 Khrazo klan Zolod hus Ziliz2615–2646 Khilo klan Zolod hus Ziliz2646–2693 Chelos Modige av hus Badastro2693–2734 Vern Storbonde2734–2786 Linn, dotter till Paul*2786–2821 Medes hus Vilia av Pyars stam2821–2822 Nelon av hus Badastro2822–2834 Fordas Nannlond2834–2895 Philias Vitskägg2895–2913 Paul Trolldräpe2913–2935 Clivia Timpert*2935–2950 Bhaliaz klan Zolod hus Ziliz2950– Anstir Tyldon
Soldarns regentlängd
Soldarn har, om man räknar bort de tidigaste
rikskonungarna vilka härstammade från Parowyn, underåren haft rikskonungar från tio olika adelsätter på sin tron.Dessa är i tur och ordning Warg (1498–1566), Trogen(1567–1588), Spjut (1589–1903), Morgonstjärna(1904–1959), Järnhandske (1960–2511), Sköld och bila(2512–2654), Alvvän (2655–2729), Ferkado (2730–2866),Wackt (2867–2912) samt Leijon (2913–). Alla ätter utom detvå sistnämnda dog ut med den siste rikskonungen. ÄttenWackts siste rikskonung avsade sig kronan till ätten Leijonshuvudman och den forne rikskonungens släkt spelarfortfarande en framskjuten roll i den soldiska politiken.Regentlängden till höger ger en komplett förteckning överSoldarns rikskonungar. En asterisk (*) innebär att det äradelsättens första rikskonung.
Ashariens överjarlar
Den förste ashariske överjarlen var den legendomspunneöverbefälhavaren och bondsonen(?) Paul Jisselon. Jisselonhar, sedan unionen skapades 1958 e.D., haft trettiotvåefterföljare på sitt ämbete. Tabellen nedan innehåller enkomplett förteckning över Ashariens överjarlar genomhistorien. En asterisk (*) innebär att överjarlen var en kvinna.

--- Page 28 ---
• 27 •ASHARIEN & SOLDARN RELIGION
KAPITEL TREKAPITEL TRE
RELIGIONRELIGION
AAuriasmäss hade infunnit sig och med högtiden följde de
sedvanliga festligheterna. Alla människor, fattiga och rika,gamla som unga deltog i mässan, umgicks och fraterniserade.
Mångtaliga var de par som på denna dag ingick äktenskap.Auriasmäss var om något en ljusets högtid. Vid denna tidpunkt vardagen som längst och natten blott ett par timmar lång.
När så skymningen kom sökte sig människorna till stadens
helgedomar. Templen fylldes av folk och överallt brann ljus.Tusentals? Nej, snarare tiotusentals – i hemmen, i templen och tilloch med i stallen. Genom natten brann ljusen som jagade mörkretpå flykten. På kullarna runt staden tändes stora bål som tillsammansmed den växande månen lyste upp den mörka soldiska natten.
I ett av husen låg Lisetta – sömnlös men ack så lycklig. Bredvid
henne sov hennes nyblivne make och hon njöt av den varma luftensom i omgångar gled ut mellan hans halvslutna läppar. Hon drog sigtill minnes samorimannens ord: ”Så skolen I taga varandra, till hustruoch man, ty I skolen älska och äkta varandra under dagen, frångryning till solnedgång. När så natten kommer skolen I icke rädas,utan sätta eder tröst till Aurias, Pelias och den samoriska läranstempel. Så varde, så blive.”
Ack, så skulle det bli. De skulle leva sina liv tillsammans som man
och hustru – herr och fru Vendi Teltum. Den gamle gubbtjyven, jaVendis far, skulle inte längre kunna hindra dem från att träffas. Aldrignågonsin.

--- Page 29 ---
• 28 •RELIGION ASHARIEN & SOLDARN
DEN SAMORISKA LÄRAN
Avsnittet om den samoriska läran kommer att behandla religionen som maktfaktor, i
ekonomiskt, politiskt och militärt avseende, samt visa exempel på hur religionenpåverkar samhället och det dagliga livet. Information om gudarna, prästerskapet och mer
andliga delar av religionen går att finna i modulen ‘Gudarnas kamp’, där även utförliga reglerfinns för att rollspela präster och troende inom Den samoriska läran.
Kort historik
Enligt de gamla skrifterna skapades den grundläggandestrukturen inom den samoriska läran (eller samorismen) år 955e.D, när den blinde mattknytaren Samor började predika iNada, med konung Ancanogel den Rättframmes välsignelse.Samor talade om gudomarna Aurias och Pelias som till skillnadfrån Daak stod för jämlikhet och balans sammanfattat i ett evigtkretslopp mellan dag och natt.
Under midsommarfesten i Nada 957 e.D. inträffade en
solförmörkelse som Samor förutspått i en profetia veckornainnan den slog in. I och med denna händelse spreds ryktet omSamor ”den helige” och överallt vann läran nya anhängare. 
Efter hundratals år av kamp mot jargiska korsfarare,
cirefaliska erövrare samt ett flertal onda och hedniska kulter,vann samorismen till slut en plats som statsreligion i såvälAsharien och Soldarn som i den ensligt belägna råds-republiken Västmark.
Organisation
Den samoriska läran har inget egentligt huvudsäte. En sedanlänge allmänt vedertagen praxis är att Borontemplets ledareräknas som templets överhuvud i officiella sammanhang.
I Asharien har varje stad ett eget tempel helgat åt den samoriska
läran – det viktigaste finns i Chadarians hopp. Templen styrs avpredenter (överstepräster) som till sin hjälp har ’Den evigaomvälvningen’ – den samoriska lärans heliga skrifter ochrättesnören. Den eviga omvälvningen tolkas olika av olikapredenter, detta är dock helt i sin ordning eftersom dessa fått iuppdrag att just tolka skriften. Samorimän från Chadarian
besöker då och då de Ashariska templen för att se till attskillnaderna inte blir allt för stora.
I Soldarn predikas den samoriska lärans budskap inte bara av
templen, utan även av ett flertal ordnar och brödraskap som ärunderordnade religionen. Störst och viktigast av dessa är denortodoxa Zoriánorden som äger såväl religiös makt sompolitiskt inflytande. Zoriánorden förfogar över både klosteroch borgar och är den del av det samoriska templet som skötermissionen.
I de flesta ashariska och soldiska städer finns skolor som drivs
av det samoriska templet. I vissa av städerna, exempelvisChadarian och Boron finns såväl bibliotek som storauniversitet där eleverna kan motta undervisning, forska ellerutveckla sina förmågor inom kalligrafi eller väggmålning,medan mindre städer som till exempel Jarla och Daan Hammalendast äger små skolbyggnader där eleverna enbart kantillgodogöra sig grundläggande undervisning – oftast är detskrivkonsten som lärs ut.De samoriska templen äger inga härbärgen. Däremot är
templen öppna för alla som söker logi. Man kan inte bistå medmat, endast förböner och kanske ett arbete. Samorimännensord väger tungt – en hantverkare som på templets inrådanombeds ta upp en arbetslös yngling som gesäll kommerknappast att säga emot templet. De samoriska templen ägerheller inga militära styrkor eller tempelvakter som till exempelDaak-kulten och Cirza-templet har. Templet förlitar sig iställetpå Zoriánordens väpnade styrkor som förutom att skyddareligionens utövare, även har till uppdrag att fungera sommilitära enheter. Zoriánorden och dess riddare beskrivsnärmare på sidan 32 i den här boken.
Templet har även ett eget gille. All mattknytning utförs utan
undantag under templets överinseende och alla inkomster fråndetta värv går oavkortat till det lokala templet. I utbyte försertemplet hantverkaren med mat, husrum och i undantagsfalläven kontanta medel. Anledningen till denna underligaordning är att Samor den heliges yrke var just mattknytarensoch att denna profession allt sedan Samors död varit intimtsammankopplad med den samoriska lärans tempel.
Finansiering
Samorimännen är befriade från skatt och får i Soldarn sinainkomster från tiondet. Tionde är en skatt som består i entiondel av bondeklassens produktion. Skatten betalas vanligtvisut in natura, som spannmål eller kött. En stor del av varornasäljs ut av tempelanställda kommissionärer – allt för att lättarekunna transportera skatten vidare.
Samorimännen får endast behålla en tredjedel av skatten själva.
Denna tredjedel delas mellan alla samorimän som arbetar åt detlokala templet – andel efter befattning.
Resterande skatt delas lika mellan det lokala templet och
närmaste predenttempel – det vill säga det tempel under vilketdet lokala templet lyder. Dessa skattepengar används tillunderhåll av templen, predentens ’lön’ och ibland även för olikavälgörande ändamål – framför allt ekonomisk hjälp till klostren.
De ashariska samorimännen tilldelas en i förhand fastställd
månatlig lön. Pengarna kommer från predenttemplen vilka, imotsats till predenttemplen i Soldarn, skickar pengar nedåt ihierarkin. De ashariska predenttemplen har två huvudsakligainkomstkällor: donationer och försäljningsintäkter. Dona-tionerna kommer från de som känner sig tacksamma förgudomarnas hjälp i såväl det dagliga livet som i affärslivet. Detsom skänks kan röra sig om allt från en burk sylt till en kista fullav silver – alla gåvor tas öppenhjärtligt emot. Försälj-ningsintäkterna kommer oftast från de mattknytare som arbetaråt templen, men det finns exempel på ashariska samoritempelsom bedriver annan merkantil verksamhet.

--- Page 30 ---
• 29 •ASHARIEN & SOLDARN RELIGION
Inflytande
De flesta av invånarna i Asharien och Soldarn tillsäger sig
samorismen som sin religion. De samoriska värderingarnaom jämlikhet och måttfullhet ligger som grund hos de allraflesta – därmed inte sagt att gemene man ofta gör avsteg frånden gängse uppfattningen om hur man skall bete sig motvarandra. Som exempel kan tas den soldiske dråparen ochhorkarlen Khelasto som sitt leverne till trots varje dagbesökte templet för att tända ett ljus till Aurias och Pelias ära.Att Khelasto sedan slutade sina dagar på stupstocken är enannan historia.
På grund av denna, i vissa områden, mangranna uppslutning
runt den samoriska läran har templet fått en hel del inflytande.Templens predenter sitter med i de ashariska städernas styrandeoch lagstiftande råd och i Soldarn har Zoriánordensmedlemmar skaffat sig stort inflytande över såväl andliga somprofana göromål.
Templet har i Soldarn dessutom rätt till tionde, vilket fört med
sig att det samoriska templet i Soldarn blivit beroende avbönderna och deras förmåga att producera beskattningsbaraprodukter. Detta avtecknar sig i att templet ofta ställer sig påböndernas sida gentemot de jordägande baronerna. Eftersom
landbor (bönder utan egen jord), liksom deras herrar, ärbefriade från skatt är det endast skattebönderna somregelbundet förser templet med pengar. 
Därutöver har templet domsrätt i andliga frågor samt brottmål
av andlig karaktär. Dessa domar kan fastställas av vem som helsti den i det samoriska templets hierarki, men kan alltid upphävaseller omprövas av någon som står högre. Predenterna harsålunda den högsta domsrätten i andliga frågor.
Helgon och andra viktiga personer
Det finns ett antal personer inom samorismen som spelar enstor roll för religionens utövare. En östasharinsk person börkänna till, eller åtminstone ha hört talas om följandepersoner.
Samor den Helige : Mattknytare från Nada som var den
förste att predika gudomarna Aurias och Pelias lära.Grundade tillsammans med sina lärjungar den samoriskalärans tempel.
Nimto av Solen : Den mest kände av Samor den heliges
lärjungar. Med Aurias hjälp besegrade han ensam en storskara tiraker under det första tirakkriget. Under treårhundraden levde han sedan som patriark och andlig ledareinom den samoriska lärans tempel.
Zorián : En av Samor den heliges lärjungar. Grundade år
1002 e.D. den nu väl utbredda Zoriánorden.
Ramsal : En av Samor den heliges lärjungar. Ramsal
sammanfattade Aurias och Pelias lagar enligt Samors synsätt.Resultatet blev de heliga skrifter som kom att kallas Deneviga omvälvningen. Ramsal dog samma dag som skrifternalåg färdiga.
Minuviel : Den fjärde av Samor den Heliges lärjungar var
Minuviel av Nada. Minuviel skapade en av de förstamissionerna utanför Nevos gränser, närmare bestämt i stadenHadarlon i nuvarande Soldarn.
Cerubiel V : Borontemplets predent och den samoriska
lärans överhuvud. Rykte 24 .
Haranuviel XI : Boronklostrets andlige ledare och Zorián-
ordens överhuvud. Rykte 20 .
Herr Ivian : Zoriánordens främste riddare. Urtyp för de
ridderliga idealen och välkänd över hela den ashariskahalvön. Rykte (hjälte) 30 . Herr Ivian finns utförligare
omskriven på sidan 80. 
Samoriman
Om man vill skapa en rollperson som är samoriman,
munk eller nunna använder man yrkesmallen för troendei regelboken. Zoriánriddare använder yrkesmallen påsidan 35. Ytterligare information om hur man skapar ochrollspelar medlemmar i Den samoriska läran finns ibakgrundsmodulen ‘Religioner: gudarnas kamp’

--- Page 31 ---
• 30 •RELIGION ASHARIEN & SOLDARN
Samorismens inverkan på gemene man
Grundtanken i samorismen är att man skall vara tacksam för att
man lever ytterligare en dag och att nästa dag förhoppningsvisskall vara minst lika givande som de föregående. Man bersålunda en gång direkt när man vaknar och en gång innan mansover på kvällen. Den samoriska lärans följeslagare (läslejonparten av befolkningen i Asharina och Soldarn) följer Deneviga omvälvningens budskap om kärlek och jämlikhet – vissagör det bättre, andra gör det sämre eller inte alls. Det finnsdock ett antal levnadsregler inom Samorismen som har enpåtaglig påverkan på Östasharinas folk.
Dyrkan av andra gudar parallellt med Aurias och Pelias är
tillåten – dock ej dyrkan av ’onda’ gudar såsom Daak ellerdyrkan av mörkrets makter. Templet förföljer dock som regelinte dessa religioner, undantaget Zoriánordens riddare som dåoch då infångar och bränner Daak-trogna. Många samorismensanhängare parallelldyrkar Elina – jordmodern som garanterarfruktbarhet och goda skördar. Det finns dessutom många somtillsvär sig primitiv folktro, där såväl troll som vättar figurerar.Många följer också folktrons råd om hur man botar sjukdomeller spår i framtiden. Tempelt har ett ganska neutralt för-hållningssätt till denna folktro.
Alla människor skall behandlas lika väl, oavsett rikedom eller
status. Klassgränserna är dock viktiga och var och en bör vetasin plats i samhället, därmed inte sagt att en människa är bättreän någon annan. Ländernas lagar, framförallt de ashariska, gördock ofta skillnad på om brotten begås mot hög eller låg –däremot inte vem som begår förbrytelsen. En hertig kansålunda avrättas för samma brott som en bonde utanförmildrande med hänvisning till en viss klasstillhörighet. Lärangör dock undantag även från detta. Som exempel kan nämnasatt i den samoriska lärans ögon är det värsta brott en människakan begå, att ända en annan mans liv. Likväl tolererar templetZoriánordens militära styrkor och bortser från det faktum attett flertal av religionens förkämpar befläckat sina händer medandra mäns blod.
Kvinnor kan av tradition inte bli samorimän – kanske för att
ingen kvinna på allvar krävt att få ta del av detta ämbete.Kvinnan ses av religionens utövare som mannens jämlike menskall likt alla andra veta sin plats i samhället. Några tempellagarsom inskränker kvinnans makt gentemot mannen existerar inteinom samorismen, med undantag för den äktenskapliga regelsom säger att kvinnan måste ha sin faders tillåtelse för att få ingåäktenskap – detta för att förhindra förhastade giftermål. Attsedan de världsliga lagsamlingarna innehåller en hel delkvinnofientliga paragrafer är en annan sak – den samoriskalärans tempel har emellertid inte lagt ned något större arbete påatt ändra dessa eftersom de klipska ashariska och soldiskakvinnorna redan funnit otaliga sätt att kringgå dem.
Den samoriska läran är verkligen en folket religion, i den
bemärkelsen att den ser om sina följeslagare och ofta tar folketsparti gentemot överheten. Templet har överhuvudtagetmycket gott anseende i Asharien och Soldarn och även deicke-troende brukar ibland vända sig till samorimännen för rådeller hjälp. Den samoriska lärans kloster håller många duktigahelare och det är ofta billigare (och säkrare) för folk att låtamunkarna och nunnorna bota uppkomna krämpor än att låtakrämarna i städerna ta hand om sjukdomarna.Äktenskapet
Äktenskapet skall stå mellan en man och en kvinna som är densamoriska läran trogna och båda uppnått en ålder av minstfemton år. En kvinna kan dock aldrig äkta en man utan sinfaders samtycke. Syskongifte är förbjudet liksom äktenskapmellan far och dotter eller mor och son. Månggifte fördömsockså. Trots detta håller sig många adelsmän och uppkomlingarmer eller mindre öppet med så kallade frillor – älskarinnor –vid sidan om.
Barn födda inom äktenskapet har full arvsrätt. Barn födda utom
äktenskapet har halv arvsrätt men kan på laglig väg tillgodogörasig eventuella ärftliga titlar som fadern burit.
Äktenskapsskillnad kommer till stånd med den lokale
predentens godkännande. Det finns fem punkter att åberopanär man begär skilsmässa. Om man inte kan stödja sinaargument genom att hänvisa till åtminstone en av punkternakan äkteskapskillnaden inte godkännas. De fem punkterna ärsom följer:
1. Makens/makans försvinnande sedan minst ett år tillbaka.
Krigsänkor är vanliga åberopare av denna punkt.
2. Makens/makans utsättande av den andra för äktenskapsbrott. 3. Makens/makans utsättande av den andra för övervåld.4. Makens/makans begående av brott, vilket ådömes fredlöshet
eller längre straff på fästning.
5. Makens/makans sinnessjukdom.Ceremonin som då utförs är en bakvänd variant av äktenskapets
ceremoni där makarna ger tillbaka varandras ringar. I de fall därena maken inte kan delta i ceremonin får någon av makenssläktingar eller vänner ta hans plats. Resultatet av ceremonin bliratt äktenskapets ceremoni upplöses.
Äktenskapets ceremoni (1)
Ceremonin knyter mannens och kvinnans själar tillvarandra. Lojaliteten till maken/makan måste från ochmed nu komma i första rummet. Varje lojalitetsbrott(såsom hor eller brott mot kvinnofriden) medför ifortsättningen att Qadosh sjunker med en poäng (–1).Även den som förleder en gift make/maka till att begålojalitetsbrott får sin Qadosh sänkt med en poäng (–1).Vid ceremonin ökar makarnas Qadosh med en poäng(+1) och för varje tio år i äktenskapet höjs makarnasQadosh med en poäng (+1). Ceremonin verkar bara sålänge personen är initierad i samorismen.
Även känd som : Bröllopsceremoni, Hymens band.
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.

--- Page 32 ---
• 31 •ASHARIEN & SOLDARN RELIGION
Den samoriska lärans kalender
I den samoriska lärans moderland (Asharien och Soldarn)
använder man samma tideräkning som man gör i detjargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hur mångaår som förflutit efter Daak (e.D.). Dessutom använder mandet gamla ashariska sättet att räkna månader. Månadernasnamn är uppkallade efter årstiderna och de jordbrukssysslorsom utförs under de olika månaderna. De tolv månadernasnamn är: frostmånad, göjemånad, vårmånad, gräsmånad,blomstermånad, sommarmånad, hömånad, skördemånad,höstmånad, slaktmånad, vintermånad och mörkermånad.Även veckodagarna har gamla namn enligt följande: söndag,måndag, vigdag, mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Tempelkalendern nedan inrymmer ett stort antal helgdagar
och festligheter. Bemärkelsedagar såsom födelsedagar firasockså och har i den samoriska läran lika stor betydelse somtemplets högtider. Utöver dessa åt samorismen helgadedagar förekommer ett antal profana festligheter vilka tas uppi kapitlen om det ashariska respektive det soldiska samhället.
Datum Högtid
1 frostmånad Nyår1 göjemånad Aurias och Pelias dag1 vårmånad Aurias och Pelias dag15 vårmånad Creodsmäss1 gräsmånad Första Peliasmäss (vårdagjämning)
Aurias och Pelias dag
1 blomstermånad Aurias och Pelias dag15 blomstermånad Nimtosmäss (Nimtodagen)1 sommarmånad Aurias och Pelias dag
Profetians dag
1 hömånad Auriasmäss (midsommarfesten)
Aurias och Pelias dag
22 hömånad Minuvielsmäss1 skördemånad Aurias och Pelias dag1 höstmånad Aurias och Pelias dag8 höstmånad Zoriánsmäss1 slaktmånad Andra Peliasmäss (höstdagjämning)
Aurias och Pelias dag
1 vintermånad Aurias och Pelias dag15 vintermånad Ramsalsmäss1 mörkermånad Aurias och Pelias dag
Aurias och Pelias dag : Firas till Aurias och Pelias ära.
Eftermiddagen ägnar man med familjen och av dennaanledning stänger alla bodar och affärer tidigare än vanligt.Många går till templet eller klostret för att tända ljus ochbedja. Årets sjätte Aurias och Pelias dag infaller samtidigtsom dagen då Samor den helige förkunnade profetian omden solförmörkelse som skulle komma att drabba Asharinaunder midsommarfesten år 957 e.D. Denna dag räknassom den samoriska lärans absolut heligaste dag och firasmed tempelbesök, uppföranden av religiösa ochsedesamma skådespel samt förstås den obligatoriskaljuständningen. I alla de stora templen hålls den samoriskahögmässan: Predentmässan.Auriasmäss : Midsommarfesten. En ljusets högtid som firas
med stora festligheter. När skymningen kommer tänds ljus ochfyrbål och många söker sig till templet för att be. Det är vanligtatt unga par gifter sig under Auriasmäss eftersom det i Deneviga omvälvningen står skrivet att äktenskap som knyts dennadag skall bli extra välsignade. Allt arbete är förbjudet underAuriasmäss, undantaget de allra väsentligaste uppgifterna somtill exempel tempeltjänstgöring och bevakning av städerna.
Creodsmäss : En samorimännens högtid vilken firas till
predenten Creods ära. Så gott som alla utnämningar och initi-eringar av nya medlemmar sker under Creodsmäss (alltså intepå den heligaste dagen).
Minuvielsmäss : Fordom en uppsluppen högtidsdag i
Soldarn där den samoriska lärans anammande i Soldarnfirades. Numera firas Minuvielsmäss sällan, med undantag föri vissa nationalistiska och kungatrogna kretsar – speciellt påprästskolorna i Boron. Detta fåtal ser konungen som densamoriska lärans främste förkämpe och har därför, bakomryggen på samorimännen, bildat inofficiella ordnar medZoriánorden som en slags förebild vad gäller organisation.
Nimtosmäss : Firas till minne av Samor den Heliges lärjunge
Nimto. Många vallfärdar till klostret i Nimto för att be ochför att minnas Nimtos gärningar.
Nyår : Under nyåret firas det gångna årets fullbordade kretslopp
och det nya årets ankomst. I södra Soldarn finns en gammal sedatt de styrande baronerna under nyåret skall bjuda in sinaundersåtar till fest och dryckeslag. Få troende väljer att arbeta pånyåret eftersom denna högtid för de flesta är en tid av samvaromed familjen, där barnen ges gåvor och släkt från när och fjärransamlas för att träffas. En bönestund i klostret tillägnad Aurias ochPelias är också ett viktigt inslag i nyårsfirandet.
Peliasmäss : Vår- och höstdagjämningen är tillägnad Pelias,
aftonrodnadens gud. Ljuständning, åminnelse av det evigakretsloppet och uppvisande av tacksamhet gentemot gångnagenerationer är tre huvudpunkter i denna lågmälda och tystahögtid. Oftast arbetar man som vanligt, men av traditiontänder man gärna ljus i såväl templen som hemma och på sinaarbetsplatser. Det är en speciell upplevelse att sent om kvällense de ashariska och soldiska handelsskeppen och fiskebåtarnaangöra eller lägga ut från hamnen, upplysta av hundratalslågande vaxljus. Peliasmäss är också en tid av såvälbegravningar som bröllop.
Ramsalsmäss : Firas till minne av Ramsals dödsdag (vilken
dock inte är säkert fastställd utan endast uppskattad till dennadag). Firandet består i en extra lång (ibland uppemot tvåvakter) mässa som i huvudsak består av högläsning ur Deneviga omvälvningen. Det finns ett gammalt ashariskt ordstävsom säger att: ”Om Ramsal bär snö blir vintern sträng”,vilket oftast brukar stämma – åtminstone i det allra nordligasteAsharien, där Ramsal burit snö sedan urminnes tider.
Zoriánsmäss : Zoriánordens viktigaste högtid då ordens
grundande firas med böner, mässor och gåvooffer. Det ärnästan enbart Zoriánordens medlemmar som firar Zoriáns-mäss annat än medelst den sedvanliga ljuständningen. IAsharien firas den inte alls.

--- Page 33 ---
• 32 •RELIGION ASHARIEN & SOLDARN
ZORIÁNORDEN
Zoriánorden är en andlig soldisk riddarorden vilken verkar som en fristående militär
ortodox gren av den samoriska lärans tempel. Orden grundades av Samors lärjungeZorián år 1002 e.D och har under långa tider varit mycket inflytelserik. Det är en mer
eller mindre officiell hemlighet att man måste tillhöra någon av Zoriánordens cirklar för attkunna nå högt inom adeln, templet eller andra viktiga samhällsfunktioner i Soldarn.Zoriánorden är svurna fiender till Daak-kulten och driver på egen hand utrensningar ochförföljelser av Daak-trogna i Soldarn.
Kort historik
Zoriánorden grundades år 1002 e.D. av Samor den heligeslärjunge Zorián. Från början var ordensverksamheten inriktadpå mission och upprättande av religiösa fästen. Under de tusenår som följde efter Zoriáns död skapades några av ordens störstaoch viktigaste borgar – bland annat Laths kloster ochZoriánfästningen i Talon. På senare tid ändrade orden karaktärfrån aktivt missionerande till konsoliderande och beskyddande.Den innersta cirkelns medlemmar kom allt oftare att bestå avvärldsliga makthavare som i Zoriánorden fann såväl andligasom världsliga kontakter och bundsförvanter. Idag ärZoriánorden mer en världslig maktfaktor än en andlig, ävenom orden fortfarande utbildar samorimän och strikt följer Deneviga omvälvningens skrifter.
Organisation
Zoriánorden håller sig huvudsakligen inom KonungariketSoldarns gränser, även om man upprättat missioner på vissahåll, exempelvis i Tiban. Orden har ett flertal cirklar och detkan vara svårt för en medlem att veta hur karriärstegen inomorden egentligen ser ut. Det finns huvudsakligen tvåinriktningar inom orden – en andlig och en militär. Denandliga grenen utbildar samorimän och ser till att sprida läranom Den eviga omvälvningen. Den andliga grenen innehålleräven en del militära inslag, till exempel krigarmunkar vilkatränats för att kunna försvara sina kloster om det skulle behövas.Den militära grenen består av riddare och väpnare med en fastreligiös övertygelse och en lång utbildning i något avZoriánordens kloster. Riddarna är ofta underställda ettZoriánklosters andlige ledare eller, vilket inte är specielltovanligt, en världslig makthavare.
Hierarkin inom Zoriánorden är något oklar. En väpnare har till
exempel lägre rang än en novis, å andra sidan har en riddarehögre rang än en samoriman – dock ej högre rang än klostrensandliga ledare och samorimän av den innersta cirkeln.Dessutom har de flesta av medlemmarna även en världsligstatus utanför orden. Zoriánordens högsta styrande organ är ettråd som saknar namn – i den här boken kallas det dock för deninnersta cirkeln. Den innersta cirkelns medlemmar består av etttiotal andliga och ett lika stort antal världsliga makthavare (deså kallade ordensherrarna). De träffas när nöden så kräver ochdiskuterar ordens gemensamma företaganden. Det bör sägas attmakthavarna till sist har makt över de riddare och munkar somtilldelats dem och alltså inte behöver de andra medlemmarnasstöd för att på egen hand kunna genomdriva aktioner medhjälp av sin egen del av Zoriánorden. Oftast brukar man nåenhällighet men om någon av medlemmarna i den innerstacirkeln skulle få för sig att missbruka ordens makt kan han
räkna med att bli utfryst, eller till och med utesluten ur orden.De mest kända Zoriánledarna är för tillfället ordensherren ochhertigen Yssec av Hadarlon och Haranuviel XI, Boronklostrets54:e andlige ledare.
Zoriánordens största kloster och fästningar
Zoriánriddarna har ett fåtal viktiga kloster och tillhåll somutgör basen för ordens verksamhet. De viktigaste är Lathskloster, Zoriánfästningen i Talon, Hertig Yssecs borg iHadarlon, Zorianklostret i Boron och Nunneklostret i Boron.På dessa platser bor många av ordens medlemmar, men detfinns även medlemmar som är bosatta på annat håll.
Laths kloster :  Ett par mil upp i Khrûnbergen finns en
dalgång vilken leder upp till Laths kloster, vilket ärZoriánordens heligaste plats. Dalens övre del är så brant atttrappsteg huggits ut ur berget – denna trappa är känd som ‘Desex tusen trappstegen’. Själva klostret består av ett tiotal sten-och trähus som bundits samman med hjälp av en stenmur.Innanför murarna lever och verkar ungefär 100 munkar ochomkring 50 riddare och väpnare – Zoriánordens kämpar.Klostrets viktigaste uppgift är dock att genom studier av degamla skrifterna och utbildande av nya präster fördjupa sig isamt sprida Zoriánordens lära.
Zoriánfästningen i Talon : Zoriánordens största fästning
ligger i Soldarns huvudstad Talon. Fästningen är hemvist för ca150 munkar samt ca 50 riddare och väpnare. Fästningen  anseshelt ointaglig eftersom den ligger innanför Talons stadsmurarsamt att den är mycket välbyggd och dessutom har stora lagerav proviant. 
Hertig Yssecs borg : Mitt i Hadarlon reser sig hertigens borg
där Zoriánorden låtit stationera tjugo riddare med väpnare.Borgen har höga murar och torn. Förutom riddarna finnsstadens garnison installerad i borgen.
Zoriánklostret i Boron : Klostret är en av Borons riktigt stora
byggnader. Det är belägen i den norra delen av staden och medsina tvillingtorn reser sig borgen ett femtiotal meter upp mothimlen. På innergården kan en hel armé rymmas om så skullebehövas. Haranuviel XI, Boronklostrets andlige ledare, styröver ca 250 munkar och ca 100 riddare och väpnare.
Nunneklostret i Boron : Det finns ytterligare ett Zorián-
kloster i Boron. Mot den södra stadsmuren i anslutning tillDen samoriska lärans tempel ligger Zoriánnunnornas kloster.Här lever nära 200 nunnor vars huvudsakliga uppgift är attbota sjuka och sårade. Nunnorna är också ansvariga försånggudstjänsterna i Den samoriska lärans tempel.

--- Page 34 ---
• 33 •ASHARIEN & SOLDARN RELIGION
Uppgift
Förutom att utbilda samorimän skall Zoriánorden skydda
religionen mot dess yttre och inre fiender – för närvarandeDaak-kulten och ett flertal mindre obskyra religioner.Dessutom har orden fått en världslig maktställning och utövarett indirekt inflytande på landets styre. Även om rikskonungeninte är medlem av orden så är några av de rikaste och mestinflytelserika adelsmännen och samorimännen det och kan på såsätt föra ordens talan. Zoriánordens uppgift skulle kunnasammanfattas som värnare av religionen och dess spridning.Indirekt är de värnare av religionens utövare och dessrättigheter. Konflikter mellan stat och tempel förekommersällan eftersom Zoriánorden står med en fot i båda läger och oftakan blidka, alternativt påverka båda sidor till önskat resultat.
Lära
Eftersom Zoriánordens medlemmar är en del av den samoriskalärans tempel tillber de samma gudar, firar samma högtider ochutför samma ritualer som ’vanliga’ troende. Zoriánorden ärdock mer ortodox än andra delar av templet och tolererar tillexempel ingen parallelldyrkan av andra gudar. Gudar som ståri motsatsförhållande till Aurias och Pelias förnekas och dessanhängare förföljs aktivt av vissa grenar av orden.
Levnadsreglerna är mycket strängare inom orden jämfört med
övriga templet. Exempelvis kan nämnas att såväl munkar ochpräster som riddare måste leva i celibat och tillåts följaktligeninte ingå äktenskap. Den innersta cirkelns världsliga med-
lemmar är dock lösta från detta förbud. Total nykterhet ärockså en bestämmelse som måste efterlevas. Om någon brytermot dessa regler utesluts han/hon genast ur orden.
En paradox är att den del av templet som är mest mån om att
efterleva Den eviga omvälvningens regler även är den somoftast bryter mot den svåraste synden – att dräpa en annan man.Orden försvarar detta med att de personer som man tvingasdräpa är hedningar och motståndare till lärans spridning och attde dråp som faktiskt sker görs i enlighet med religionens bästa.Denna förklaring har accepterats av alla de övriga grenarna itemplet och faktum är att många troende mest är glada över attha Zoriánorden som sina beskyddare.
En gammal regel, vars innebörd och ursprung fortfarande är
dold i historiens dunkel, förbjuder zoriánmunkarna att bäraegg- eller stickvapen. Den militära grenen av orden berörs inteav denna regel och använder sig alltsedan 1400-talet e.D. avyxan som standardvapen.
Antagning & grader
Om spelledaren så tillåter, kan en spelare få skapa en rollpersontillhörande någon av Zoriánordens grenar. En andlig rollperson(munk, nunna eller samoriman) ges i sådana fall yrkesgruppenTroende med valfritt underyrke. En militär rollperson skapasmed hjälp av yrkesmallen nedan på sidan.
På grund av Zoriánordens begränsade storlek är det väldigt få
som utbildas till kämpar inom orden. Dessa få utvalda kommerså gott som uteslutande från soldiska adelsfamiljer. EnZoriánkämpe är alltid underställd en världslig eller andlig ledareinom Zoriánorden och om rollpersonen bryter mot dennesorder eller vägrar att hörsamma sin herres förmaningar kommerhan att exkommuniceras.
Ett undantag från denna ‘livegenskap’ är de fria riddarna vilka
inte är direkt underställda en speciell ledare. De fria riddarnahar till uppgift att rida land och rike runt för att sprida densamoriska läran. En rollperson kan endast skapas till fri riddareom karriären är framgångsrik (det vill säga: om alla framgångs-slagen lyckas).
Alla ordnar, så även Zoriánorden, har antagningskrav för de
personer som önskar uppgå i gemenskapen. Man förbinder sigatt lyda ordens regler och utföra de order som ges. Orden harolika grader som man kan uppnå. Varje grad har sina förmåneroch krav. Som regel gäller även att alla fördelar och nackdelarsom finns på en lägre grad även gäller på de högre. Omordensmedlemmen vill stiga till en högre grad måste dennegenomgå ett så kallat initieringsprov. För att lyckas med ettinitieringsprov måste man slå ett slag för varje färdighet ellerattribut som anges för initieringsprovet i beskrivningen avorden. Om alla slagen lyckas så klarar rollpersonen avinitieringskraven och upptas i den närmast högre rangen.Observera att man inte behöver gå ’grad för grad’ utan kanförsöka ’hoppa över’ grader om man tror sig klara kraven.Man kan dessutom byta mellan titlarna i den andligarespektive militära grenen av orden. Dock skiljer sig provenför dessa kraftigt åt, och därför krävs det breda kunskaper avden som vill byta. Ha i åtanke att man inte får göra mer än ettprov per år.


--- Page 35 ---
• 34 •RELIGION ASHARIEN & SOLDARN
Väpnare : Yngling som ännu inte uppnått riddarvärdighet.
Väpnaren gör vapentjänst och sköter mindre sysslor i klostret,såsom att skura golven och sköta om hästarna. Väpnaren är oftaunderställd en riddare som i sin tur hjälper väpnaren medutbildningen. För att bli antagen som väpnare krävs det att manlyckas med minst ett av framgångsslagen i ’yrkesrutan’ förZoriánkämpen. För att stiga i graderna krävs det att man lyckasmed att passera den aktuella gradens initieringsprov. Man fårgöra maximalt ett prov per år, med början det sjunde året efteratt man tagits upp som väpnare.
Novis : Yngling som ännu inte uppnått samorimans värdighet.
Novisen studerar i klostret och assisterar samorimännen vidmässor och andra tillfällen. För att bli antagen som novis krävsdet att man lyckas med minst ett av framgångsslagen i’yrkesrutan’ för Troende (se grundreglerna). För att stiga igraderna krävs det att man lyckas med att passera den aktuellagradens initieringsprov. Man får göra maximalt ett prov per år,med början det sjunde året efter att man tagits upp som novis.
Munk/Nunna : Munken eller nunnan avlägger klosterlöfte och
fungerar som Zoriánordens lärare och visa. Munkarna tar handom noviserna och härbärgerar resande riddare. De officierar vidmässor inom orden och ibland även i templen. Initieringsprovetbestår av normalsvåra (Ob3T6) färdighetsslag mot Ockultism,Jargisk skrift och en valfri kunskapsfärdighet. Klosterlöftet gällerformellt för livstid, men det har förekommit att munkar ’sadlatom’ och antagits till Zoriánordens militära gren. Munken/nunnantillåts inte äga egendom till ett värde överstigande 100 silver. Allaeventuella sidoinkomster går oavkortat till orden.
Samoriman : Zoriánorden utbildar egna samorimän, av vilka
vissa verkar inom klostret medan andra slussas ut till densamoriska lärans tempel. Samorimännen förkunnar samorismenoch leder ofta de stora ceremonierna. Initieringsprovet bestårav ett svårt (Ob4T6) färdighetsslag mot Ceremoni och ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Berättarkonst. Samorimannenfår mat, kläder och husrum av orden eller det lokala templet.Endast män kan bli samorimän.
Riddare av första cirkeln : Zoriánkämpe som uppnått
riddarvärdighet. Riddarna används inom ett flertal olikaområden, bland annat som lärare, missionärer, vakter ellerhäxjägare. Riddaren är underställd en andlig eller världsligmakthavare inom orden. Initieringsprovet består av lätta(Ob2T6) färdighetsslag mot Ockultism och stridskonstenZoriankämpens väg. Riddaren förbinder sig att tjänstgöra 24veckor per år i Zoriánordens tjänst och betala 10% av sinainkomster till densamma.
Riddare av andra cirkeln : Zoriánkämpe som visat duglighet.
Riddarna används inom ett flertal olika områden, främst sommissionärer eller häxjägare. Riddaren är underställd en andligeller världslig makthavare inom orden. Initieringsprovet bestårav normalsvåra (Ob3T6) färdighetsslag mot Ockultism ochstridskonsten Zoriankämpens väg. Riddaren förbinder sig atttjänstgöra 24 veckor per år i Zoriánordens tjänst och betala 20%av sina inkomster till densamma.
Riddare av tredje cirkeln : Zoriánkämpe som visat stor
duglighet. Riddarna används inom ett flertal olika områden,främst som missionärer eller livvakter. Riddaren är underställden andlig eller världslig makthavare inom orden. Initierings-provet består av svåra (Ob4T6) färdighetsslag mot Ockultism
och stridskonsten Zoriankämpens väg. Riddaren förbinder sigatt tjänstgöra 12 veckor per år i Zoriánordens tjänst och betala20% av sina inkomster till densamma.
Fri riddare : De fria riddarna är inte direkt underställda en
speciell ledare. De fria riddarna har istället till uppgift att på egenhand (eller tillsammans) rida land och rike runt för att sprida densamoriska läran. Många av de fria riddarna har senare uppnåtthjältestatus – speciellt de som dött martyrdöden. Initierings-provet består av svåra (Ob4T6) färdighetsslag mot Ockultismoch Zoriankämpens väg samt ett normalsvårt (Ob3T6) slag motQadosh. Riddaren svär att ägna all sin tid åt att spridaZoriánordens lära och får samtidigt ekonomiskt stöd av orden.
Medlem av innersta cirkeln : Innersta cirkeln är ett sällskap
om tjugo personer vilka styr över ordens förehavanden. Delyder på papperet under Boronklostrets andlige ledare, mendetta är enbart en formell paragraf. För att överhuvudtaget fågöra ett initieringsprov krävs det att man länge tjänatZoriánorden lojalt i en eller annan mening. Gamla riddare,frikostiga donatorer eller ättlingar till de släkter som varit medoch byggt upp orden upptar de flesta platserna i cirkeln. Manmåste ha de rätta kontakterna för att bli invald. Självainitieringsprovet består av mycket svåra (Ob5T6) slag motkaraktärsdragen Lojalitet samt Tro. Den som skall initieraskommer att sättas på hemliga prov där hans lojalitet och tro tillorden kommer att granskas. Svårigheten kan modifieras omspelledaren anser att rollpersonen varit generös mot orden ellerredan har tillgång till goda kontakter inom den innersta cirkeln.Observera att ingen kan bli invald i den innersta cirkeln såvidainte en ledig plats uppstår – medlemmarnas totala antal är 20varken mer eller mindre.
Zoriánriddare
Framgångsslag : PER, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, Heraldik, Jargisk skrift, Ledarskap,Ockultism, Rida, Sjunga, <Språk>, Undervisning,Zoriánkämpens väg, Övertala.
Specialenheter : (2T6+4) enheter för att höja Stridsvana.
Ceremonier : (1T6+5) enheter för att skaffa ned-
tecknade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Uppnådd grad : Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen titeln väpnare. Om två framgångsslag lyckasfår rollpersonen titeln riddare av första cirkeln. Om alla treframgångsslagen lyckas får rollpersonen titeln fri riddare. 
Övrigt : En Zoriánriddare får 1T6+1 poäng Qadosh
automatiskt. Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-slagen lyckas) så höjs Qadosh med ytterligare 1T6+2 poäng.

--- Page 36 ---
• 35 •ASHARIEN & SOLDARN RELIGION
Heraldik inom Zoriánorden
Alla Zoriánriddare har ett eget devis som baseras på
Zoriánordens vapensköld – en sol och en nedåtgående sol iguld på svart. Zoriánriddarens sköld följer alltid de allmäntvedertagna heraldiska reglerna. Färgerna (rött, blått, svart,grönt och purpur) får aldrig på varandra. Detsamma gäller förmetallerna (guld och silver, vilket representeras av gult ochvitt). Färg får emellertid läggas på metall och tvärtom. Engyllene sol kan således läggas mot blå bakgrund – dock ej motsilver som är en metall. På samma sätt kan en röd ros läggas motgyllene bakgrund – dock ej mot blå bakgrund, då blå är en färg.
Den enskide Zoriánriddarens sköld komponeras genom enklyvning av riddarens personliga sköld. Om riddaren inte haren personlig sköld klyver man istället riddarens släkts sköld. Påheraldisk höger sida (vänster för betraktaren) återfinns riddarenspersonliga vapen medan vänster sida (höger för betraktaren)smyckas av Zoriánordens solar. Nedan finns ett exempel på hurman komponerar en Zoriánriddares sköld. Zoriánordens sköldanvänds tillsammans herr Ivians personliga sköld fölr att bildaherr Ivians Zoriánriddarsköld.Stridskonster
En rollperson som tas upp i Zoriánordens militära gren harchansen att lära sig Zoriánkämpens väg – en vapenträningsom kombineras med religiös och annan andlig utbildning.En rollperson som tas upp eller skapas till medlem avZoriánordens religiösa gren har chansen att lära sigZoriánmunkens väg – en stridskonst som alla krigarmunkarbör behärska. Regler för stridskonster återfinns ibonuskapitlet i Eon Deluxe samt mer utförligt i modulenKrigarens väg.
Zoriánkämpens väg
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats : Zoriánordens kloster och fästen i hela Soldarn samt
utomlands.Antagningskrav : Upptagen i Zoriánordens militära gren.
Moment : <en yxa av någon typ> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Yxa (+Ob1T6).
Tekniker : Dödande anfall, Hugg, Momentspecialisering:
<vapnet>, Meditation, Ridteknik, Utspel.Sekundära färdigheter : Ceremoni, Lans, Rida, Sköld.
Stridskonsten härstammar egentligen inte från Zorián
(vilken i enlighet med religionens lära inte brukade vapen)utan kom till under 1300-talet e.D., när orden för atteffektivisera sin mission började utrusta sina riddare medrustningar och yxor. Valet av vapen kom sig av att yxornavar billigare och enklare att framställa än svärd och dessutomägde så gott som alla bönder vedyxor eller andra sortersbilor. När så stridskonsten utvecklades kom samspeletmellan häst och riddare att bli allt viktigare.Zoriánkämparna har genom åren behållt yxan som första
vapen, men man tränar också med lans och sköld för attbättre kunna behärska tänkbara stridssituationer.
Stridskonsten baseras på samspelet mellan riddare och häst.
Ridteknik är den absolut viktigaste av teknikerna. Ofta tränarriddarna stridskonsten från en och samma häst, vilket skaparett starkt band mellan ryttaren och det specifika riddjuret.
Zoriánmunkens väg
Även känd som : Zoriánskolning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats : Zoriánordens kloster och fästen i hela Mundana.
Antagningskrav : Upptagen i Zoriánordens andliga gren.
Moment : zoriánstav (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Stav (+Ob1T6).
Tekniker : Dubbelstöt, Kross, Kvickt anfall, Meditation, Mo-
mentspecialisering: zoriánstav, Precisionsanfall, Rappt utfall,Utspel.Sekundära färdigheter : Ceremoni, Jargisk skrift,
Ockultism (Samorismen), Sjunga (religiös sång).
I och med att den andliga grenen av Zoriánorden förbjuder
bruket av egg- och stickvapen har man utvecklat ett egetvapen, nämligen zoriánstaven. Århundraden av träning ochövningar med vapnet har resulterat i en stridskonst somanvänds av alla Zoriánordens krigarmunkar. Stridskonsten ärfrämst avsedd för försvarsstrid och dess utövare använder denoftast för att sätta sin fiende ur spel – inte för att dräpahonom. En välriktad attack mot ett ben eller svärdsarmenoskadliggör en fiende på ett enkelt och oblodigt sätt, dockväldigt smärtsamt. Ett nära samarbete med Soldarns alver hargjort att stridskonsten influerats av den alviska fäktkonsten.
Zoriánordens vapenHerr Ivians personliga sköld
Herr Ivians Zoriánriddarsköld

--- Page 37 ---
Eliana (Jordmodern)
Parallelldyrkan med kombinationen den samoriska läran och
Eliana är oerhört vanlig, främst på landsbygden. Eliana, ellerJordmodern som hon även kallas, är livets gudinna och denförhärskande grundtanken i religionen är att bruka jorden ochskydda allt levande. En värld i harmoni utan krig och farsoterär något som religionen säger sig vilja uppnå. Eliana har ettknappt tiotal kloster i Asharien och Soldarn, men ägersamtidigt ett stort antal anhängare vilkas numerär i Östasharinaendast överträffas av den samoriska läran. Elianas tempel finns ialla städer och större byar.
Cirza
Cirefaliernas ende gud heter Cirza och det är till hans tempeldetta vitt spridda folk vänder sig för att bedja. Under dencirefaliska erövringen (år 1203–1753 e.D.) försöktecirefalierna införa Cirza-templet som statsreligion i hela detockuperade området, dock utan framgång. Just nu dyrkasCirza av den relativt stora mängd cirefalier som bosatt sig isåväl Soldarn som Asharina. Cirefalierna har dessutom låtituppföra ett stort tempel i den nordashariska staden Jarla, ivilket Cirzas lära predikas. Religionen kan beskrivas somexpansivt men icke aggressivt lagd. Konsolidering ochförsiktig utvidgning kännetecknar religionen utanför moder-landet och kolonierna.
Det svarta svärdets beskyddare
Det svarta svärdets beskyddare är en ortodox krigarorden sombestår av svärdskunniga cirefalier i skicklighetsnivåer som löperfrån huskrigare till vapenmästare. Cirza-templet och Det svartasvärdets beskyddare drar dock inte jämnt med varandra ochagerar därför som två självständiga religioner med olikaöverhuvuden. Ordens högkvarter finns i den caseriska stadenMarek Pomian men har liksom Cirza-templet helgedomar iAsharien, bland annat i Jarla. Det svarta svärdets beskyddaredyrkar Martari, krigets och svärdets kämpe. Ännu är orden förliten för att äga något inflytande.
Daak
Daak-kulten uppträder inte officiellt utan representeras avenstaka troende eller församlingar vilka håller sina mässor ihemlighet. Klimatet är bättre för Daak-anhängarna i Asharienän i Soldarn där Zoriánorden förföljer och bränner ”densamoriska lärans fiende nummer ett”. Speciellt i norra Asharienkan Daaks anhängare finna en fristad. Religionen är dock intetillåten som parallellreligion till den samoriska läran. Daak-kulten har inga kyrkor i Östasharina, med undantag för densabriska sjömanskyrkan i Camard.Mörka kulter
Det finns ett antal mer eller mindre hemliga brödra- ochsystraskap som av den samoriska läran klassas som onda ochfördärvliga. Gemensamt för kulterna är att de offrar till sedanlänge glömda gudar, livsförnekande gudar eller ondskansmakter. Dessa kulter jagas med lykta och ljus av Zoriánorden,men samoririddarna har trots sin skicklighet uppenbara problematt finna dem. Den största av de mörka kulterna är Eifremerna,vilka sprider sitt budskap från norr till söder på den ashariskahalvön. Eifremerna är måna om att inte synas allt för mycketoch utför sina riter i hemlighet – ofta om nätterna. Vem ellervad Eifremerna offrar till är inte känt och ingen vet deras sannanumerär eller organisation. Domedagsprofetior, bot ochbättring är tre hörnstenar i Eifremernas religiösa utövande.
Folktro
Vidskepelse och folktro kan kanske inte klassas som en religion,men de tar sig uttryck i en en lära som berättar hur man skallgå till väga för att fördriva ondska, bota sjuka och garantera engod skörd. Det samoriska templet ställer sig förstås skeptiska tillfolktron, men samorimän i gemen är minst lika vidskepligasom ’vanligt’ folk. Nedan presenteras ett urval av folktro,applicerbart på såväl soldier som asharier.
Hur man botar sjukdom : Lägg en kvist från ett lövträd
under den sjukes säng. På den tredje sjukdomsnatten, väck densjuke genom att skrika honom i örat. Sjukdomen flyr då frånden sjuke till kvisten.
Hur man läser en mans hjärta : Baka ett bröd av vatten,
mjöl och honung. Kyss brödet och giv det till mannen du villha. Om han äter upp brödet då skall han bli din, om hanförkastar brödet har du mist honom för alltid. Ta dig i akt förden som endast äter en bit av brödet – han skall bedra dig.
Hur man håller ondskan ute : Strö salt under alla dörrar och
fönster. Elda sedan salt i spisen. Ondskan bränner sina fötter påsaltet. Gör om proceduren varje fullmåne.
Hur man avslöjar en trollunge : Daska ungen i stjärten.
Skriker han är det lyckligt. Håller barnet sig tyst är det entrollunge. Ler barnet är det en idiot.
Hur man får god skörd : Gå baklänges över tegen. Halvvägs
skall du stanna och stampa i marken. Då väcker du liv i jorden.Fortsätt sedan över alla tegar. Tvätta inte fötterna då du läggerdig, utan först morgonen därpå.
Hur man blir fruktsam : Samla fjorton blommor, sju manliga
och sju kvinnliga (blommor som har namn som slutar på ’–a’ ärkvinnliga medan de andra är manliga). Bär blommorna närmastkroppen under en hel dag. När kvällen kommer skall du gå tilldin make och be honom läsa namnen på dem, de manliga först,de kvinnliga sedan. Du skall då bli fruktsam under en natt.
• 36 •RELIGION ASHARIEN & SOLDARN
ÖVRIGA RELIGIONER
Ingen religion har fått lika stor genomslagskraft i Östasharina som den samoriska läran. Det
finns dock ett flertal religioner som tillbeds parallellt med samorismen. Utöver dessa finnsäven andra religioner representerade i området – ett par av dem stora, andra mindre och vissa
med ett tämligen obskyrt budskap och få anhängare. Några av dessa presenteras här kortfattat.

--- Page 38 ---
• 37 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
ASHARIENASHARIEN
UUnder tre långa dagar hade Gaifell och hans herre färdats
längs Runflodens strand. Nu hade de nått den ashariskastaden Jarla, och den unge väpnaren verkade närmast
chockerad över vad han fick se i den myllrande handelsstaden.
”Herr Ivian, se! Ett hedniskt tempel, mitt inne i staden!”Herr Ivian valde att inte kommentera Gaifells utrop, utan nöjde sig
med att kasta en blick bort mot Cirzatemplets fasad. Trots attasharierna härstammade från samma släkte som soldierna var derassamhälle förvisso egendomligt – på gränsen till hedniskt. Samhällettillät de falska religionerna att sprida sin hädiska lära, på samma sätttillät samhället köpmännen att sko sig på adelns och samorimännensbekostnad. Riddaren hade dock vant sig – det ashariska samhälletskulle inte förändras på grund av honom, däremot hade han svurit attskydda det som fortfarande kunde skyddas – moderlandet Soldarn.
Tydligen hade den stålklädde riddaren insjunkit i sina tankar, för när
stallpojken objuden sträckte sig efter riddarens vapen vräkte Gaifellned den oförberedde pojken till marken. Det första knytnävsslagetträffade över näsan.
”Gaifell!” Herr Ivians kommando syntes lika skarpt som eggen på
hans yxa. ”Låt stallpojken gå!”
”He... Herr Ivian?” Väpnarens svar blev undrande, och hans röst
stockade sig en aning.
”Asharierna känner inte till våra ridderliga seder.” Riddaren vände
sig mot stallpojken som höll en hand för sin ymnigt blödande näsa.
”Här pojke. Ta mitt vapen till vapenstugan. Du ansvarar för att det
också finns där när jag återvänder.” Så vände den fortfarande tungtbepansrade riddaren på klacken och satte av in i värdshussalen.

--- Page 39 ---
• 38 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
MAKTFÖRDELNING
Varje stad i jarlaunionen Asharien styrs av en frijarl som utser stormän vilka sköter om
jordbruket, boskapsskötseln och handeln i det omkringliggande jarladömet. Varjeasharisk stad har ett råd som består av samorimän, stormän, köpmän och hantverkare,
vilka bestämmer skatter och stiftar lokala lagar. Storleken på rådet varierar och bestäms avfrijarlen. Asharien har också ett landsråd, vilket bestämmer över de områden som rör hela riket,exempelvis rikshandel, riksvägar, försvar och utrikespolitik. Rättsväsendet bygger främst pålagmän underställda frijarlen och överjarlen.
Landsrådet
Landsrådet är jarlaunionen Ashariens högsta beslutande organ. Ilandsrådet sitter de ashariska städernas frijarlar, vars antal just nu(år 2967 e.D.) uppgår till tio stycken. Camards frijarl bär enligtden ashariska författningen den speciella titeln ’överjarl’ ochfungerar då som ordförande i landsrådet och formelltstatsöverhuvud för jarlaunionen Asharien. 
Landsrådet härstammar från frihetstiden i östasharinsk historia,
närmare bestämt år 1958 e.D. då den Ashariska författningennedtecknades och antogs. Ashariens förste överjarl var stadenCamards överbefälhavare Paul Jisselon, vars födelsedag ännu firasi hela Asharien.
Den nuvarande överjarlen Anstir Tyldon anses allmänt vara en
hård men duglig härskare över Ashariens fristäder. De övrigamedlemmarna i landsrådet är (ordnade efter hur mycketinflytande de har): den temperamentsfulle Logan Marsac,pyaralven Lemendien Silverfjäder, den kvinnliga marnakhtirakenTorgug Xoro, damé Ramoni Girom, den skrupelfrie TodorFelkes, halvalven Fiminol från Lim'alan vhic Sunariye, dvärgenTorgar klan Zolod hus Mirun, misslekvinnan Vitlugg ochslutligen den ålderstigne och lättpåverkade Lomin av Nada.
En gång varannan månad sammanträder landsrådet i Ashariens
huvudstad Camard. Diskussionerna varar ofta i flera dagar ochdebatterna tenderar att bli hetsiga – ibland urartar de i grovaförolämpningar och allmän smutskastning.
Landsrådet behandlar och beslutar i övergripande frågor som till
exempel unionsförsvaret, unionsvägarna, unionshandeln ochutrikespolitiken. Behandlingen av en fråga avlöper på följandevis: En rådman lägger fram det ärende han vill ta upp tilldiskussion. Rådet debatterar frågan fram och tillbaka tills ingenhar något mer att tillägga. När detta stadium nåtts kan en avrådsmedlemmarna begära röstning. Röstningen går till så attrådmannen formulerar en fråga som skall besvaras med ett ja ellerett nej – exempelvis ”skall vi anta mitt förslag om upprättandetett unionshandelskonsortium för cirefalier?”. Resultatet avgörsgenom en öppen majoritetsomröstning där det gäller att hamajoriteten med sig för att få igenom ett förslag. Blir röstantaletlika, exempelvis fem för och fem emot, avslås förslaget.
Givetvis finns det undantag från detta röstningsförfarande. I frågor
som gäller unionens försvar, till exempel samordnande av trupper,eller frågor av högsta utrikespolitiska rang (hit räknas bland annatfrågan om krigsförklaring, upprättandet av handelsembargon ochandra känsliga frågor) krävs det att man har med sig minst tvåtredjedelar av rösterna för att förslaget skall gå igenom. Ofta ärlandsrådet inkomplett – de mest långväga frijarlarna brukar intebesöka landsrådets möten mer än tre, fyra gånger varje år.Jarladömena
När en asharisk bosättning når en befolkningsmängd på över 500personer upprättas ett nytt jarladöme. Landsrådet utser en frijarlsom i sin tur utser stormän vilka skall sköta om jordbruket,boskapsskötseln och handeln i det omkringliggande jarladömet.Varje asharisk stad har ett råd som består av samorimän, stormän,köpmän och hantverkare, vilka bestämmer skatter och stiftarlokala lagar. Storleken på rådet varierar och bestäms av frijarlen,dock garanteras alla fyra grupper minst en representant vardera.
Det finns en maktfördelning mellan frijarlen och rådet. Rådet
bestämmer skatter och tillsätter ämbetsmän genom vanligamajoritetsomröstningar. Frijarlen bestämmer över allt annat menmåste alltid ha med sig minst en tredjedel av rösterna i rådet föratt kunna driva igenom sina förslag. För att avsätta en frijarl krävsdet att minst två tredjedelar av rösterna i rådet faller mot frijarlen.
Röstningsförfarandet går till så att en rådman formulerar en fråga
som skall kunna besvaras med ett ja eller ett nej – exempelvis”skall vi anta mitt förslag om att höja grundskatten förhantverkare med 2 silverdaler?” Sedan tar röstningen sin början.Först avlägger samorimännen sina röster, sedan stormännen,därnäst köpmännen och till sist hantverkarna. 
Hantverkarna kan alltså avvakta och se hur rösterna fördelas.
Rådmännen kan välja att inte delta i vissa omröstningar person-ligen utan istället skicka ombud. Dessa ombud måste dock föramed sig ett skriftligt dokument från rådmannen som tydligt sägeratt de har rätt att föra rådmannens talan och dessutom rätt attfungera som hans ombud i en eventuell röstning. Det är främststormännen som använder sig av ombud – detta eftersom deoftast bor så pass långt utanför staden att de omöjligt skulle ha tidtill att delta i alla överläggningar och omröstningar.
Politiken varierar från stad till stad. Vissa grupperingar är dock
gemensamma för de flesta av städerna. Köpmännen arbetar sågott som uteslutande för lättnader av tullar och har ofta med sighantverkarna när det gäller frågan om exporttullar. 
Samorimännen ser sig gärna som en slags vågmästare. Rösterna
hamnar ibland på vad som kan tyckas ologisk mark, men utifrånett längre perspektiv har det visat sig att samorimännen ofta satsarrätt – samorimännen är de mest omtyckta och populärarådsmedlemmarna, åtminstone om man ser till den folkligaopinionen.
Gemensamt för de flesta stormän är att de ofta strävar efter att
stärka sitt områdes makt på bekostnad av de andra stormännens.Samarbete stormännen sinsemellan är betydligt ovanligare änfraktioner bestående av exempelvis en ensam storman och ettstörre antal köpmän.

--- Page 40 ---
• 39 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Rättsväsendet
Rättsväsendet i en asharisk stad utgörs av lagmän underställda
Ashariens överjarl Anstir Tyldon samt stadens frijarl.Lagmännens skara utgörs ofta av samorimän från något av delokala templen, men i de allra flesta fall är lagmännen världsligaämbetsmän – oftast med en annan huvudsaklig profession,exempelvis skrivare eller lärare.
En rättegång genomförs på det viset att den åtalade frågas ut av
lagmännen och konfronteras med målsägande samt eventuellavittnen. Det finns inga advokater eller liknande – lagmännenfungerar som försvarare, åklagare och till sist även jury ochdomare. Lagmännen genomför till sist en sluten omröstning därman antingen friar eller fäller den anklagade. Hur många röstersom behövs för att fria respektive fälla någon för ett brott varierarfrån stad till stad samt från brott till brott. På samma sätt varieraräven lagmännens antal.
Straffsatserna varierar kraftigt mellan de olika städerna, främst
eftersom städernas råd har befogenhet att på egen hand stiftalagar. Dessutom gör man skillnad på om brottet är lindrigt ellergrovt – exempelvis klassas stöld av en börs koppar som lindrigmedan stöld av samma mängd guld klassas som grov dito.Våldtäkt på sin hustru är en lindrig våldtäkt medan våldtäkt pågrannens hustru eller incest räknas som grov våldtäkt. Förenklatkan man dela in straffen i fyra kategorier: böter, kropps-bestraffning, förvisning samt dödsstraff. I gruvstaden Rahls-Unbahr har man dessutom infört straffarbete som straff för såvällindriga som grova brott. Några frihetsberövande straff såsomfängelse existerar inte i Asharien – man vill helt enkelt intebehålla det värsta slöddret utan väljer ofta landsförvisning som
straff för återfallsförbrytare. Tabell AS-4 visar en generellförteckning över de vanligaste brotten och straffen i Asharienshuvudstad Camard. Tabellen måste tas med en nypa salt om manväljer att anpassa den på de övriga städerna, detta eftersomvariationerna inom unionen är stora.
Stadsvakten
Lagmännens förlängda arm är stadsvakten som ser till att lagaroch förordningar upprätthålls och att de som bryter motstadens regler hamnar i häktet. Nivån på stadsvakten, både vadgäller skicklighet och numerär, skiftar från stad till stad. Deashariska städernas stadsvakt håller dock en relativt god standardjämfört med exempelvis den soldiska stadsvakten.
Brott Lindrigt brott Grovt brott
Bestickning Ett dussin piskrapp Landsförvisning
Förtal Böter Ett dussin piskrapp
Häleri Ett dussin piskrapp LandsförvisningMisshandel Sex piskrapp Ett tjog piskrapp
Mord/dråp Böter HalshuggningMutbrott Ett dussin piskrapp Landsförvisning
Ofredande Böter Ett dussin piskrappRån/inbrott Ett dussin piskrapp Landsförvisning
SkattesmitningBöter Ett dussin piskrappVåldtäkt Ett tjog piskrapp Könsstympning 
Förräderi Landsförvisning Halshuggning
Tabell AS-4: Brott och straff i Ashariens huvudstad Camard.

--- Page 41 ---
• 40 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
Samhällsklasser
Asharien är sannerligen inte något klassiskt ståndssamhälle. I
Asharien mäts en mans status genom hans yrke, hans rikedomoch hans maktposition. Högst står naturligtvis frijarlen somoftast är den rikaste och mäktigaste personen i ett jarladöme.Vem som sedan följer frijarlen på rangskalan är ovisst. Ofta ärdet personer som har den rätta kombinationen av statusattribut,det vill säga ett högt uppsatt yrke, välfylld kassakista samtmöjligheten att utöva makt.
Bland statusyrkena märks frijarlens, samorimannens, stor-
mannens, lagmannens, den höge officerarens och läkarens yrke.Till statusyrkena räknas också mattknytarens på grund av dessreligiösa koppling. Rikedom i Asharien finner man främst hosköpmännen, ofta hos de som knutits till något av de storahandelshusen. I de rikas skara kan man även räkna in gruv-chefer, redare och en del av de mest välbärgade krog-innehavarna. Maktutövande finner man främst inom templetoch i stadens råd. Som exempel kan nämnas att en enkelhantverkare som sitter i rådet ofta har högre rang än en rikköpman som står utanför detta maktens forum. Längst ned pårangskalan finner man bönderna vilka varken har makt,rikedom eller statusyrke. Utanför samhällsstegen finns deegendomslösa och utslagna – exempelvis tiggare och drängar.Asharien har ingen adel, så gott som inga yrkesrestriktioner och
väldigt få regler om hur indelningen av samhällets barn skallutformas. Det närmaste adelskapet man kan komma är stor-männen, och då med det avseendet att de har vissa privilegiervad gäller skatter. Det har emellertid blivit förhållandevis vanligtatt släktingar till Ashariens stormän lägger sig till med titlar sombaron eller greve. Titlarna har förstås ingen juridisk betydelsemen kan ibland verka imponerande på utlänningar.
Etikettsregler, hälsningsfraser och liknande har inte speciellt
stor betydelse. Endast inom templet kvarlever en viss traditionoch respekt för det ceremoniella. Många asharier är religiösaoch engagerade inom Den samoriska läran, till stor delberoende på den traditionella rädsla och avsky inför Daak-kulten som finns medärvd hos de flesta asharier. Dock är deinte riktigt lika fixerade vid religionen som soldierna. IAsharien är det fortfarande individen som räknas enligt devisen”jag mot de andra”.
Asharien är något av ett möjligheternas land, dock bör man vara
inställd på att arbeta hårt och använda sig av sina vassa armbågarför att överleva i den stenhårda konkurrensen. Många vill nåtoppen i Asharien men de flesta stupar på vägen, ofta beroendepå pengabrist eller avsaknad av de rätta kontakterna. Var och ensköter sig själv i Asharien, det blir bäst så resonerar man. 
POLITIK
Inrikespolitiken spelar en betydligt större roll än utrikespolitiken i Ashariens landsråd.
Utrikespolitiken har sedan länge styrts av traditionella förhållningssätt och en så långt sommöjligt neutral politik gentemot grannländerna. Inrikespolitiken däremot är viktig,
problemfylld och ett ständigt ämne för debatt, såväl i landsrådet som i det fria städernas råd.
Utrikespolitik
Asharien förhåller sig neutralt i förhållandet till sina grannar.Till följd av detta har Asharien inga direkta fiender men det äringen hemlighet att kontakterna med Jargien är av det merkyliga slaget. Jargien har genom historien tillhört Ashariensärkefiender och istället för att försöka knyta vänskapsbandmellan länderna förhåller man sig kallt till varandra och utbyterenbart kontakter när läget är absolut nödvändigt. Det endaställe där jargier fått fotfäste är i norra Asharien, främst ijarladömet Jarla. De jargier som finns utspridda i övriga delar avAsharien får vackert finna sig i att spela efter ashariernas regler.
Mot sina forna fiender och erövrare cirefalierna är diplomatin
något bättre, om än icke av det hjärtliga slaget. Det är främstinom handeln som Caserion och Asharien har utbyte avvarandra.
Consaber och Soldarn är de två länder som Asharien har bäst
kontakt med. Soldarn och Asharien har mycket gemensamt.Man talar liknande språk, har samma religion, sammatideräkning och kalender och så vidare. Dessutom härstammarmånga soldier från asharier och vice versa vilket gör att detfinns starka blodsband mellan de två folken – dock inte någonutpräglad brödrakärlek. Ländernas styrande män står dockvarandra mycket nära och man skulle kunna säga att de ingåtten inofficiell allians. Om något av länderna attackeras kommerförmodligen det andra landet att försöka hjälpa till att försvara.Consaber är Ashariens främsta handelspartner och man ser
därför till att hålla sig vän med dessa, ett förhållningssätt sombesvaras av Consaber.
Inrikespolitik
Ashariens nuvarande överjarl heter Anstir Tyldon, en ståtligoch vältränad man i femtioårsåldern. Man väljer ny överjarlbland frijarlarna vart femte år och Tyldon är nu inne på sintredje period. Han anses vara en hård men hederlig härskareöver Ashariens fristäder. Hans hårda stil och principfasthet hardock gett honom en hel del fiender genom åren.
En av dessa är hans kollega i landsrådet, Lim'alan vhic Sunariyes
frijarl Fimanol. Tyldon och frijarl Fimanol har helt skildalösningar på allt och diskussionerna mellan dessa två vältaligaantagonister kan stundtals bli både hätska och kryddade medilla dolda förolämpningar. Som exempel förespråkar Tyldon frikonkurrens medan frijarl Fimanol hellre ser rangindelningar,skatteökningar och diverse inskränkningar i den personligafriheten. Hittills är det oftast frijarl Fimanol som fått ge sig,främst eftersom Tyldon har ett starkt stöd hos dentemperamentsfulle Logan Marsac och den annars så skrupelfrieTodor Felkes.Vid ett par tillfällen har frijarl Fimanol lyckatsknäppa Tyldon på näsan, då med hjälp av den klyftiga mennågot nyckfulla misslekvinnan Vitlugg och den lättpåverkadeLomin av Nada.

--- Page 42 ---
• 41 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Asharien står just nu inför ett antal stora problem vad gäller
inrikespolitiken. Mest akut är den utbredda svälten iunionen, vilken tvingar allt fler människor att dra motstäderna. Slumområden börjar växa fram utanför städernasmurar och förhållandena blir allt svårare för var dag som går.Sjukdomar som kärvhostan, feberfrossan och magvändanföljs av allvarligare farsoter som böldblomman ochliemannafebern. Endast norra Asharien tycks klara sig frånsvälten, detta tack vare den bördiga myllan och det behagligaklimatet. Den samoriska lärans tempel har försökt att hjälpade drabbade så långt det gått, dock räcker resurserna inte pålånga vägar. 
Problemet har diskuterats i landsrådet och man har kommit
upp med två alternativ till lösningar. Det ena (framlagt avöverjarl Tyldon) går ut på att de svältande skall befrias frånskatter under de värsta torrperioderna, närmare bestämt underhela sommarhalvåret. Mer pengar i börsen skall förhoppnings-vis ge de fattiga möjlighet att lägga upp lager eller köpa mat dåtorkan är som värst. Det andra förslaget (framlagt av Rahls-Unbahrs frijarl Torgar klan Zolod) går ut på att samla ihop desvältande och transportera dem till koppargruvorna i Rahls-Unbahr. Där skall de få arbeta mot lön och på så sätt förtjänasitt leverne. Vilket alternativ som väljs är ännu osäkert.Debatten kommer säkerligen att pågå året ut och några insatserför att hjälpa de svältande kommer alltså inte att göras förräntidigast under torrperioden nästa år.
Ett annat problem är den härjande legoarmé som drar runt i
norra Asharien. Såväl Nada som Nimto har fått påhälsning avdenna stora styrka. Hären leds av den avfällige Cirza-anhängaren Vrimzikiel som förskjutits från sin position sommarkfurst i Caserion efter att ha missbrukat sin makt.Landsrådet har handlat snabbt i den här frågan och håller sombäst på att sätta upp en egen här för att möta Vrimzikiel medvapenmakt.
Lokala intriger i Camard
Camards frijarl Anstir Tyldon är inte rädd för att ta i och påså sätt göra sig ovän med eller lisma för olika fraktioner – nusenast införde han strafftullar för Zoloddvärgarna i staden dådet framkom att hus Ziliz, med Balin klan Zolod hus Zilizden Silvertungade i spetsen, smugglade in stora mängdersilver, guld och järn. Följderna av detta var att andra metall-handlare inte kunde göra några vinster, vilket överjarl Tyldonansåg vara fel. Överjarl Tyldon anser nämligen att grunden iett fungerande handelssamhälle är att alla handelsmän fårungefär lika stora chanser och att konkurrensen skall varafullkomligt fri.
Tyldon stöds främst från sammanslutningen Camards väl (en
köpmannaorganisation som hyr delar av den av Landsrådetägda handelsflottan), där den mycket inflytelserike köpmannenBelrusnagg Ockerman är högsta hönset. Ockermans främstekonkurrent heter inte helt oväntat handelshus Ziliz jämte denframgångsrike köpmannen Jon Thekol, specialiserad på uddavaror och metaller. Dessa tre fraktioner är de som märks mesti maktens stad Camard och som oftast skyller på varandra iolika frågor. Överjarl Tyldon låter dem hållas och lägger sigytterst sällan i deras inbördes tjafs och gräl.Lokala intriger i Tuzan Rim
Lemendien Silverfjäder, frijarl i Tuzan Rim, har suttit på sinplats under närmare 70 år och är nära nog allenarådande mentrots detta omtyckt, framförallt för sin barmhärtighet ochrättvisa. Han har arbetat hårt för att bygga upp staden till sinforna makt, men han motarbetas av olika fraktioner inområdet. Han främste antagonist är den thalaskiske köpmannen ElBenur som anser att handelsutbytet med magikratin bör utökas,något som frijarl Silverfjäder anser vara oklokt i ett störreperspektiv, med tanke på spänningarna mellan Ashariens frändeConsaber och Thalamur.
Till saken hör också att frijarl Silverfjäder är störste delägare i
handelshuset Vilia och därför säkerligen inte skulle uppskattaytterligare konkurrens, framförallt inte från de slipadethalaskiska köpmännen.
Många segdragna handelsdebatter i rådet har distraherat
frijarlen från att ta itu med viktigare uppgifter, såsom aktionermot den ökande brottsligheten.Fakta om Asharien
Statsskick : Union av stadsstater (jarladömen).
Statsöverhuvud : Överjarl Anstir Tyldon.
Rättsväsende : Lagmän underställda frijarlarna.
Areal : 240.000 kvadratkilometer.
Invånarantal : Drygt 190.000 (exkl. Sunariskogen).
Befolkningstäthet : 0,8 invånare per kvadratkilometer.
Befolkning : Asharier 66%, alver 11%, dvärgar 9%,
tiraker 6%, jargier 3%, sabrier 2%, misslor 2%, övriga 1%.
Språk : Ashariska.
Huvudstad : Camard, ca 20.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, gruvdrift, handel.
Handelsvägar : Landsvägar och över havet. Omfattande
handel med andra länder, främst Consaber och Caserionmen även Soldarn och (i norra Asharien) Jargien.
Import (i sort) : Spannmål, kött och dryck.
Export (i stort) : Järn, ashamirgräs, timmer och hudar.
Militära resurser : Varje stad har en garnison som
förstärks med en bondehär i orostider. Utöver dettaställer stormännen upp ett antal riddare.
Religion : Den samoriska läran (65%), Eliana (45%).
Vänner : Consaber och Soldarn.
Fiender : Inga direkta fiender. Jargien är emellertid ett
ständigt hot.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6
silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern harsamma värde som den jargiska denaren). 

--- Page 43 ---
• 42 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
Lokala intriger i Lim'alan vhic Suraniye
I denna mångkulturella stad, dock med en huvudsaklig
befolkning bestående av alver, döljs en omfattade fientlighetoch smutsig kamp mellan stadens handelshus. Värst ärstämningen mellan kiriyahuset Samunali och zolodhusetRamiz där fiendskapen tagit sig uttryck i sabotage, misshandeloch andra gangsterfasoner. Frijarl Fimanol är överhuvudtagetemot såväl handelshusen som köpmännens maktinnehav ochlägger sig inte i stridigheterna. Frijarlen arbetar istället för attstärka banden med det konservativa Jargien och förbättrarelationerna med alverna – något som motarbetas i det fördoldaav thism i stadens nyupprättade Gemensamhetsråd.
Lokala intriger i Jarla
I Jarla pågår en kamp mellan cirefalierna och de etableradehandelshusen, där dvärgar och asharier med alla medelförsöker förhindra cirefalisk expansion. Jarlas frijarl har mereller mindre gått in på cirefaliernas sida och konfliktenfördjupas allt mer för var dag som går. Handelshusen Ramizoch Wezi har öppet gått emot frijarlen i rådet och påpekat sittdjupaste missnöje med utvecklingen. Under ytan bubblar
dessutom ett flertal mindre konflikter och ingen av sidorna haregentligen koll på vem som stöder vem.
Lokala intriger i Asharien-Rahls-Unbahr
Frijarl i staden är dvärgen Torgar klan Zolod hus Mirun. FrijarlTorgar har under sina trettio år på posten sett till att Rahls-Unbahr förblivit en stad med såväl låg brottslighet som lågarbetslöshet. Ett ständigt problem för rådet är dock dekonkurrerande handelshusen. Då det finns en del utländskahandelshus i staden, från till exempel Caserion, Thalamur ochConsaber, tenderar dessa att med alla medel påverkarådsmedlemmarna att tala för deras sak. Torgar hatar oärlighetoch rykten om mutor eller besticking brukar föranledaskoningslösa rättegångar där Torgar, ibland utan tillräckligbevisföring, ser till att landsförvisa de misstänkta lagbrytarna.Det finns ett stort missnöje riktat mot Torgar främst fråncirefalierna och thalaskernas sida. Sabrierna har hittills försöktspela ett ärligt spel och stöder Torgar i hans korståg motkorruption, liksom dvärgarna från vilka Torgar kan inkasseraett nära nog hundraprocentigt stöd.
Camard
Ashariens nuvarande huvudstad Camard är uppförd på platsenför en av de få ursprungliga byar som fanns i området före destora folkvandringarna. Själva staden grundades år 984 e.D. avden samoriske lärjungen Zorián. Under de senaste 500 åren harstaden växt med en oerhörd takt. Den lilla Zolodbyn Hazr,som ursprungligen låg en bit utanför staden, omringades såsmåningom av den expanderande bebyggelsen och har numerahelt assimilerats i Camard. De västra delarna av staden är pågrund av detta mycket dvärgrika och stadsdelen kallasfortfarande för Hazr. Namnet Camard är en översättning avjust dvärgiskans ’Hazr’, vilket betyder ’boplats’. 
Camard är kraftigt befäst både från havet och inlandet med en
rejäl stenmur och fästning. Den norra delen av staden vilar påen kulle och det är i dessa kvarter man finner de flesta av stadensflervånings stenhus. Såväl ämbetsmän som köpmän har sinabostäder på denna kulle som av gemene man, något vulgärt mensamtidigt poetiskt kallas ‘moder Camards bröst’. De flesta avinvånarna är dock ganska så trångbodda och bostäderna ligger iett myller bland Camards många små vindlande gator ochgränder. Utanför själva kärnan och stadsmuren ligger mängderav små skjul av trä eller smutsiga tältläger, dit horder avhungrande arbetslösa och sjuka sökt sin tillflykt. 
Staden har en ganska stor del av landets krigsflotta inom sitt
ansvarsområde, vilket gör att stor del av marinkåren finnsstationerad i staden. Ofta är dock flottan ute och bekämpar decaseriska och tirakiska pirater som härjar i vattnen runtSTÄDER
När en asharisk bosättning nått ett invånarantal som överstiger 500 personer skänks den
samtidigt sina stadsprivilegier. Just nu finns det tio städer i Asharien, från Jarla i norr tillChadarian i söder. Städerna varierar i storlek – från förvuxna byar till riktigt stora städer
såsom Camard och Chadarians hopp. Kartor på samtliga ashariska städer finns i slutet av boken.
Fakta om Camard
Frijarl : Anstir Tyldon
Invånarantal : ca 20.000 personer.
Befolkning : Asharier 63%, jargier 9%, Zoloddvärgar
7%, Marnakhtiraker 4%, cirefalier 4%, misslor 3%,pyaralver 2%, thalasker 2%, sabrier 1%, kiriyaalver 1%,Ghordvärgar 1%, sanarialver 1%, övriga 1%.
Religion : Den samoirska läran (60%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen sydost mot Fala, nordost
mot Nimto samt norrut mot Tuzan Rim. LängsJärnforsen fraktas varor till Nimto och Nada. Överhavet till alla större hamnstäder i Caserion och Soldarn.
Import (i stort) : Metaller (främst silver och järn),
keramik, glas, tyg, kryddor, papper och timmer.
Export (i stort) : Spannmål, boskap, skinn, kött, salt och öl.
Militära resurser : 800 soldater i garnison varav 250 är
tränade för strid till sjöss. 4500 i milis samt stormännensriddare. Tjugo örlogsfartyg är stationerade i Camard.
Känd för : Huvudstad i Asharien samt stor
marknadsplats med festligheter på sommaren.

--- Page 44 ---
• 43 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Ashariens östkust och det är ytterst sällsynt att något större antal
krigsfartyg finns stationerade i själva hamnen.
Camard är något av ett ashariskt handelscentrum. Från stadens
hamn avgår fartyg upp längs järnforsen och till såväl Soldarnsom Consaber, men även mer udda destinationer som detrelativt närbelägna men diplomatiskt neglegerade Thalamur ochtirakernas hemvist Takalorr. Dessutom har Camard tillgång tillinte mindre än tre stora handelsvägar till lands, vilket gjortstaden till ett huvudsäte för många av Ashariens handelshus. Detsjuder av liv och kommers i staden, främst på sommaren ochhösten, då många handelsmän från fjärran länder kommer medsina varor. Vid dessa tillfällen ökar folkmängden med flera tusen.
Tuzan Rim
‘Vikens väktare’, vilken är den korrekta översättningen avstadens namn, grundades under den cirefaliska erövringen,närmare bestämt år 1203 e.D. Staden byggdes upp mycketsnabbt. Efter nio månaders arbete låg staden klar, försedd meden stadsmur och en provisorisk hamn, vilken snart skullekomma att bli Ashariens största och mäktigaste. När så dencirefaliska erövringens era bröts av de ashariska frihets-kämparna, överläts Tuzan Rim till den segrande parten. Vadgäller nutidshistoria så drabbades staden, under den förrefrijarlen (och sedermera självutnämnde kungen) VoromanTeros tid, av en kombination av sjukdomar, svält och vanstyre,vilket ledde till att stadens invånarantal sjönk till hälften.
Tuzan Rim är belägen alldeles nedanför en klippsluttning vid
en brant och djup vik. I klipporna finns uthuggna grottor somfungerar som handelslager och som förråd åt örlogsflottan. Närlågvattnet infinner sig använder man sig av kranar och
vinschsystem för att lasta och lossa det gods som fartygen bärmed sig. Husen i staden är byggda av sten och tegel ochöverallt finns påminnelser om det folk som en gång byggdestaden. Den cirefaliska arkitekturen, med raka och vinkelrätagator och utsmyckade husfasader märks i hela staden. Detgamla Cirzatemplet är dock delvis raserat och har på senare tid,trots protester från stadens cirefaliska befolkning byggts om tillkansli för den ashariska flottan.
Den lilla handel som bedrivs mellan Asharien och Thalamur
sker till stor del via Tuzan Rims hamn. Anledningen till detsparsamma handelsutbytet är inte ointresse, snarare kan mankalla den politisk. Det mäktiga Consaber har mer eller mindrevarnat lilla Asharien för att knyta allt för vänskapliga band medmagikratin. Det thalaskiska inflytandet i staden är dock större ändet sabriska och det finns ingen stad i Asharien där man finneren lika stor procentuell andel thalasker som i Tuzan Rim.
Nimto
Nimto, eller Nimto Bro som den också kallas, är belägen på enklippa vid en flodkrök – den nordvästra sidan är skyddad av enstenmur. Innanför murarna är de flesta hus tillverkade avsoltorkad lera – det är bara krigsakademien, arenan och detcentrala citadellet som är uppförda i sten. Väster om stadenfinns en vägramp som leder ned till en stenbro över Järnforsen.Auccaberget  försänker den nedre delen av staden i skuggaunder dygnets varmaste timmar.
Namnet Nimto Bro härstammar från tiden då det första
tirakkriget rasade inom landets gränser. Den Samoriska läransförkämpe Nimto av solen besegrade, med hjälp av sinledsagerska gudinnan Aurias, en skara tiraker och grundadedärefter en by på platsen. Parallellt med upprättandet av stadenpåbörjades även byggnationen av en stor bro. Det tog nästan
Fakta om Tuzan Rim
Frijarl : Lemendien Silverfjäder
Invånarantal : ca 1.200 personer.
Befolkning : Asharier 70%, cirefalier 7%, jargier 6%,
thalasker 6%, pyaralver 4%, Zoloddvärgar 3%,Marnakhtiraker 2%, misslor 1%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (60%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen söderut mot Fala och
Camard samt österut mot Nimto. Över havet till allastörre hamnstäder i Caserion och Soldarn.
Import (i stort) : Keramik, olja, järn, brons, pärlor,
tyg, bomull, siden, ull och tobak.
Export (i stort) : Spannmål, boskap, öl, kött, smide,
vapen, fisk och hudar.
Militära resurser : 200 soldater i garnison vilka alla är
tränade för strid till sjöss. 300 i milis samt stormännensriddare. Dessutom finns femton fartyg från denAshariska flottan stationerade här.
Känd för : Stor örlogshamn, alvisk frijarl samt Ashariens
bästa smedja vilken drivs av Zoloddvärgen Rahk den Raske.Fakta om Nimto
Frijarl : Damé Ramoni Girom
Invånarantal : ca 5.700 personer.
Befolkning : Asharier 81%, jargier 8%, pyaralver 8%,
Marnakhtiraker 2%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (65%), Jordmodern (35%).
Huvudnäring : Handel, boskapsskötsel, uthyrning av
soldater.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela
Asharien.
Import (i stort) : Exotiska djur, järn, vapen, sällsynta
örter (främst helande) och hästar.
Export (i stort) : Öl, spannmål, boskap och smide.
Militära resurser : 250 soldater i garnison. 1500 i milis
samt stormännens riddare.
Känd för : Krigsakademien, gladiatorskolan, sin mark-
nad för legoknektar samt gladiatorarenan Oktagonen.

--- Page 45 ---
• 44 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
tio år att färdigställa de sju spannen på den tio meter höga
stenbron. Det västra spannet har en uppfällbar klaff som gör attsegelpråmar kan ta sig uppströms.
Nimto såg också till att staden fick en krigarskola, då Nimto
själv ansåg att alla av den Samoriska Läran skulle ha enmöjlighet att försvara sig. Nu efter många århundraden ärNimto Bro en viktig stad i Asharien, där delar av hären tränaroch dit folk från fjärran land kommer för att lära sig krigetskonst. Nimtos Krigarakademi lär ut hur brukar specifika vapen,taktiker och strategier, förhörstekniker, hantverk medinriktning mot vapen och rustningar samt även stridsrytteri.
Det finns även en nyare gladiatorskola, då det för ett par decennier
sedan var väldigt populärt och ärofullt att ‘slåss på arena’.Gladiatorernas rykte tenderar nuförtiden sällan att sprida sigutanför Nimto – i Nimto är de emellertid hjältar och allastormästare är garanterade en plats i rådet tack vare frijarlensrespekt för professionen. Varje lördag hålls stora gladiatorspel iNimto där vinnarna kan inkassera såväl äran som sköna silverdaler.
Den nuvarande frijarlen, damé Ramoni Girom, är själv en före
detta gladiator och legoknekt. Hon styr staden med stark handoch något militär struktur. Även om hon närmar sig de fyrtioär hon snabb som en retad orm med svärdet och smidig som eninoljad ål vid brottningsmatcher. Hon uppträder dock alltmersällan på gladiatiorarenan.
Nada
Nada (betyder ’vadplats’) var fordom huvudorten i det gamlariket Nevo. När Camard tog över Nadas roll som huvudstadkom utvecklingen i byn att stanna upp, främst på grund av detminimala handelsutbytet och ortens avlägsna placering.
Själva staden är relativt liten och inte speciellt väl befäst. Runt
staden löper en träpalissad som tillsammans med ett mindreträfort utgör stadens försvarsanläggningar. Träfortet fungeraräven som logement för den 20 man starka stadsvakten.
Eftersom staden är så pass liten har stadsvakten inga störresvårigheter att stävja bråk och upprätthålla ordningen – dettatrots dess relativt lilla numerär. Alla känner alla i Nada ochoftast är det utbölingar som ställer till med trubbel. Stadsvaktenfår i dessa fall ofta hjälp av de stadens män som finns inomräckhåll – ett knytnävsslagsmål med stöddiga utbölingar äraldrig fel, speciellt inte om man är säker på att vinna.
De flesta av husen i Nada är byggda i trä och har, med några få
undantag, endast ett våningsplan samt källare. Ingaarkitektoniska underverk går att finna i staden. Det närmasteman kan komma dylik byggnadskonst är den långa tre spannsträbron som löper över Järnforsen. Bron är en populär lekplatsför stadens barn som ibland, till sina föräldrars förtvivlan, visarsitt mod genom att dyka från brofästet.
Det finns två saker att hämta i Nada för en äventyrare –
sällsynta örter samt goda vägvisare och stigfinnare.Handelsutbyte och lösa avtal med alverna i Sunariskogen hargjort Nadas örtförråd till de bästa i hela Östasharina (undantagetalvernas egna). Vad gäller stadens stigfinnare så är de så gottsom oumbärliga för de resande som skall bege sig in i Sunarieller andra skogsbevuxna områden.
I övrigt är Nada en väldigt lugn stad, tråkig skulle nog de flesta
kalla den. Staden har inte mycket att erbjuda i underhållningsväg.Ett antal värdshus med det populära ‘Nattforsen’ i spetsen, är sågott som allt staden kan komma upp med.
Lim'alan vhic Sunariye
Den mest exotiska av alla större handelsplatser i Asharien ärutan tvekan Lim'alan vhic Sunariye eller ‘Sunaris portar’ vilketär den korrekta översättningen av det alviska stadsnamnet.
Fakta om Nada
Frijarl : Lomin.
Invånarantal : ca 800 personer.
Befolkning : Asharier 79%, pyaralver 11%, kiriyaalver
5%, Marnakhtiraker 4%, övriga 1%.
Religion : Jordmodern (60%), Den samoriska läran
(50%).
Huvudnäring : Jordbruk, diverse odlingar.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela
Asharien.
Import (i stort) : Keramik, järn, kött och öl.
Export (i stort) : Sällsynta örter, bärnsten, droger,
pälsverk, fisk och timmer.
Militära resurser : 20 soldater i garnison. 140 i milis
samt stormännens riddare.
Känd för : Örthandel.Fakta om Lim'alan vhic Sunariye
Frijarl : Fimanol.
Invånarantal : ca 2.600 personer.
Befolkning : Pyaralver 38%, asharier 21%, kiriyaalver
19%, jargier 7%, cirefalier 3%, thismalver 3%,Zoloddvärgar 3%, misslor 3%, sanarialver 2% övriga 1%.
Religion : Jordmodern (25%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela
Asharien. Mindre vägar in i Sunariskogen.
Import (i stort) : Kryddor, salt, järn, hästar, marmor,
brons, ädelstenar, guld, platina och keramik.
Export (i stort) : Sällsynta örter, timmer, hudar,
pälsverk, vin, tyg, glas, parfymer, bärnsten och ädelträ.
Militära resurser : 180 soldater i garnison. 400 i milis
samt stormännens riddare.
Känd för : De månatliga marknadsdagarna, alver,
skriftbiblioteket.

--- Page 46 ---
• 45 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Staden har sedan den grundades varit en del av Asharien, detta
trots att hela två tredjedelar av folkmängden utgörs av alver. 
Staden är mycket svår att upptäcka om man närmar sig den
med båt. Skogspartier och anlagda parker får staden att smältain i miljön, liksom den grönmålade träpalissaden som löperutmed stadskanten. Bakom den höga träpalissaden finns ettstort antal hus – de flesta är uppförda i trä. Smäckert byggdaoch med vackra sniderier runt dörrar och fönster ger de stadensbesökare ett strålande exempel på alvernas överlägsenhet gent-emot vanarer när det gäller hantverk. Stadens dvärgar villförstås inte vara sämre utan bygger sina hus i sten – alltid pådvärgiskt vis med stadiga väggar och imponerande sten-hantverk. Staden är dessutom mycket lummig. Vårdade parkeroch grönområden finns överallt i staden.
Stadens mest intressanta byggnad är det stora skriftbiblioteket
vilket innehåller en mängd rullar och böcker – de flesta av demskrivna på felya. Skriftbiblioteket har även en stor forskarsal ditintresserade kan beviljas inträde. Oftast krävs det att mananmäler sig minst en dag i förväg samt kan visa upp dokumentvilka intygar ens akademiska examen. Dvärgar är sällsyntabesökare vid biblioteket, delvist eftersom byggnaden inteinnehåller något som intresserar dem.
Marknaden i Lim'alan är intressant för såväl köpare som säljare.
Stadens import består av en stor volym värdefulla varor,exempelvis guld och ädelstenar – ofta tänkta att användas sområmaterial av stadens många hantverkare. Exporten består i sintur av sällsynta örter samt hantverkarnas produkter. Varorna ut-görs främst av parfymer, glas och pälsverk eftersom råmaterialetsom behövs för att framställa dessa produkter i normala fall gåratt finna i stadens närområde. Just nu genomlider marknadensvåra påfrestningar i och med de eskalerande fientligheternamellan stadens alviska och dvärgiska köpmannahus. Hamstring,sabotage av varulager samt mutor och förräderier tillhörvardagen i denna köpmännens stad. Det enda som kan tänkashindra ytterliga försämring av relationerna mellan folken är detnybildade Gemensamhetsrådet, vars maktposition dockförsämras av det faktum att thism satt sig på tvären ochmeddelat att de aldrig kommer att backa för dvärgarna.
Ashahrien-Rahls-Unbahr
Ashahrien-Rahls-Unbahr (’Ashariens glädjande genomfart’ pårukh), eller bara ‘Rahls-Unbahr’ som staden mer populärtkallas, är en renodlad gruv- och handelsstad. Bergen i områdetinnehåller rikliga mängder järn och koppar men även ädlaremetaller som silver och guld. Det finns en hel del kompetentahantverkare i staden som bearbetar de brutna metallerna tillföremål, ofta vapen eller rustningar. Dessutom finns en av destörre misslebosättningarna i staden, och detta har bidragit tillstadens rykte som ett ställe där god mat och gott öl serveras.
Staden är belägen i en lättförsvarad dalgång och omgärdas av en
tjock stadsmur av bästa dvärghantverk. De flesta av husen ärbyggda i sten, många av dem är dessutom imponerande hant-verk. På malmtorget tronar dessutom en underlig dvärgiskuppfinning – den gigantiska masugnen ’Zokhol’ – döpt efteringenjören som konstruerade den. Hur ugnen är uppbyggd ären väl bevarad dvärgisk hemlighet – malmtorget bevakas dagsom natt av klan Zolod. Industrispioner göre sig icke besvär.Frijarl Torgars borg är Ashariens största och det sägs att blott en
tiondel av borgen ligger synlig – resten skall bestå i vindlandetunnlar och grottutrymmen vilka sträcker sig långt in underbergen. Om detta är sant vet endast Torgars ingenjörer, mennågot som talar för detta rykte är att det aldrig någonsin ägtrum någon gruvbrytning i bergssidan närmast fästningen –detta efter uttryckliga order från borgens ägare. Däremot forslasmängder av sten ut från fästningen, oftast nattetid och understörsta diskretion.
Många handelshus finns representerade i staden. Dvärgar,
tiraker, asharier, sabrier, thalasker och cirefalier bidrar till detpenningflöde som måste till för att gruvbrytningen skallkunna fortgå och expandera. Eftersom gruvbrytning är ett avnaturen chansartat investeringsobjekt dras många handelshustill just Rahls-Unbahr eftersom investeringar i gruvstadenerbjuder en relativt säker avkastning. Handel i många gruvorsprider riskerna och handelshusen löper mindre risk att gåunder på grund av felsatsningar. Om en gruva går dåligt finnsdet alltid ett tiotal andra som går bra och väger uppförlusterna med råge.
Daggbacken
Daggbacken är en av äldsta misslebyarna i hela Mundana. Denär utspridd vid Ramulskogen, på den norra sidan avKhazimbergens östra delar. Staden som sådan är inte specielltväl sammanhållen utan kan istället beskrivas som fleranärliggande byar vilka brukar samma jordar. Jordbruket ärDaggbackens viktigaste näring och mer än hälften avbefolkningen arbetar just med brukandet av jorden. 
Den mittersta byn och området runt omkring den är det som
brukar kallas det egentliga Daggbacken. Det är här den mestaFakta om Ashahrien-Rahls-Unbahr
Frijarl : Torgar klan Zolod hus Mirun.
Invånarantal : ca 5.400 personer. 
Befolkning : Zoloddvärgar 41%, asharier 32%, jargier
9%, misslor 6%, cirefalier 4%, thalasker 3%, sabrier 3%,Marnakhtiraker 1%, övriga 1%.
Religion : Vontar (35%), Den samoriska läran (20%).
Huvudnäring : Gruvdrift.
Handelsvägar : Mindre avfartsvägar vilka leder ut på
landsvägen som löper genom hela Asharien.
Import (i stort) : Boskap, tyger, vin, salt, kryddor,
hudar och keramik.
Export (i stort) : Silver, järn, guld, platina, smide,
vapen, marmor, sällsynta metaller, sällsynta mineraler,ädelstenar, kol och svavel.
Militära resurser : 250 soldater i garnison. 2100 i milis
samt stormännens riddare.
Känd för : Gruvdrift samt marknadsplats för dvärg- och
nomadhantverk.

--- Page 47 ---
• 46 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
av handeln utförs och offentliga inrättningar och byggnader
såsom värdshus och affärer finns alla lokaliserade i denna del.Här finns även frijarl Vitluggs gård – ett stort boningshusutrustat med ett antal ladugårdar och förråd. Vitlugg är enganska ung missla med vitt långt hår. Hon är bestämd ochkarismatisk, och har ganska enkelt att förhandla till sig fördelar.Hon förstår sig på människorna i Asharien och har lärt sig attutnyttja detta till Daggbackens fördel. Sammantaget kan mansäga att hon är en omtyckt medlem av Landsrådet.
Staden har inga befästningsverk, främst av den anledningen att
husen ligger såpass utspridda. Försvaret är dock förhållandevisstarkt. Stadsvakten består uteslutande av asharier och dvärgar,ofta mycket skickliga med spjut och båge. Till dessa styrkorkommer stormännens riddare samt en stor skara kraggbarbarer,vilka ser det som sin uppgift att försvara misslorna mot allt ont.Kraggbarbarer besöker ofta staden för att proviantera eller säljasina hantverk och en anfallande styrka bör räkna med att finnaåtminstone ett tjugotal barbarer i staden. Rövare undviker avdenna anledning att anfalla Daggbacken – större styrkor änrövarbanden har heller ingenting att hämta i denna ensligtbelägna del av Mundana och detta har skänkt Daggbacken över200 år av lugn och fred.
Jarla
Staden Jarla, eller Jarlalund, som den kallas i folkmun ärAshariens nordöstligaste stad tillika jarladöme. Jarla är belägenvid den slingrande Raun-flodens södra strand och förfogarbland annat över en viktig färja som hjälper resande överfloden. Staden är omgiven av en fem meter hög stadsmur avsten, men nästan alla hus inom murarna är av trä. Murenbevakas ständigt av stadsvaktens patruller.
Jarla är känt som ett rumlarställe, där olaglig handel och skum-
raskaffärer hör till vardagen. Bidragande till detta är stadensläge vilken gör den till en samlingsplats för allt från penning-
stinna cirefalier från öster, mystiska jargier från nordväst ochhalvbarbariska raunlänningar från norr. Av de omkring 1.600fast boende är dock de flesta av asharisk härkomst, de flesta avdem fattiga och mer eller mindre kriminella.
Brottsligheten i Jarla är hög, främst beroende på arbetslöshet
och förstås tillgången till byte. Det sammanlagda värdet av allaföremål genomresande köpmän förlorat i Jarla, skulle för-modligen kunna betala av en stor del av den jargiska stads-skulden – med andra ord: äventyrare bör hålla extra hårt i sinabörsar när de vistas i Jarla.
Staden Jarla, dess intriger och det omkringliggande jarladömet
beskrivs mycket ingående i modulen ’Jarla – äventyr och stads-kampanj’, komplett med kartor och spelledarpersoner.
Fala
Mitt ute på den ashariska slätten ligger handelsstaden Fala.Området runt staden är någorlunda bördigt på grund av dennära intilliggande flodfåra som då och då fylls av regnvattenfrån bergen. Jorden är dock torr och svårbrukad vilket tvingatbönderna till att konstbevattna sina åkrar. Vattnet får de frånsjön Rödkällan – en av ashaslättens få större vattenkällor.Vattennivån sjunker dock sakta men säkert och böndernauppskattar att den kommer att sina inom ett tiotal år. 
Konsekvenserna av detta kan komma att bli ödesdigra och
redan nu har många av Falas bönder börjat sälja av sin jord –priset är fortfarande någorlunda skäligt men priserna harbörjat rasa och vem vet hur många silver man får för sin jordom tio år.
Fala är annars en handelsplats där köpmän från söder och
väster byter varor med köpmän från öster. Under sommar-halvåret är staden ungefär tre gånger så stor som den är påFakta om Jarla
Frijarl : Todor Felkes (den Fete).
Invånarantal : ca 1.600 personer. 
Befolkning : Asharier 76%, dvärgar 8%, jargier 6%,
cirefalier 5%, Marnakhtiraker 4%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (70%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Nedströms och uppströms Raunfloden.
Landsvägen som löper genom hela Asharien.
Import (i stort) : Spannmål, timmer, salt, boskap,
papper, vin, kryddor och hudar.
Export (i stort) : Grovsmide, öl, fisk, kött, timmer,
järn, ädelstenar, guld och vapen.
Militära resurser : 120 soldater i garnison. 90 i milis
samt stormännens riddare.
Känd för : Cirefalisk handel, dessutom ökänd för sin
höga brottslighet.Fakta om Daggbacken
Frijarl : Vitlugg.
Invånarantal : ca 800 personer.
Befolkning : Misslor 85%, asharier 5%, jargier 4%,
Kraggbarbarer 3%, Zoloddvärgar 2%, övriga 1%.
Religion : Allmodern (85%).
Huvudnäring : Handel, jordbruk.
Handelsvägar : Landsvägen nordost mot Jarla samt
söderut mot Nada.
Import (i stort) : Järn, silver, boskap, glas, färg, papper
och salt.
Export (i stort) : Spannmål, tyg, öl, ull, keramik, kött
och frukt.
Militära resurser : Garnisonen består av 10
kraggkrigare. Milisen består av 20 personer. Dessutomtillkommer stormännens riddare. 
Känd för : Misslor och missleöl.

--- Page 48 ---
• 47 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
vintern, tack vare alla köpmän som kommer till Fala vid tiden
för Slättsdalsmarknaden. Dessutom är Fala huvudort för mångaav Ashaslättens nomadfolk, och fungerar som en plats där dekan sälja sin boskap och skaffa sig förnödenheter som salt ochhantverk. Fala producerar dessutom en hel del järnmalmvilken bryts i dagbrott ute på Ashaslätten.
Det finns många värdshus och tavernor i Fala och staden har
blivit känd för sitt rika nöjesliv. Förutom ölstugorna bjuderstaden på glädjehus (för båda könen), spelhus, badhus samt enarena och utomhusteater där kringresande gycklare ochteatersällskap visar upp sina färdigheter.
Chadarians hopp
Staden Chadarian, uppkallad efter magikern med sammanamn, är sedan mer än tusen år tillbaka det nya namnet påFeman Riskoz, en gammal cirefalisk garnisonsstad. Stadenshistoria sträcker sig tillbaka till den cirefaliska erövringen dåden fungerade som huvudstad i det ockuperade Asharien.Under cirefaliernas herravälde var stadens syfte inriktat motförvaltning, vetenskap och handel. Chadarian är fortfarande enviktig handels- och universitetsstad men förvaltningen ärsedan länge flyttad till den ashariska huvudstaden Camard.Kuriosa är att staden på cirefaliska kartor och dokumentfortfarande kallas Feman Riskoz. 
Själva staden är belägen invid havet, längst uppe på en hög
klippa. Den enda vägen upp slingrar sig likt en orm utefterbergssidan, vilket tillsammans med stadens läge har givitChadarians hopp rykte om att vara ointaglig. Hamnen är därtillmycket svårmanövrerad och stora rev och gömda subakvatiskaförsvarsanläggningar hotar att slå sönder de skepp som inte iakttarstörsta försiktighet. Som tur är finns det gott om skickliga lotsari Chadarian. Alla har emellertid inte råd att anställa skickligalotsar – området norr om Chadarian kallas för Vrakkusten!Chadarians hopp är Ashariens näst största stad sett till
folkmängd. En stor del av befolkningen är studenter vilkaligger inne vid någon av stadens akademier. Totalt finns härtvå magikerakademier, ett universitet och ett flertal mindreskolor och fakulteter. Ett stort kloster vigt åt den samoriskaläran ger Chadarian en religiös motvikt till den i övrigtdominerande vetenskapen. Förutom magiker och samorimänutgörs befolkningen av hårda krigare och erfarna sjömän, avvilka många tjänstgör vid den ashariska flottan. Givetvis finnshär även ’vanligt’ folk – hantverkare, köpmän och ett stortantal tiggare.
Den större av Chadarians båda magikerakademier är
’Akademien för graduell magisk luminans’. Akademien leds avfrijarl Torgug Xoro, en kvinnlig marnakhtirak som sinställning till trots inte besitter några djupare kunskaper inommagins område. Frijarl Xoro är dock en mycket skickligrörelseidkare – dessutom har hon gott om pengar. Denimponerande stenbyggnad som utgör själva akademieninrymmer ett hundratal rum och sovsalar vilka nyttjas avakademins lärare och elever – totalt ca 400 elever och 100forskare och lärare. Chadarians andra stora akademi,Verusakademien, drivs av Kabalaorden – en av Mundanasabsolut största sammanslutningar av magiker.
Chadarians hopp exporterar varje år stora mängder pärlor till
framförallt Consaber och Caserion. Pärlfiskarnas skrå har sittsäte i Chadarian och leds av den döve mäster Bizet.Fakta om Fala 
Frijarl : Logan Marsac.
Invånarantal : ca 1.300 personer. 
Befolkning : Asharier 80%, Zoloddvärgar 8%,
Marnakhtiraker 6%, pyaralver 4%, kiriyaalver 1%,övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (70%), Jordmodern
(55%).
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela
Asharien.
Import (i stort) : Öl, sprit, salt, tobak, kaffe, glas,
parfymer, smycken, timmer, ädelstenar och pärlor.
Export (i stort) : Spannmål, järn, boskap, kött, ull,
tyger, hudar och hästar.
Militära resurser : 60 soldater i garnison. 140 i milis. 
Känd för : Många glada värdshus och nöjen.Fakta om Chadarians hopp 
Frijarl : Torgug Xoro.
Invånarantal : ca 11.700 invånare.
Befolkning : Asharier 69%, cirefalier 12%, jargier 5%,
sabrier 3%, Zoloddvärgar 2%, Marnakhtiraker 2%,pyaralver 2%, Drezindvärgar 1%, sanarialver 1%,thismalver 1%, kiriyaalver 1%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (65%), Cirza 10%.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen nordväst mot Fala samt
söderut mot Soldarn. Över havet till alla störrehamnstäder i Soldarn och Caserion.
Import (i stort) : Sällsynta örter, böcker, sällsynta
mineraler, sällsynta metaller, örter, droger, artefakter,tyg, siden, glas, parfymer, kaffe, tobak, kol, svavel,guld, järn och brons.
Export (i stort) : Pärlor, fartyg, salt, olja, fisk, droger
och böcker.
Militära resurser : 500 soldater i garnison varav 300 är
tränade för strid till sjöss. 1800 i milis varav dryga 500är magikunniga. Dessutom finns tio fartyg från denashariska flottan stationerade här. 
Känd för : Magiakademier och universitet. Historiker
och sagoberättare, liksom de flesta av stadens invånare,kan berätta historien om de dödas krig (2401 e.D.).

--- Page 49 ---
• 48 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
KULTUR
Ashariernas kultur är speciell på det viset att den egentligen är en blandning av jargisk,
cirefalisk och nevrinsk tradition, som under århundradena bearbetats och kommit att bliashariernas egen. Avstånden mellan städerna och den karga ödemarken har bidragit till att hålla
kulturen någorlunda opåverkad. Först på senare tid har lokala idéer och de olika folkliga variationernaspridits mellan städerna, främst tack vare handelsresande, vandrande samorimän och vägstrykare.
Den ashariska kvinnan
I Asharien råder jämställdhet mellan man och kvinna. Det finns
ett undantag, nämligen att kvinnan måste ha sin faders tillåtelseför att få gifta sig. I praktiken är detta inget större problemeftersom kvinnan i Asharien av tradition kan förlita sig på hjälpfrån sina systrar vänner och förstås sin tilltänktes släkt attövertala fadern om den blivande makens förträfflighet. Omdetta inte hjälper finns det alltid vänliga samorimän som kantänja på tempellagarna för att främja kärleken. Kvinnan harsåledes rätt att äga jord och idka rörelse, alldeles oberoendehennes civilstånd. 
En kvinna bör tilltalas ’fru’ om hon är gift och ’fröken’ om
hon är ogift. Vill man vara riktigt fin av sig kan man tilltalaen kvinna ’lady’. De flesta kvinnor med status (se sidan 84)förväntar sig att erkännas som en lady – något annat vore endirekt förolämpning. Precis som stormannasönerna iblandlägger sig an med titlar bara för syns skull, har det blivit alltpopulärare att stormannadöttrar titulerar sig ’friherrinnan’eller liknande.Kläder
Det ashariska folkets vardagskläder har ofta enkel ochfunktionell karaktär av den anledningen att de sliter hårt medjorden och därför behöver robusta kläder som passar dettaändamål. Kläderna är oftast rödfärgade – detta till följd av denrika tillgången på ockra i den ashariska jorden. I norra Asharinaanvänds dessutom fordrade jackor, byxor och pälsmössor somskydd mot de stränga vintrarnas köld. Ofta tillverkas dessa plaggav jättebergsbäverns päls.
Ashariens överklass klär sig gärna i blå eller gröna klädesplagg, helst
ackompanjerade av färgade västar och någon slags huvudbonad.Smäckra lackglänsande stövlar är också typiska överklasskläder, vilkaskiljer sig markant från böndernas grova och slitstarka läderkängor.Den ashariska överklassen följer inte något speciellt mode utantenderar vara rätt så självständig i sitt val av kläder. Naturligtvis är detantalet gyllene halskedjor som avgör om man är på modet – inte omhatten är gul eller grön. Asharier som reser utomlands tenderar dockbli utskrattade eftersom den oftast osmakliga blandningen av färgeroch smycken knappast passar in i någon annan kultur.

--- Page 50 ---
• 49 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Mat och dryck
En asharisk familjs tre måltider består i frukostvard, middagsvard och
kvällsvard. Mängden mat som serveras samt dess beskaffenhetbestäms huvudsakligen av två faktorer: familjens välstånd ochhuvudsakliga yrkesområde. En fattig bondefamilj lever så gott somuteslutande på korngröt, bröd och torkat kött. Fiskarfamiljen äterförstås en hel del fisk men har det bättre förspänt eftersom de kanbyta bort delar av sin fångst mot annan mat – något som de ashariskabönderna sällan kan unna sig på grund av den magra jorden. Denrike mannen äter allsköns läckerheter såsom kött, fisk, frukt ochimporterade viner. Den mesta av lyxmaten är importerad och deåterkommande missväxtåren drabbar således inte den rike såvida intehan baserar sin verksamhet på inhemsk spannmålshandel.
Det finns ett antal maträtter som är mer eller mindre unika för
Asharien. En av dessa är den berömda mirunkorven (se artikelovan) samt den av invånarna i Nimto, högt uppskattadeauccapajen, vilken tillreds av den sura auccafrukten. Dessutomflorerar ett antal lokala ölsorter och sprittyper, vilka aldrig nåttut annat än till de omkringliggande områdena. Mest känt ärrotbrännvinet vilket tillverkas av den mjuka bergsroten. 
Nöjen
Den ashariske bonden förunnas inga direkta nöjen utöver dendagliga samvaron med familjen samt de återkommande profanaoch sakrala festligheterna. Stadsborna har desto mer att välja på,exempelvis värdshusen vilka förutom öl och mat även bjuderpå underhållning i form av barder, gycklare, dansare ellerillusionister. Utöver värdshusen finns naturligtvis inrättningarav det mer intima slaget där kroppslig njutning kan köpas förpengar. Kvaliteten på dessa glädjehus varierar – endast de mesthugade besöker de svårast nedgångna ställena där sjukdomarsom flåpinne och blåskrev blir en del av kakan.
Ashariern som sådan är ganska tävlingsinriktad och värdshusen fylls
ofta av folk som gett sig den på spela hem en extra slant. Tärningsspelär vanliga liksom det ashariska brädspelet ranchel, vilket vunnit gehöräven utanför landets gränser. Mer storskaliga tävlingar än värdshusensspel är ganska sällsynta i Asharien. I vissa byar anordnar man dockkapplöpningar och olika former av styrkemätningar, men det finnsingen egentlig tradition av sådana lekar i landet.Profana festligheter
Förutom de andliga festligheter som återfinns i den samoriskalärans tempelkalender, firas ett antal världsliga festligheter. Deflesta av dem är lokala festivaler men två firas i så gott som helaAsharien. Nedan presenteras en i det närmast komplett lista överde större profana festligheterna med tillhörande förklaringar:
17–20 frostmånad Marknadsdagarna i Lim'alan
15–18 göjemånad Marknadsdagarna i Lim'alan11–14 vårmånad Marknadsdagarna i Lim'alan12–15 gräsmånad Marknadsdagarna i Lim'alan14–15 gräsmånad Tobaksfestivalen i Tuzan Rim1–4 blomstermånad Marknadsdagarna i Lim'alan4 blomstermånad Självständighetsdagen2–5 sommarmånad Marknadsdagarna i Lim'alan2–20 sommarmånad Slättsdalsmarknaden i Fala.2–5 hömånad Marknadsdagarna i Lim'alan2–5 skördemånad Marknadsdagarna i Lim'alan6 höstmånad Paul Jisselons födelsedag6–8 höstmånad Festivalen i Camard6–9 höstmånad Marknadsdagarna i Lim'alan13–16 slaktmånad Marknadsdagarna i Lim'alan1–4 vintermånad Marknadsdagarna i Lim'alan6–9 mörkermånad Marknadsdagarna i Lim'alan
Festivalen i Camard : I början av hösten firas landsrådet med
en tredagars festival bestående av gyckelspel, mat och dryck,lekar och tävlingar. Dessutom är det sed att överjarlen håller sittårliga tal under någon av dessa dagar.
Marknadsdagarna i Lim'alan : Fyra dagar varje månad håller
staden marknadsdagar där handelsmän från Nada, alver frånSunari och bönder från de omkringliggande byarna besökerLim’alan för att bjuda ut sina varor. Med marknaden följerfestligheter och gyckelspel, ofta inringade av alviska musikanteroch kringresande teatersällskap. Marknadsdagarna ligger inte alltidpå de dagar som anges i listan – under sommarmånaden kan dethända att marknadsdagarna flyttas framåt på grund av regnoväder.
Paul Jisselons födelsedag : Camardfestivalens första dag
sammanfaller med Paul Jisselons födelsedag. Jisselon varAshariens förste överjarl, i övrigt är inte mycket känt omhonom. Hans minne hedras dock denna dag över helaAsharien. Inom härmakten brukar trogna (ej att förväxlas medtappra) officerare tilldelas Jisselonorden.
Självständighetsdagen : Denna dag firas den andra av de
nationella högtiderna, nämligen den dag då asharierna drev utde sista cirefaliska ockupanterna ur landet år 1753 e.D., i ochmed återerövrandet av Chadarians hopp. Vilda dryckesslag,muntert firande och en annars sällsynt nationalistisk andaförenar för ett dygn Ashariens befolkning i en hyllning tillfriheten. Röda ashariska fanor är ett återkommande tema. Detbehöver knappast sägas att inflyttade cirefalier brukar hålla siginomhus under det dygn självständighetsdagen firas. Cirefaliersom struntar i sitt eget bästa och visar sig på gatorna får underdessa festligheter se sig som måltavlor för såväl glåpord somrutten frukt – dock riskerar de knappast att utsättas för grövrevåld, såvida de inte startar bråken själva. Självständighetsdagenavslutas i många städer med ett tal av stadens frijarl, varpåinhyrda magiker bjuder på färgsprakande fyrverkerier. Alltarbete brukar stå stilla i Asharien under denna dag.Mirunkorv – en asharisk specialitet
Mirunkorv är en delikatess, och är dessutom det endalivsmedel som exporteras från Asharien. Receptet hargått i arv, och nuvarande korvmästare, Karsas klan Zolodhus Mirun Korvälskare (kusin med frijarl Torgar), är enmycket skicklig korvmakare. Korven är känd i helaAsharien, men också i Consaber, där den har vunnit prisi den omtalade korvfestivalen i Firina.
Mirunkorven tillverkas av bergsbäver och är efter
behandlingen en ganska salt korv med ett hårt tuggmotstånd.Utöver detta har den en mycket god hållbarhet, vilket göratt den är en utmärkt färdkost. Förutom kött frånbergsbävern innehåller mirunkorven mjuk bergsrot,getmjölk, vitlök, salt samt diverse hemliga kryddor.

--- Page 51 ---
KRIGSMAKT
Asharien har en tudelad krigsmakt. Hären är underställd frijarlarna och kan inte användas
för landsrådets räkning annat än då de berörda frijarlarna ger sitt samtycke. Ashariskstrategi går dock ut på att försvara de befästa städerna och landsrådet har därför aldrig sett
någon anledning att kombinera de lokala härarna. Flottan däremot är direkt underställdlandsrådet och används för det mesta till bekämpning av pirater.
• 50 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
Slättsdalsmarknaden i Fala : Under ett tjugotal sommardagar
tredubblas Falas befolkning. Slättsdalsmarknaden lockar folkfrån när och fjärran vilka kommer till staden för att handla. 
Tobaksfestivalen i Tuzan Rim : Varje vår är det
Tobaksfestival i Tuzan Rim, och då frijarl Silverfjäder är enmycket förtjust nyttjare av tobak har dessa festligheter vuxit tillen stor festival med folk från hela nejden. Festivalenkombineras ofta med marknadsdagar där man verkligen kan fåtag på det mesta. Nyttjandet av rökverk är verkligen på modet.
Sagor och legender
Det finns många sagor och legender i Asharien. Många av sagornahar väldigt jordnära karaktär. Levnadsberättelser om enkla bönderoch hantverkare som klättrar på karriärstegen är för en asharierlika intressanta som sagor och legender av hjältekaraktär.Berättelsen om Paul Jisselon, ashariens förste överjarl, är ett braexempel på en sådan saga. Ingen vet säkert vem Jisselon var,varifrån han härstammade eller vilken bakgrund han hade meni sagorna framställs han som en enkel hantverkarson somgenom idogt arbete, klokhet och uppvisad skicklighet till sistkunde bli överbefälhavare av Camard.
Andra populära berättelser är barnsagor, främst fabler där
djuren ikläder sig människans roll. Berättelsen om tuppen,hönorna och de listiga rävarna Gulle och Lulle är en allegoridär fåglarna spelar ashariernas roll och Gulle och Lulle ärsynonyma med de cirefaliska erövrarna. Hela kriget inryms idenna barnsaga där rävarna tillslut överlistas av hönorna.
Legenden om Belk, det jättelika havslevande trollet, är också
en ständigt återkommande sägen. Belk skall enligt legenden hafunnits före gudarna men sedermera förpassats till ett liv underhavsytan. Sagan förtäljer även att sjöfarare då och då siktatbesten, men att de vid dessa tillfällen förlorat förståndet ochinte klarat av att hitta tillbaka. Ashariska sjömän låter gärna avvidskepelse kasta fisk överbord för att trollet skall ha någotannat att mätta sig med än just sjömännens båt.
Hären
I den ashariska författningen återfinns ett längre avsnitt vilket
behandlar krigsmaktens utformning. Varje stad skall ha enstående garnison vilken i fredstid skall fungera som stadsvakt.Garnisonens numerär är procentuell i förhållande till stadensbefolkning och denna kvot fastställs alltid av frijarlen.Garnisonens män avlönas veckovis med 20 silverdaler vardera,medan deras närmaste överordnade kan kvittera ut det dubbla.Det är vanligt att garnisonens män dessutom arbetar med någotannat vid sidan om vilket förklarar den förhållandevis högaandelen soldater i varje asharisk stad.Alla stormän skyldiga att ställa upp med ett visst antal
stridsdugliga beridna män – de så kallade riddarna. Ett undantagfrån denna skyldighet finner man i staden Fala där den torraashaslätten inte tillåtit några omkringliggande byar. Här harfrijarlen istället bildat ett stormannagille bestående av ett antalvälbärgade bönder som tillsammans avlägger en avgift, den såkallade riddarpengen, vilken oavkortat går till underhållet avstadens garnison. Riddarnas utrustning varierar beroende påstormannens välstånd. Vissa riddare bär soldiska helrustningar avmetall och rider vackra caseriska hästar medan andra får hålla tillgodo med läderrustning och någon gammal krake till ridhäst.Lansen eller träpåken är riddarens huvudsakliga beväpning.

--- Page 52 ---
• 51 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Utöver dessa beridna soldater skall stormännens byar vid behov
kunna ställa upp en milisstyrka. Denna milis skall tränasregelbundet och främst tjäna som understöd till städernasgarnisoner. Märk väl att alla trupper (förutom riddarna) tränastill försvarsstrid och att deras huvudsakliga vapen är pilbågen.
Det finns inget enhetligt rangsystem inom den ashariska hären.
Det vanligaste är att frijarlen utnämner en högste befälhavare –i vissa städer kallad vaktkapten, i större städer kommendant.Under högste befälhavaren finns sedan ett antal underbefäl,oftast kallade svärdbärare och sergeanter vilka ansvarar förmindre truppavdelningar, ofta kallade patruller eller kompanier.För att ta ett exempel så organiserar den nordashariska stadenJarla sin garnison genom en vaktkapten, 23 sergeanter samt 24patruller bestående av fyra soldater – totalt 120 man. 
Flottan
År 2955 e.D. tog Ashariens landsråd beslutet att bekämpapiraterna i Rhungsjön från centralt håll. Flottan rustades uppoch ställdes i ordning för strid. Man utrustade manskapet medde senaste vapnen och sneglade på den caseriska flottan för attta råd och lärdom. Tillsammans med Soldarn gav man sig ut ivad man kallade korsarkrigen – en kamp som slutgiltigt skulleknäcka piraterna. Allt gick dock inte riktigt som man tänkt sig.Piraternas skepp var snabba och dess kaptener och besättningarmycket skickliga. Som svar på detta byggde man utmarinkårsakademien i Camard som idag skolar en ansenligmängd flottister varje år. Korsarkrigen pågår för fullt (år 2967e.D.) – den ashariska unionsflottan bevakar västra Rhungsjönmedan Soldarns riksamiral mestadels håller till i sunden mellanKhatar och Takalorr.
I Asharien har flottan rätt att hyra ut en del av sina örlogsskepp
till de köpmän som känner sig vara i behov av marint beskydd.Taxan är relativt dryg, vanligtvis 10-15% av lastens värde, ochger förstås mycket mer än om fartygen istället skulle användastill att försöka jaga ned rutinerade pirater. Här uppstår såledesen konflikt mellan den ashariska unionsflottan och dessegentliga uppgift – att utrota piraterna. Om piraterna försvannskulle unionsflottan samtidigt förlora inkomsterna frånkonvojerna. Unionskaptenerna håller skenet uppe utåtgentemot landsrådet men många av dem har outtalade paktermed piraterna – ”Om ni [piraterna] väljer att inte attackerakonvojskyddade köpmän kommer vi [unionskaptenens skepp]
heller inte att attackera er.” Dessa illegala pakter är en avförklaringarna till varför korsarkrigen går så dåligt.
Flottan består av tjugo större skepp och ett flertal mindre
kustbevakningsfartyg – totalt fyrtiofem fartyg av vilka lejonpartenär stationerade i Camard. De största skeppen är imponerandekaracker – ofta försedda med tre master. Många av de övriga storaskeppen är så kallade vågridare – ca 80 fot långa, tremastade fartygförsedda med latinsegel vilka möjliggör kryssande mot vinden.Såväl fartygens för- som akterpartier är högt uppbyggda. Demindre fartygens storlek varierar från mindre tvåmastade kopiorav vågridarna till små slupar och jakter, vilka används i jakten påpiraterna. I flottan ingår även ett antal kaggar som huvudsakligenanvänds för transporter eller handel med krigsmateriel. Det är inteovanligt att dessa kaggar hyrs ut till högstbjudande när man intebehöver dem. Ett udda inslag är de tre sabrierna som nyligenköpts in från Consaber. Sabrierna är 85, 90 respektive 100 fotlånga, tvåmastade och råriggade och har alla mycketströmlinjeformat skrov vilket skänker dem hög hastighet påbekostnad av lastutrymme och plats för marinsoldater. 
Flottan styrs av en amiral som tillsätts av landsrådet. Under sig
har amiralen ett valfritt antal befäl och underbefäl som basar överAshariens 850 utbildade flottister. För att fylla upp behovet avbesättning och flottister utbildas nya soldater löpande påmarinakademien i Camard. Dessutom tar man hjälp avlegoflottister från såväl Consaber som Soldarn och Takalorr, somutfyllnad och stöd till den huvudsakliga flottan. Ofta tjänstgördessa linjer av tiraker och soldier på ashariska fartyg underashariskt befäl och med ashariska marinkårister vid sin sida.Den ashariska flottan
3 Karacker, tremastade3 Sabrier, tvåmastade10 Vågridare, tremastade8 Vågridare, tvåmastade8 Kaggar, enmastade9 Jakter, enmastade4 Slupar, enmastade850 flottister och ca 200 legoflottister
HANDEL
Ashariens städer lever på handel, såväl med utlandet som med bönder och gruvbolag på
hemmaplan. Eftersom städerna oftast är stora befolkningsmättade enheter, är mat ochfrämst då spannmål, den viktigaste handelsvaran.
Import & Export
Handelsbalansen mellan import och export är ganska jämn iAsharien. En stor del av importen sker via Camards ochChadarians hamnar medan de övriga städerna bidrar till attåterställa handelsbalansen genom sin huvudsakligenexportinriktade handel. Man exporterar  stora mängder järn,både bearbetat och obearbetat, liksom hantverk, timmer frånSunari och ashamirgräs för isolering och som byggnadsmaterial.Andra exportprodukter är örter från Sunari och hudar och
pälsar från djuren i Khazimbergen – främst frånjättebergsbävern och björnen.
Ett synnerligen smäckert riddjur är den Nadiska stridshästen.
Liksom andra stridshästar är den Nadiska stor och tung menskiljer sig från de andra på två viktiga punkter – rörligheten ochuthålligheten. Nadiska stridshästar är berömda för sin godauthållighet, vilken också är en förutsättning för att den skall

--- Page 53 ---
• 52 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
kunna fungera väl på den torra slätten. Hästen exporteras bland
annat till Caserion, varifrån den säljs vidare till andra länder.
De stora städerna är tvungna att importera spannmål och kött
eftersom de ofruktbara jordarna i söder inte ger mycket tillöverskott. Mycket av detta spannmål kommer från Soldarn därsituationen, på grund av bördiga jordar, är närmast denmotsatta. Handel med lyxvaror förekommer i liten skala, främstpå grund av den lilla efterfrågan. I överklasskretsar ochframförallt i det skumma nöjeslivet kan man dock finna enökande efterfrågan på exotiska viner, berusande droger, dyrbarakläder och hygienartiklar såsom parfymer och tvålar.
Handelshus
Jarlaunionen Asharien är tämligen rik på handelshus – dettatrots att landet inte har speciellt mycket att erbjuda i exportvägannat än metallerna och i viss mån även timret. Denna till synesomotiverade koncentration av handelshus har två förklaringar– Ashariens läge samt rädsla för konkurrenterna. Ashariens lägeär intressant i den mån att landets hamnar ligger mellan tvåstora handelsnationer – Soldarn och den cirefaliska koloninCaserion. Städer som Tuzan Rim, Camard och Caserion utgörfina provianteringsstopp, samtidigt som hamnstäderna ständigtlider brist på kött, spannmål och viner, vilket bidrar till ökadehandelsintressen. Metallerna från gruvorten Rahls-Unbahrsamt från dagbrotten utanför Fala är naturligtvis högintressantaför såväl soldiska som caseriska spekulanter och man ser därförtill att fylla sina tomma lastutrymmen med denna eftertraktadevara när man passerar Asharien.Totalt finns 25 handelshus från sex länder representerade i
Asharien. De fem största är (ordnade efter största omsättning)Temiranz i Camard och Chadarian, pyarhuset Vilia i TuzanRim och Nimto, Zolodhuset Ziliz i Camard, det ashariskahandelshuset Badastro i Camard, Tuzan Rim och Chadariansamt Zolodhuset Ramiz i Jarla och Lim'alan. Nedan följernågra av de intressantaste handelshusen:
Handelshuset Temiranz : Har sitt huvudsäte på Melorion
och handlar främst med glas, spannmål, salt och metaller. ICamard drivs handelshuset av handelsfurst Penzior Caszara ochi Chadarian av handelsfurstinna Canaza.
Handelshuset Vilia : Drivs av frijarl Lemendien Silverfjäder
från Tuzan Rim. I Nimto förestås handelshuset av AnuienTavu.  Vilia handlar bland annat med Järn, timmer och tobak.
Handelshuset Ziliz : Handelshuset Ziliz handlar med dyrbara
varor såsom metaller, vapen och rustningar samt keramik. Zilizdrivs av Balin klan Zolod den Silvertungade. Huvudsätet finnsi Camard.
Handelshuset Badastro : Handelshuset Badastro har sitt
huvudsäte i Camard men verkar även i Tuzan Rim och iChadarians hopp. Badastro drivs av Thom Badastro, i TuzanRim förestås handelshuset av Frende Jattel och i Chadarian avUllrica Badastro. Badastro är känt för sin omfattande handelmed ashamirgräs, timmer och spannmål.
Handelshuset Ramiz : Från Lim'alan vhic Sunariye drivs
handelshuset Ramiz av Bhozin klan Zolod. Handelshuset harockså en handelsstation i Jarla som förestås av Khemir klan


--- Page 54 ---
• 53 •ASHARIEN & SOLDARN ASHARIEN
Zolod (se ‘Jarla: äventyr och stadskampanj’). Huvudnäring är
ockra, kryddor och sällsynta örter.
Myntfot
I Asharien används i huvudsak silverdalern eller likvärdigamynt. Den ashariska silverdalern har samma värde som denjargiska denaren – 240 silverdaler motsvarar alltså ett pundsilver. Ganska vanligt förekommande är också den ashariskagulden – ett silvermynt som är värt sex silverdaler. Det finnsäven ett mindre kopparmynt som är värt en tiondelssilverdaler. Den ashariska guldmarken är ett ovanligt mynt, i
alla fall i lägre kretsar, som har ett värde motsvarande 160silverdaler – det vill säga tvåtredjedels pund silver.Sammanfattningsvis: 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden =6 silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar.
Mått
Asharierna använder sig av det vedertagna måttsystemet somåterfinns på sidan 279 i regelboken. Dessutom används lokalt desoldiska bruksmåtten, vilka återfinns på sidan 74 i den här boken.
Utseende
Den typiske mannen av nomadfolket har brett ansikte, mörktsträvt hår, ringa skäggväxt och klen kroppsbehåring. Kvinnan ärnågot kortare än mannen och har ofta en något konkav näsa.Nomaderna har rödbrun hudfärg vilken de brukar förstärkagenom att smörja in sig med ockrafärgat vatten från den ashariskajorden. Den röda färgen anses mycket vacker och kvinnornaägnar åtminstone en timma varje morgon till att färga varandra.
Klädseln varierar från stam till stam. De mest primitiva
stammarna har aldrig mer kläder än ett enkelt höftskynke. Demer civiliserade stammarna syr kläder av skinn eller byter till sigfärdigsydda kläder från asharierna mot diverse hantverk.Hövdingen bär oftast en rödfärgad dräkt, smyckad med benoch fjädrar från fällda villebråd. Dräktens utseende varierar.
Samhälle
Nomadernas stammar leds av hövdingen som till sin hjälp haren schaman samt ett antal familjeöverhuvuden. Stammarnafungerar självständigt gentemot varandra och det finns ingengemensam ledare över stammarna. Hövdingen väljs på livstid –ämbetet går sedan vidare till den dugligaste av familjeöver-huvudena. Hövdingen utser själv sin efterträdare och för att detinte skall föreligga risk för favorisering tillåts hövdingen intevälja något av sina egna barn.
Nomaderna lever i parförhållanden. Exogami tillämpas och
med det menas att giftermål inom den egna stammen ärförbjudet. Varje år, vid de två dagjämningarna, sker därför enutväxling av kvinnor stammarna emellan. Släktskapet räknas påmödernet, dock har kvinnan inte speciellt mycket att säga tillom i nomadernas samhälle, såvida hon inte uppnått den värdigaåldern av 50 vintrar. En kvinna som genomlevt de femtiovintrarna får fungera som hövdingens rådgivare i ett år, sedanskall hon vandra ut på slätten för att dö – allt för att inte bli tillen belastning för sin stam. Samma sak gäller för männen, dockär deras tidsfrist satt till 60 vintrar eftersom det allmänt anses attmannen kan göra sig duglig längre än kvinnan.Nomaderna lever på boskapsskötsel, jakt, fiske och samlande.
Boskapen är i första hand långhornsboskap och getter. Hundenär ett viktigt husdjur som nyttjas i jakt, vallning och för attvakta mot ashaslättens faror.
Utbredning
Nomadernas stammar återfinns över så gott som helaAshaslätten. Ofta återfinns de nära ashariska bosättningar,främst eftersom handeln på senare tid blivit avgörande för derasöverlevnad, men även för att asharierna lagt beslag på denbördigaste betesmarken. Eftersom nomadfolkets fortlevnad ärberoende av boskapsskötseln kan de inte överleva på de mestuttorkade områdena och sålunda är en stor del av Ashaslättenfortfarande obefolkad. Dessutom är nomaderna ständigt irörelse – betesgräset räcker aldrig speciellt länge och denashariska befolkningen ser ofta till att skydda ’sina’ marker pånomadfolkets bekostnad. 
Nomaderna har en enda fast bosättning – byn Th'om Chabut
(betyder ungefär ’tältläger’) vid Röda flodens strand. Bynhärstammar från tiden då de nevrinska flyktingarna slog sigsamman med ett antal stammar. Kulturutbytet ledde såsmåningom till att byn upprättades och nya näringar, såsomjordbruk, uppkom. Alla stammar anammande inte detta ochdärför lever de flesta fortfarande nomadliv – många i storutsträckning, andra i mindre.
Religion
Nomadfolket har en spiritistisk religion. Andarna som dyrkas ärSaalman (eldens ande), Undinha (vattnets ande) och Wulfa(luftens ande). Schamanen sköter all kontakt med andarna ochhövdingen är den ansvarige för att dessa blidkas. Traditionellaoffergåvor, såsom jaktbyten, är ovanliga. Andarna blidkas bästgenom dans och musik. Varje fullmåne dansar nomadernaandarnas dans – en dans som ibland kan vara en hel natt och oftaförsätts dansarna i trance av schamanens vildsinta rytmiskatrummande. Andarnas berg mitt ute på Ashaslätten är klassat somDE ASHARISKA NOMADFOLKEN
Långt innan Asharina koloniserades av vanarer från väst, utgjorde området hemvist åt de
två stora nomadfolken. Idag finns bara ett av dem kvar, splittrat på många stammar och tillstor del uppblandat med den genuint ashariska befolkningen. Stammarna, som utgör sju
eller åtta till antalet beroende på hur man räknar, lever till största delen på boskapshållning ochjakt, även om många av dem på senare tid sökt sig till städerna för att idka handel.

--- Page 55 ---
• 54 •ASHARIEN ASHARIEN & SOLDARN
heligt av nomadfolket. Ofta låter man begrava sina döda på eller
kring berget och ibland hålls den stora fullmånedansen just vidAndarnas berg. Ofta fungerar berget också som en träffpunkt därolika stammar möts för att helga andarna och sina förfäder.
Jakt och vapen
Jakt utförs oftast med hjälp av hundar, där jägarna i lag försökerdriva sitt villebråd in i en återvändsgränd. När bytet väl fångatskan de med bågar beväpnade jägarna göra sitt. Den i kanjoneruppspruckna Ashaslätten är mycket lämplig för denna form avjakt. En annan metod är att driva sitt byte nedför en klippbrant.Djuret dör förhoppningsvis av fallskadan och jägarna kan sedanbära hem den döda kroppen. Fällor används också, dock enbartför smålviltsjakt. Snaror är vanliga, liksom mindre fallgropar. 
Graden av teknologi varierar beroende på vilken stam
nomaden tillhör. Den mest primitiva stammen, Eroki,använder sig av korta pilbågar och spjut med vässade sten-spetsar. Ashabaswa och Zh'ohi brukar kastyxor och knivar avjärn, ofta köpta från asharierna.
Stammarna
Nomadfolket är splittrat på sju eller åtta stammar beroende påhur man räknar. Det finns vissa markanta skillnader mellanstammarna. Dessa listas nedan tillsammans med en kortbeskrivning av respektive stam.
Ashabaswa (Ashas folk) : En av de största stammarna med nära
nog 200 individer, många av dem ättlingar av de nevrinska flykt-ingarna. Stammen är den enda som har något som kan liknas viden härmakt. Ett trettiotal krigare försvarar stammen från rövar-band och jagande jordbestar. Stammen är någorlunda civiliseradoch har kännedom om jordbruk, bronsframställning ochskrivkonst. Stammen bor i anslutning till byn Th'om Chabut.
Chochon (Skogens barn) : En relativt stor stam som lever i
gränslandet mellan Asharien och Sunari. Landet längs Sunari ärförhållandevis bördigt och lämpar sig därför förboskapshållning. Choconerna är ca 150 till antalet.
Deoi (Sörlänningarna) : I gränsområdena mot Soldarn, i
närheten av vanarernas bosättningar, lever Deoistammen – enrelativt fast rotad nomadstam som sällan flyttar några längresträckor. Fisket från Bzarfloden ger stammen dess huvudsakliganäring, men eftersom floden på papperet tillhör Soldarn är detta’tjuvfiske’ något som upprört de soldiska vasallerna i norr. Soldiskatrupper brukar ibland beskjuta fiskarna från andra sidanstrandkanten, men att gå över floden är det inte tal om. Deoi rörsig ibland in i Soldarn där de hatas av såväl folket som makthavarna.
Eroki (Fågelfolket) : Den mest primitiva av stammarna. När
de nevrinska flyktingarna erbjöd dem sina kunskaper drog desig undan. De lever enkelt på jakt och fiske och har fåkontakter med övriga stammar. Exogami förekommer inteinom erokiernas samhälle – man vill inte ha in ’smittat’ blod istammen av rädsla för att utarmas, likt de anser att de andrastammarna utarmats genom åren av de nevrinska och ashariskaingiftena. Fågelfolket har fått sitt namn efter de fjäderdräktersom männen bär, ofta tillverkade av slättörnsfjädrar.Tatueringar är också vanligt förekommande – den röda färgentas från jorden. Stammen håller sig större delen av året i
området kring Röda floden.
Nadin (Folket vid vadplatsen) : Nadinernas stam håller till i
området runt Nada. Handel och boskapsskötsel utgörhuvudnäringen, så när torrperioden kommer tvingas nadinernadra norrut för att finna bete till sina djur.
Pesoki (Svartfötterna) : Den mest hatade nomadstammen.
Huvudnäringen är jakt och plundring. Svartfötterna anfallergärna ensligt belägna gårdar och dåligt bevakade handels-karavaner. Dessutom har svartfötterna lierat sig med en stamFrakktiraker. Då och då organiserar de ashariska jarlarna straff-expeditioner mot Pesoki-stammen. Det är i mångt och mycketsvartfötterna som gett nomadfolket dåligt rykte. Pesoki ärmycket rörliga. När ett område är utplundrat och de flestabyten fällts, vandrar man vidare till nästa. Man drar sig inte föratt stjäla boskap från de andra stammarna och på så vis har manfått dåligt rykte även hos nomadfolket. Någon utväxling avkvinnor förekommer sällan, då det händer är det rena mutorfrån de övriga stammarna för att svartfötterna skall skona derasdjur och bosättningar. Pesoki rövar gärna bort ashariskakvinnor och undviker i det längsta giftermål inom stammen.
Zh'ohi : En stam som på grund av överbefolkning alldeles
nyligen splittrats i stammarna Awni och Charoki. Stammarnaföljs ofta åt på några fjärdingsväg när och utväxlar flitigt kvinnormellan varandra. Stammen för stora hjordar långhornsboskap,vilket gjort stammen till en utpräglad nomadstam. Derashuvudsakliga område är ett bälte som sträcker sig frånPyramiden i väster till havet i öster. En viss tid på året passerarde vanarbosättningarna mellan Camard och Tuzan Rim ochmottagandet är ofta blandat. Vissa idkar handel med nomadernaoch en del har till och med släktingar i stammen. Andra såg helstatt nomadfolket försvann – man menar att de förstör markernamed sina kreatur och tömmer området på jaktbyten. Zh'ohi ärganska starkt uppblandat med asharier.
Fakta om nomaderna
Styrelseskick : Stamsamhälle.
Överhuvud : Stamhövdingen.
Rättsväsende : Domsrätten ligger hos hövdingen,
schamanen och ett antal familjeöverhuvuden.
Utbredning : Ashaslätten, gränslanden.
Antal : ca 1.200.
Språk : Th'ogenewa (’Djup tunga’).
Huvudstad : Ingen.
Huvudnäring : Jakt, boskapskötsel, samling.
Militära resurser : Ungefär en femtedel kan använda
båge eller kastvapen.
Vänner : Vissa asharier, exempelvis handelsmän.
Fiender : Vissa asharier och soldier, främst bönder.
Myntfot : Saknar myntväsende.

--- Page 56 ---
• 55 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
SOLDARNSOLDARN
MMannen som kommit med budet tittade nervöst ned i marken
och önskade sig bort till en annan plats, långt därifrån han nustod. Meddelandet hade kommit som en total överraskning
för riddaren. Han tycktes famla för att återfå fattningen och smältaorden som budbäraren fört med sig. Tårarna strömmade nedför denannars så ståndaktige riddarens kinder.
”Usling! Hund! Hur vågar han sätta sig upp mot vår älskade
rikskonung!”
Med en svepande rörelse högg den pansarklädde riddaren tag i
budbärarens jacka och slet honom till sig. I de rödgråtna ögonenbrann nu ett hat som skulle ha fått den mäktigaste av fiender att rädasinombords. Ansikte mot ansikte med budbäraren röt riddaren framsitt meddelande:
”Löp tillbaka till din herre, hund! Förtälj honom att herr Ivian av
ätten Leijon ämnar sända honom och hans rövarpack tillbaka till detställe där de hör hemma – att hacka sten hos dödsrikets djävlar ochdemoner. Löp dock fort, hund, ty jag ämnar jaga dig framför migmed häst och bila”.
Så släppte herr Ivian taget om budbärarens krage och lät honom falla
till marken. Kvickt var mannen på fötter igen och svingade sig, omän klumpigt, ändock med vindens hastighet upp på sin bruna märr.I sporrsträck satte han av norrut mot sin herres domäner. Budbärarenvar så pass uppfylld av att hinna skaffa sig ett försprång gentemot denursinnige riddaren att han inte lade märke till den blöta ros sombildats på framsidan av hans byxor och nu sakta sökte sig ned längshans byxben.

--- Page 57 ---
• 56 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
MAKTFÖRDELNING
Konungariket Soldarn är i mångt och mycket ett klassiskt exempel på det feodala
samhället. I toppen av rikets styre återfinns rikskonung Sachsar den Vidsynte, underhonom hertigarna, grevarna, baronerna och så vidare. Skilt från stat och kunglig
överhöghet står det samoriska templet. Templet har rätt att ta upp skatt i form av tionde ochkan dessutom utöva viss politisk makt, främst genom den inflytelserika Zoriánorden.
Rikskonungen
Ända sedan Parowyn kröntes år 1379 e.D. har Soldarn styrts aven rikskonung. Rikskonungens ämbete ärvs alltid av den äldstesonen – om rikskonungen inte har någon son går kronanvidare till rikskonungens farbroder, äldste manlige kusin påfaderns sida eller slutligen, om varken farbröder eller kusinergår att uppbringa, morbroder eller äldste manlige kusin påmödernet. Soldarn har aldrig styrts av en kvinna – åtminstoneinte officiellt, bör tilläggas. 
När en rikskonung dör väntar man med att utnämna en ny
rikskonung tills dess att det nästföljande nyåret infaller – dettaeftersom den förste rikskonungen kröntes på nyårsdagen.Under tiden fram till kröningen styrs riket emellertid av denblivande rikskonungen, dock under titeln riksprins.
Rikskonungens huvudsakliga uppgift är att, som det står i
kröningsmässan ”med Aurias och Pelias hjälp, vist, troget ochbarmhärtigt, styra riket och hjälpa dess barn”. Rikskonungentilltalas under formella tillställningar ‘Ers Högste Majestät,Rikskonung’. Till vardags tilltalas rikskonungen endast ErsMajestät, utom av eventuell gemål eller avkomma vilka har rättatt kalla honom ‘min make’ eller ‘min fader’.
Sachsar den Vidsynte av ätten Leijon sitter sedan 10 år tillbaka
som rikskonung av Soldarn. Han har uppnått en ålder av 35 åroch blev ganska nyligen vigd vid den fagra drottning MarianSolfjäder, syster till Tuzan Rims frijarl Lemendien Silverfjäder.Bröllopet var huvudsakligen av politisk karaktär eftersomrikskonungen ville stärka banden med Asharien. Sachsar ochMarian har dock setts fungera bra tillsammans vid de tillfällende uppträtt offentligt och det ryktas om att Sachsar helt tagitspå sängen av drottningens skönhet. Drottningen har ännu sålänge inte nedkommit med någon arvinge, men nationenväntar med spänning på glädjebudet.
De konungsliga ämbetena
Det finns tre konungsliga ämbeten vars innehavare utses avrikskonungen. Dessa är högste skrivaren, riksamiralen samtriksfogden. Högste skrivaren handhar rikskonungens kansli ochutför ett mycket nära samarbete med riksfogden. Riksfogdensuppgift är att sammanställa, och i förlängningen även fördela,de skatteintäkter rikskonungen upptar från hertigarna.Riksamiralen är flottans överhuvud tillika kapten på fartyget‘Solljus’ som är Soldarns största krigsfartyg och mäter hela 110fot. Alla de konungsliga ämbetsmännen är underställdakonungen och skall tilltalas Ers excellens.
Det finns även ett antal lägre ämbeten, vilka också tillsätts av
rikskonungen men som inte har lika hög status. Några av dessaär riksrustmästaren, riksstallmästaren och rikshärolden. Det konungsliga rådet
Högste skrivaren, riksamiralen samt riksfogden sitter alla med idet konungsliga rådet – ett organ som var tänkt att fungera somen slags regering, men som under de senaste tre rikskonungarnahaft blott rådgivande befogenhet. Medlemmar av detkonungsliga rådet är, förutom de konungsliga ämbetsmännen,fem till tio adelsmän – alla tillsatta av konungen på obestämdtid. Det konungsliga rådet sammanträder närhelstrikskonungen finner det nödvändigt – vanligtvis ett par gångeri månaden. Konungsråden måste i praktiken vara bosatta iTalon eller Solds kronomark (vilket området runt Talon kallas)för att kunna närvara på de allt som oftast oannonserade ochhastigt sammankallade mötena.
Det feodala systemet
Den sociala och politiska rangordningen inom det feodalasystemet är uppbyggd i pyramidform. På toppen stårrikskonungen som högste länsherre. I form av länsherre harhan skänkt hertigarna sitt beskydd samt förläningar i form avjord, de så kallade hertigdömena. I gengäld har hertigarnaavlagt en trohetsed till rikskonungen där de även förbundit sigatt ställa sina soldater till förfogande om rikskonungen såönskar. Hertigarna fungerar alltså som rikskonungens (högstelänsherrens) vasaller.
Hertigarna har i sin tur förlänat sina underlydande vasaller
(grevarna) jord, de så kallade grevskapen, i utbyte motavläggande av trohetsed samt soldater. Hertigen fungerar somgrevarnas länsherre. Grevarna har även de vasaller, nämligenbaronerna. Förhållandet mellan grevar och baroner är detsamma som mellan hertig och greve – det vill säga jord i utbytemot trohetsed samt soldater. Greven fungerar som baronernaslänsherre. Om en vasall bryter sin trohetsed gentemot sinlänsherre har länsherren rätt att ersätta och fördriva denne.Vasalltitlar är egentligen inte ärftliga men traditionen bjuder attvasallens äldste son utses till att efterträda sin fader. Totalt finnsdet åtta hertigar, 23 grevar och 70 baroner i Soldarn.
Herredagarna
Vid vissa speciella tillfällen kan rikskonungen kalla tillherredagar. Samtliga adelsätter har närvaroplikt på dessastormöten, där rikskonungen direkt kan nå ut till rikets adel.Fordom, innan det konungsliga rådets skapande, användesherredagarna som språkrör för rikets adel som då fickmöjligheten att lufta sina åsikter inför rikskonungen samt denövriga adeln. Numera sammankallas herredagarna ytterst sällan,och när det händer är det oftast fråga om kollektivautskällningar eller det offentliga utnämnandet av en ny hertig.

--- Page 58 ---
• 57 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
DE FYRA STÅNDEN
Ståndscirkulation är ett okänt begrepp inom det soldiska samhället. Föds man in i ett
stånd stannar man där livet ut – giftermål över ståndsgränserna är ytterst ovanligt, mendå det sker anses mannens födelsestånd vara det gällande för parets eventuella avkomma.
Undantaget är samspelet mellan adeln och samorimännen, där en adelsman traditionellt kanskolas till munk eller präst. En son till en samoriman kan dock aldrig göra karriär som annat änpräst eller munk. Soldarns granne i norr, jarlaunionen Asharien, har överhuvudtaget aldrig haftnågon ståndsindelning. Faktum är att de båda ländernas befolkning alltid varit nöjda med sinarespektive samhällsskick, asharierna har sin frihet och soldierna sin trygghet. Att gemene mandäremot tycker illa om vissa makthavare är en annan sak – systemet tvivlar man dock inte på.
Den soldiska adeln
En stor del av den politiska makten i Soldarn ligger i adels-
männens händer, rikskonungens fasta styre till trots. Enadelsman får sin makt via den trohetsed han svär till sinlänsherre – en greve, en hertig eller rikskonungen själv.Genom att avsäga sig en viss frihet och bistå sin länsherre medvapenmakt, tilldelas adelsmannen ett landområde vilket hankan taxera och bruka såsom han önskar. En viss del av skatte-intäkterna, vanligtvis ca 10–20%, måste dock adelsmannenbetala till sin länsherre som ‘hyra’ för jorden. Baronerna är desom har högst skatteintäkter från jordbruket. Å andra sidan ärdet deras enda intäkter, med vissa få undantag. Grevarna i sintur har något lägre intäkter från jordbruket. Å andra sidan ägerde ofta jakträtt på skogar och vissa har dessutom egna gruvoreller handelsvägar att ta upp avgifter från. Hertigarna får minstabiten av jordbruksskatterna. Hertigarna har emellertid storajaktdomäner, egen jord och exklusiv rätt att beskatta städerna.Olika typer av förläningar
Län på tjänst (även kallade län på ed) : Vasallen får
sin förläning mot att han utför eller utfört länsherren entjänst, exempelvis vapentjänst, samt betalar in en vissprocent av skatteintäkterna i länet till länsherren. Deflesta soldiska hertigdömen och grevskap är län på tjänst.
Län på avgift : Baronen betalar en fixerad avgift till sin
länsherre (greven) mot att han fritt får disponera länetsinkomster. Två baroner, båda underlydande greven avWibbesmark, äger sådana län.
Pantlän : Ibland händer det att en länsherre måste låna
pengar, till exempel i tider av ofred. Länsherren kan dåskänka långivaren ett län tills dess att lånet är återbetalt.

--- Page 59 ---
• 58 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
Så gott som alla adelsmän har dessutom egen jord där de
fattigaste bönderna utför dagsverken.
Adeln utövar framförallt militära, politiska och administrativa
uppgifter och är alltså inte inblandad i den direkta produk-tionen. Vanliga yrken bland de soldiska adelsmännen är såledesdiplomat, hög officer samt lagtolkare. Vanligt är också att ungaadelsmän och kvinnor skickas till templen för att skolas till enkarriär som samoriman eller för att uppgå i något av klostren.Rutan till vänster visar en förteckning över de tio mäktigasteadelsätterna i Soldarn.
De högsta adelsmännen, bortsett från konungen och de tre
konungsliga ämbetsmännen, är hertigarna. Varje hertig förfogaröver ett hertigdöme och ett antal underlydande vasaller –grevarna. En hertig tilltalas alltid ‘hertigen’. Hertigens hustrutilltalas följaktligen ‘hertiginnan’.
Näst efter hertigen i rang följer greven. Varje greve förfogar
över ett grevskap och ett antal underlydande vasaller –baronerna. En greve tilltalas alltid ‘greven’. Grevens hustrutilltalas följaktligen ‘grevinnan’. Grevarna i Solds kronomark,som i motsats till övriga grevar vilka lyder under rikskonungeni andra led, lyder under densamme i första led, bär alla titeln‘markgreve’.
Efter greven följer baronen. Varje baron förfogar över ett
baroni. En baron tilltalas alltid ‘Baronen’. Baronens hustrutilltalas följaktligen ‘Baronessan’. Baronerna i Solds kronomark,som i motsats till övriga baroner vilka lyder underrikskonungen i tredje led, lyder under densamme i andra led,bär alla titeln ‘markis’.
Efter dessa blir rangordningen av adeln något mer invecklad.
Hertigens bröder, systrar, barn, barnbarn och syskonbarn skalltilltalas ‘baronen’ alternativt ‘baronessan’ trots att dessa inte ägernågot baroni. Dessa, icke-landägande baroner, räknas docksom lägre i status än sina landägande ståndsbröder.
Alla övriga adelsmän och kvinnor kallas rätt och slätt ‘ers nåd’,
med undantag för riddare som alltid tilltalas ‘herr’ eller ‘riddar’såvida de inte kan göra anspråk på en högre titel. Kvinnligariddare är sällsynta men existerar emellertid. Kvinnliga riddaretilltalas ‘fru’ eller ‘riddersdam’. Adelsbarn som ännu inte uppnått15 års ålder kallas ‘junker’ respektive ‘fröken’.
De soldiska samorimännen
De högsta samorimännen är predenterna, eller överstepräst-erna. En predent fungerar som ett tempels eller ett klostersandlige ledare. En predent tilltalas alltid ‘fader’.
Zoriánordens riddare verkar som missionärer samt beskyddare
av templets lära. En zoriánriddare tilltalas alltid ‘herr’.
Efter riddarna följer samorimännen. Samorimännen verkar som
tjänstgörande präster i templen samt lärare i skolorna. Ensamoriman tilltalas alltid ‘fader’. En samorimans hustru tilltalasalltid ‘moder’.
Munkar och nunnor lever under särskilda regler och
bestämmelser – ofta av sträng religiös karaktär. Munkarnasuppgifter är många, exempelvis bön, undervisning, behandling avsjuka samt mer estetiska hantverk som väggmåleri eller kalligrafi.En munk/nunna tilltalas alltid ‘broder’ alternativt ‘syster’. De mäktigaste adelsätterna i Soldarn
Ätten Leijon
Huvudman : Rikskonung Sachsar Leijon.
Förläningar : Rikskonungens kronomark,
ett hertigdöme (Borons ängar), fyragrevskap, 14 baronier.
Ätten Silversparre
Huvudman : Hertig Amirro Silversparre.
Förläningar : Ett hertigdöme (Jhamalo
Tamatz), två grevskap, fyra baronier.
Ätten Solstjärna
Huvudman : Hertig Yssec Solstjärna.
Förläningar : Ett hertigdöme (Hadarlons
skogar), ett grevskap, två baronier.
Ätten Wackt
Huvudman : Hertig Umeran Wackt.
Förläningar : Ett hertigdöme (Daan
Hammal), tre baronier.
Ätten Två lansar
Huvudman : Hertig Basur Två lansar.
Förläningar : Ett hertigdöme (Kathar), ett
grevskap.
Ätten Sol och måne
Huvudman : Hertig Nemitor Sol och måne.
Förläningar : Ett hertigdöme (Östmark),
fem baronier.
Ätten Spegelsköld
Huvudkvinna : Grevinnan Vanessa
Spegelsköld.Förläningar : Ett grevskap, sex baronier.
Ätten Larnbrou
Huvudman : Hertig Walhelm Larnbrou.
Förläningar : Ett hertigdöme
(Västerbrygga).
Ätten Slottsbyggare
Huvudman : Greve Adal Slottsbyggare.
Förläningar : Tre grevskap samt två
mindre baronier.
Ätten Bonde
Huvudman : Greve Oluviel Bonde.
Förläningar : Två grevskap och fyra
baronier.


--- Page 60 ---
• 59 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
Noviser kallas de prästlärlingar som ännu inte uppnått
samorimans grad. En novis tilltalas alltid vid namn.
Rikskonungen äger ingen direkt makt över det samoriska
templet. Predenterna har rätt att ta upp tionde, en skattbestående av vart tionde djur som föds på bondgårdarna samtvar tionde skäppa säd som skördas, och templet behöver tackvare dessa inkomster inte förlita sig på kronan.
Föds man som samoriman har man inte speciellt många
karriärvägar att välja mellan. Förutom samorimannens yrkefinns munkens och zoriánriddarens att tillgå. Många samorimänslutar också som skrivare, främst eftersom läs- ochskrivkunnigheten är bäst utvecklad inom detta stånd. Utöverdessa yrken finns även mattknytarens att tillgå. Mattknytarenshantverk utförs alltid under templets överinseende och allainkomster från detta värv går oavkortat till det lokala templet,som i utbyte förser hantverkaren med mat, husrum och iundantagsfall även kontanta medel. Anledningen till dennaunderliga ordning är att Samor den heliges yrke var justmattknytarens och att denna profession allt sedan Samors dödvarit intimt sammankopplad med den Samoriska lärans tempel.
Det soldiska borgerskapet
Borgerskapet utgör ca en tredjedel av befolkningen i desoldiska städerna, resten utgörs av soldater, gesäller,löneanställda utan egen bostad samt tiggare och andraegendomslösa. För att räknas som borgare fordras det att manbedriver hantverk eller handel samtidigt som man äger en tomteller en bit mark inom stadens gränser. Det finns vägar attupptas som borgare trots att man inte fötts in i ståndet. Detvanligaste är införskaffandet av en tomt i staden jämte detsamtidiga avläggandet av burskapsdalern – en summa om ca200 silverdaler som betalas in till borgmästarrådet, varvid manupptas som fullvärdig medlem av borgerskapet.
Borgerskapet som sådant är en priviligerad grupp i det soldiska
samhället. Skatterna är förhållandevis låga (runt 10%, varavendast en liten del går till vasallen och resten till borgmästaren)och graden av självstyre hög. Borgarna har sitt eget forum, råd-stugan. Rådstugan tillsätter borgmästaren och rådmännen, vilkabildar det så kallade borgmästarrådet. Borgmästarrådet styrstaden men är samtidigt ansvariga inför rådstugan. Rådstugankan när som helst avsätta en borgmästare/rådman.
De soldiska bönderna
Mer än 90% av befolkningen i Soldarn är direkt sysselsatt medjordbruk och boskapsskötsel. Dock är inte bondeståndet någonegentlig enhet – såväl stora ekonomiska som sociala skillnadergår att finna bland bönderna i Soldarn. Bondens ekonomiskaställning är beroende av hur mycket jord bonden äger samttillgången till andra näringskällor såsom jakt och fiske. 
Man gör skillnad på olika bönder efter deras besittningsrätt till
den brukade jorden. De bönder som äger sin jord kallas skatte-bönder och kan tillgodogöra sig produktionen, i utbyte mot atten viss del (vanligtvis 5–10%) betalas som skatt till den lokalelänsherren. Dessutom har templet rätt till tionde och det ärheller inte ovaligt att överheten sätter in punktskatter, tillexempel en krigsskatt eller en kvarnskatt. Totalt hamnar skatte-trycket runt 25%, något lägre än i andra länder. Alla skatter kan
betalas antingen som en del av det som produceras (natura), irena silverdaler eller som dagsverken (där ett dagsverke mot-svarar en silverdaler – detta är dock en juridisk schablon).Eftersom bonden äger jorden går den, vid händelse av bondensfrånfälle, i arv till hans barn. Knappt en tredjedel av allajordbruk i Soldarn drivs av skattebönder.
De bönder som inte äger den jord de brukar kallas landbor och
är i praktiken livegna. Bönderna tvingas göra dagsverken åt denlokale länsherren men har i utbyte rätt att tillgodogöra sig endel av produktionen från den jordlott som de tilldelats på lån.Drygt två tredjedelar av alla jordbruk i Soldarn drivs av landborunderställda konungen eller en lokal länsherre. Landbornasförfoganderätt till jorden är mycket svag. Avtalen mellan denlokale länsherren och landborna är ofta begränsade till en visstidsperiod och måste sedan omförhandlas – det är så gott somalltid länsherren som bestämmer villkoren. En landbo räknasdock som fri man och kan därigenom lufta sitt missnöje medlänsherren på tinget, eller helt enkelt söka upp en ny länsherre– något som dock inte är speciellt vanligt.
Fakta om Soldarn
Statsskick : Feodal ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Rikskonung Sachsar Leijon Vidsynte
av Remulans ätt.
Rättsväsende : Tingsväsende som dömer efter skrivna
lagböcker.
Areal : 80.000 kvadratkilometer.
Invånarantal : Runt 62.000 (exklusive alv- och
tirakbosättningar).
Befolkningstäthet : 0,78 invånare per kvadratkilometer.
Befolkning : Soldier 64%, cirefalier 10%, dvärgar 9%,
alver 7%, tiraker 6%, misslor 3%, övriga 1%.
Språk : Ashariska med soldisk dialekt.
Huvudstad : Talon, ca 4.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar: Primärt via havet.Import (i sort) : Järn och metaller.
Export (i stort) : Spannmål och timmer.
Militära resurser : Bondemilis samt riddarvasallerna och
deras strykor.
Religion : Den samoriska läran (85%), Eliana (70%).
Vänner : Asharien, Melorion, Caserion och Consaber.
Fiender : Jargien.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6
silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern harsamma värde som den jargiska denaren).

--- Page 61 ---
• 60 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
POLITIK
Soldarns utrikespolitik har genom århundradena styrts av den sittande rikskonungens
syn på sina grannar. De sista åren har förbindelserna med ett flertal länder förstärktssamtidigt som relationerna med andra länder kraftigt försämrats, framförallt med
ärkefienden Jargien. De inrikespolitiska problemen är av svår karaktär. Trots att missväxt ochepidemier lyst med sin frånvaro gryr missnöjet ute i landsändarna – främst bland adeln i norrsom dessutom säger sig kunna ha anspråk på kronan. 
Utrikespolitik
Soldarn har under de senaste decennierna lyckats väldigt bramed att föra en öppen och vänligt sinnad utrikespolitikgentemot vissa länder. Goda handelsförbindelser med Melorionoch Caserion har stärkt vänskapsförhållandet med dessacirefaliska nationer. Handelsutbytet med Asharien har ocksåalltid varit gott och dessutom har man en hel del gemensamtmed sina grannar i norr, bland annat religionen, språket och dengemensamma fienden: Jargien. Det var länge sedan Soldarn ochJargien låg i krig med varandra – Khazimbergen har hittillsförhindrat större konflikter. Däremot är diplomatin ländernaemellan väldigt kylig och ländernas religiösa ledare ser till att dehålls i det skicket även i fortsättningen.
När den samoriska vågridaren Budbäraren sänktes av jargiska
inkvisitörer år 2939 e.D., såg den samoriska lärans anhängaredetta som en ren provokation mot templet. Efter år avmotsättningar och terroraktioner på soldisk mark, ärförhållandet mellan de båda länderna väldigt infekterat.Aboraten i Tibara har dessutom gått så långt att han utlyst ettheligt krig mot soldierna och även om läget inte är kritiskt såkan det snabbt bli det, utifall att kejsardömet väljer att läggakraft bakom orden.
En lite udda inställning har man till Takalorr – tirakernas
hemland. Tiraker ses på med misstänksamma blickar i Soldarn.Det Samoriska templet förbjuder parallelldyrkan av Aurias ochPelias kombinerat med Mahktah och tiraker får aldrig högreposter inom det soldiska samhället. Ett undantag är hertiginnanav Trollhem som må vara tirak, men gjort sig känd som enidog tjänare av Aurias och Pelias efter att offentligt hakonverterat från den mörka gudinnan. Även om soldiern igemen ser snett på tirakerna, så handlas det flitigt med Takalorroch förbindelserna med öriket kan sägas vara goda,kulturkrockarna till trots.
Rikskonung Sachsar Leijon har på senare tid upplevt inre
oroligheter i sitt rike, främst anstiftade av hertig Amirro av ättenSilversparre samt hertig Basur av ätten Två lansar. Medanledning av detta har rikskonungen valt att försöka finna enyttre fiende, med vilken ett krig skulle kunna förena landet.Rikskonungen har uteslutit vännerna Caserion, Melorion ochAsharien eftersom ett krig mot någon av dessa skulle vara svårtatt motivera, samt föra med sig katastrofala förluster inomhandeln. Takalorr och Jargien är även de avskrivna – främsteftersom man inte ser sig ha några som helst utsikter att besegradessa riken i fullskaligt krig. Västmark är knappast hellerintressant eftersom landets klimat och terräng inte är specielltinbjudande för den attackerande styrkan. Kvar finns dåDamarien – ett land vars befolkning lever under sträng diktaturoch vars gränser på sistone stängts för utlänningar. Ryktenflorerar om att landet håller på att rusta upp sin armé och
rikskonungen kan därför motivera en krigsförklaring med attDamarien rubbar den militära balansen på den ashariska halvön.Ett krig mot Damarien skulle dessutom inte innebära någrahandelsförluster eftersom Soldarn inte bedriver någon handelmed landet ifråga. Det ryktas om att rikskonungen anlitatalvkvinnan Mirya Elisaris handelshus för att värva de legostyrkorsom skulle göra ett fälttåg mot Damarien möjligt. Något somskulle kunna bekräfta detta rykte är den dramatiska ökning avtungt beväpnade soldater, bland annat alver, som siktats längslandsvägarna, alla färdandes i riktning mot Solds kronomark.  
Inrikespolitik
Det största inrikespolitiska problemet är för tillfället hertigAmirros utmaning mot rikskonungen. Det är allmänt känt atthertigen och hela adelsätten Silversparre länge varit missnöjdamed den sittande rikskonungen. När så rikskonung Leijonutnämnde sin kusin, greven av Västskog, till riksskrivare, vardet droppen som fick bägaren att rinna över. Silversparrarnaansåg att rikets högsta ämbete i all rimlighets namn skulletillfalla en Silversparre eller åtminstone någon av de sittandehertigarna. Att rikskonungen utnämnde en greve och dessutomen icke speciellt framstående person såg man som en personligskymf. Situationen förvärras av att hertig Amirro, vid händelseav rikskonungens fall, kan göra anspråk på kronan genom sittsläktskap med ätten Leijon på mödernet.
Mindre stridigheter har utbrutit i hertigdömet Jhamalo Tamatz
mellan Silversparrarna och några av de kungatrogna baronernai området. Hittills har inga fältslag utkämpats utanfientligheterna har tagit sig uttryck i att baronernas borgarbelägrats. Baronerna väntar i sin tur på understöd frånkonungen, vilket dock tycks dröja. Rikskonungen försökeristället ena adeln genom att söka en yttre fiende. Under tidenskaffar sig Silversparrarna allt fler och starkare bundsförvanter,nu senast hertigen av Kathar som inofficiellt basar över en ejförsumbar del av Katharsis undre värld – bland annat ett tiotalkapare med snabba skepp.
Flera av rikskonungens obrottsligt lojala bundsförvanter, bland
annat ätterna Solstjärna och Wackt med sina huvudmän hertigYssec och hertig Umeran i spetsen, har framfört sina önskemål tillrikskonungen om att få ingripa med vapenmakt. Konungen hardock nekat dem detta med hänvisning till att han först vill lösa dethela utan blodspillan. Under tiden blir dock läget allt mer prekärtför baronerna i norr. Ingen av dem kan mäta sig med ättenSilversparre i vapenmakt och det är nu endast borgarnas tjockamurar som hindrar dem att falla i hertig Amirros händer.
Hela riket håller just på att rustas upp och stora mängder
manskap, vapen och förnödenheter strömmar in i landet.

--- Page 62 ---
• 61 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
Rikskonungen har nyligen fått garantier att Asharien ställer sig
på Vidsyntes sida vid en eventuell konflikt. Asharien kanvarken bidra med soldater eller förnödenheter, däremot kan destoppa all försäljning av metaller och vapen som skeppas tillandra hamnar än Talon. Hur alverna och dvärgarna ställer sigtill en eventuell konflikt vet ingen. Vissa olyckskorpar förutserett sjätte stort krig mellan raserna – något som skulle fåobehagliga konsekvenser för så gott som alla nationer iMundana. Ambassadörer från dvärg- och alvbosättningar,främst Zolod och kiriya, är därför i denna stund på väg motTalon, för att om möjligt kunna hindra en liknande utveckling.Vare sig Zolod eller kiriya är intresserade av ett nytt stort krig
– erfarenheten säger dem att det bara finns förlorare i en dyliködesmättad händelseutveckling.
Rykten säger att den jargiska flottan förser Silversparrarna med
resurser, vilket har resulterat i om möjligt ännu sämrerelationer till det jargiska kejsardömet. Faktum är att ett jargisktfartyg nyligen jagades ikapp av skepp ur den soldiska flottan.Den jargiske kaptenen satte dock sitt fartyg i brand innansoldierna hann borda skeppet och därigenom förstördeseventuella bevis för jargisk inblandning i upproret.
RÄTTSVÄSENDE
Hela det soldiska rättsväsendet bygger på lagböcker där såväl konungsliga som kyrkliga
och lokala lagar nedtecknats. I lagböckerna behandlas konungens och templetsförhållande till samhället, rättigheten till jord, arv och äktenskap samt straffsatser för
tjuvar och våldsmän. De konungsliga och andliga lagarna gäller lika över hela Soldarn. Till dessaräknas bland annat den konungsliga successionsordningen, kätteri samt grova brott riktade motkonungen eller riket, exempelvis förräderi. Andra brott rörande exempelvis tjuvnad, våldsbrottoch olaga användande av trolldom döms lokalt vid de olika tingen.
Tingen
Tinget är lägsta instans i det soldiska rättsväsendet. Oftainnefattar tingen ett geografiskt område om två eller flera byar– ofta likvärdigt med ett baroni. Tingen sammankallasvanligtvis en gång i veckan och alla fria män och kvinnorbosatta inom området har då rätt att närvara och dryfta sinafrågor. Vanligtvis behandlas endast smärre tvister – grövre brottskickas vidare till högre instans. Tingen leds ofta av enbyålderman eller i vissa fall av ett byråd.
Nästa högre instans är grevetinget vilket omfattar samma
geografiska område som ett grevskap. Grevetinget samman-kallas vanligtvis åtta gånger per år och endast fria män frångrevskapet får närvara. Det är här de flesta domar rörande tjuv-nad och våldsbrott faller. Om den åklagade dock kan kommaupp med ‘fem gode män’ – det vill säga fem fria män som vidAurias och Pelias kan svära på att den åklagade är oskyldig,skickas målet vidare till nästa instans – hertigtinget. Grevetingetleds alltid av en domsman, vilken utses genom att grevetingetföreslår tre fria män varefter den lokale predentens lott är attutse en av dessa. Ny domsman väljs vart femte år, såvida intedomsmannen dör, insjuknar eller avsäger sig sin titel innanämbetstiden gått ut. Omval är mycket vanligt förekommande.
Högsta instans är hertigtinget vilket omfattar samma
geografiska område som hertigdömet. Hertigtinget samman-kallas två gånger per år och grevetingens domsmän är de endasom finns representerade. Det är här alla slutgiltiga domarfaller. Hertigtinget leds av lagmännen, vars antal alltid uppgårtill sex – tre världsliga och tre andliga stormän, oftast adliga.Lagmännen utses av konungen och templet och sitter påobestämd tid. Alla brott mot konungsliga eller andliga lagar,exempelvis högförräderi och kätteri, avhandlas på dennainstans. Ett undantag är lagar om arv och äktenskap vilkavisserligen tillhör tempellagarna men inte anses ha sådan viktatt de bör avhandlas på hertigtinget. Dessa lagar tolkas iställetpå grevetingen. Brott och straff
Den vanligaste strafformen är böter, vilka alltid delas mellanmålsägande, rikskonungen och rättsinstansen (tinget, greve-tinget eller hertigtinget) i delarna 3 till 2 till 1. Av ettbötesbelopp på 18 silverdaler går således 9 silverdaler tillmålsäganden, 6 silverdaler till rikskonungen och 3 silverdalertill tinget. Böterna betalas vanligtvis i natura.
För grövre brott som överlagt mord eller våldtäkt kan straffet
skärpas till fredlöshet eller dödsstraff – ofta kompletterasdödsstraffet av kroppsstraff eller stegling i syfte att avskräckaandra. Endast två saker kan rädda en dödsdömd – riks-konungens (eller i vissa fall länsherrens) nåd alternativt att dendödsdömda är havande. En gravid kvinna kan alltid ’vädja tillmagen’ och på så sätt få sitt straff mildrat. Att avrätta en gravidkvinna klassas som värsta klassens mord eftersom man dåsamtidigt mördar en (ofödd) soldisk soldat.
Frihetsberövande straff är inte så värst vanliga. Den som ’sitter på
fästning’ gör det oftast i väntan på att hans mål skall överklagasoch tas upp av högre instans, eller på att hans straff skall utmätas.I huvudstaden Talon har man uppfört ett stort fängelse där etthundratal brottslingar från hela landet just nu sonar sina brott.Tortyr är ovanligt men förekommer, oftast inofficiellt, dockaldrig under templets ledning. Den samoriska lärans tempel skullealdrig tillåta tortyr – inte ens av anhängare av de mörka kulterna.
Straffen varierar lokalt och beroende på förbrytarens bakgrund.
Ofta ser man till hur många gånger förbrytaren gjort sig skyldigtill ett brott – förstagångsförbrytare kommer lindrigt undanmedan återfallsförbrytare avrättas eller hamnar på fästning.Tabell AS-5 ger en fingervisning om hur straff utmäts. Straffenär hämtade ur ‘Femgreveslagen’ – en lagsamling som användssom rättesnöre i de fem grevskapen Västskog, Wibbesmark,Hemingaland, Skogsmark och Björna berg i västra Soldarn.Antalet resor är liktydigt med det antal gånger man dömts fördet avsedda brottet (den aktuella domen inräknad).

--- Page 63 ---
• 62 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
Brott Straff
Dråp Böter. För dräpt man eller kvinna tolv
guldmarker. För dräpt adelsman, adels-
dam, havande kvinna eller barn; döden
för bilan samt konfiskering av alla ens
jordiska tillgångar.
Hor Mannen betalar böter, tjugo gulden. 
Kvinnans namn och brott avslöjas i alla fem grevskapen (denna information förs ut av samorimännen). Vid andra resan betalar mannen böter, fyrtio gulden. Kvinnan avrättas. Vid tredje resan hor avrättas även mannen.
Mened Böter tjugo gulden samt ett år på fäst-
ning. Vid kommande resor skärps straffen 
gradvis. Grov mened medför fredlöshet.
Misshandel Böter tjugo gulden. Vid andra resan 
dubblas bötesbeloppet, vid tredje resan tredubblas det och så vidare.
Mord Oftast döden för bilan. Mord i lönndom 
(där man gömmer liket) räknas långt 
värre än om man öppet dräper en man.
Rån Brottslingen stympas och erlägges betala 
ersättning för stöldgodset.
Stöld Fredlöshet.Tidelag Döden för bilan. Det skändade djuret 
bränns.
Våldtäkt Fredlöshet.Förräderi Döden för bilan. Vid ringa brott döms 
även landsförvisning eller fredlöshet(om brottslingen inte kan ställa till ytter-ligare bekymmer). 
AS-5: Exempel på brott och straff i Soldarn.
HERTIGDÖMEN
Soldarn är indelat i totalt åtta hertigdömen. Utöver dessa finns även ett större område
vilket kallas rikskonungens kronojord eller ’Solds kronomark’ – domäner vilka enligt hävdtillfaller den sittande rikskonungen. Hertigdömena (samt rikskonungens kronojord) är upp-
delade i ett antal grevskap och baronier vilka inte kommer att beskrivas i den här boken. An-ledningarna är två – dels för att det skulle ta för stor plats och dels för att spelledaren skall få möjlig-heten att utforma sina egna områden och makthavare. Spelledaren har på så sätt även möjlighetenatt befordra spelarnas rollpersoner till vasaller, till exempel som följd av gynnsamma resultat påbakgrundstabellerna. De siffror som anger hertigdömets folkmängd inkluderar inte alvboningareller andra liknande samhällen i Soldarns mörka skogar. Å andra sidan har varken rikskonungeneller hans vasaller någon makt över invånarna i dessa samhällen.
Borons ängar
”Borons heliga ängar skola skänka de hungriga mat likt Solen
skänker de frusna värme”. Citatet är hämtat ur ’Den eviga
omvälvningen’ och fastslår tydligt området runt Boron somheligt. Området befolkas av herdar och kofösare som använderängarna som betesmarker. Ingen uppodling får ske utom påorder av det samoriska templet – det vore en stor hädelse attbryta mot Ramsals restriktioner. Befolkningens huvudnäringär därför avverkning av skogarna i norr samt boskapsskötsel påängarna runt den heliga staden. Av de nära 7.000 invånarna ihertigdömet är ca 1.000 bosatta i den heliga staden. Strax
väster om staden Boron ligger Klostersjön – en  helig sjö enligtden samoriska läran. Områdets högsta vasall är hertiginnanEvelina Leijon.
Jhamalo Tamatz
Soldarns nordostligaste hertigdöme är till stora delarskogsbevuxet. Iracskogen, eller Yoldeskogen som den kallas inorr upptar mer än 90% av hertigdömets yta och det äregentligen bara slättlandet som innehåller någon större

--- Page 64 ---
• 63 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
bebyggelse. Största bosättningen är staden Jhamalo Tamatz,
vilken har ca 6.000 invånare – ungefär hälften av hertigdömetstotala befolkning. Områdets högste vasall är hertig AmirroSilversparre – en man med höga ambitioner.
Jhamalo Tamatz är förstås synnerligen rikt på timmer, även om
avverkningen endast sker i utkanten av den stora skogen –detta på grund av den respekt befolkningen hyser för skogensinvånare, främst alverna och trollen. Skogen bidrar dock medmycket annat, exempelvis örter och jaktbyten. Slättlandet är tillstora delar uppodlat och bevattnas av Bzarflodens delta. Längsned mot havet omvandlas floddeltat till ett långsträcktförhållandevis glesbebott träskområde.
Hadarlons skogar
Mitt i Soldarn, norr om Solds kronomark och Daan Hammal,ligger hertigdömet Hadarlons skogar. Hertigdömet är rikt påråvaror, främst skog. Vid kusten finns en stor del uppodladeområden och ett flertal större fiskebyar som förserhertigdömets invånare med mat. En stor del av Iracskogeningår i hertigdömet, även om de lokala länsherrarna inte harnågon som helst makt över dess ickemänskliga invånare.Handeln med alverna är dock mycket omfångsrik ochdessutom lönsam eftersom alvhantverk är eftertraktat i desoldiska städerna. Den nordsyd gående landsvägen passerargenom Hadarlons skogar och resande erläggs tullar varje gångde passerar genom ett nytt baroni eller grevskap. Den störstabosättningen i hertigdömet är staden Hadarlon, vars 2.000invånare motsvarar ungefär hälften hertigdömets invånarantal.Områdets högste vasall är hertig Yssec Solstjärna.
Daan Hammal
Soldarns sydöstra udde utgörs av hertigdömet Daan Hammal.Området är ganska ofruktbart eftersom en stor del täcks avsand. Daan Hammals kust består av vidsträckta sanddynor ochutgör en farlig plats för vandrare eftersom de utgör hemvist åtett antal giftiga ormarter.
Hertigdömet Daan Hammal har ca 3.000 invånare varav
ungefär 1.000 är bosatta i staden med samma namn. Områdetär fattigt på råvaror. Fisket utgör den viktigaste näringskällanoch en ansenlig del av befolkningen i hertigdömet ärsysselsatta inom detta värv. Norra delen av hertigdömet äruppodlat och producerar även en del timmer.
Hertig Umerans borg ligger belägen i den östliga delen av
hertigdömet – ett par fjärdingsväg utanför fristaden KemithorRiskoz. Borgen är en av Soldarns äldsta och håller för när-varande en garnison bestående av 68 soldater och tre riddare.
Kathar
Ett par timmars båtfärd från Daan Hammal ligger ön Kathar.Runt kusterna finns ett otal fiskebyar och ju närmare önsmittland man kommer desto bördigare blir jorden. Till följdav dessa goda förhållanden lever öns bönder och fiskarerelativt gott, trots att skatterna ibland kan vara rätt så höga. Detfinns två mindre skogspartier på ön, varav åtminstone det enasägs vara en trollbosättning. Om detta stämmer är det ingensom vet säkert. Nära öns sydligaste spets finns en undangömdmindre hamn, som från och till nyttjas av pirater. Av öns 5.000
invånare är 1.000 bosatta i öns enda stad, Katharsis. Områdetshögste vasall är hertig Basur Två lansar.
Östmark
En knapp femtedel av Soldarns yta upptas av hertigdömetÖstmark. Beläget i västligaste delarna av riket gränsar det tillKhrûnbergen och är på grund av sin avsaknad av större vägaroch städer betraktat som en riktig avkrok. Trots hertigdömetsimponerande areal är det inte speciellt välbefolkat – tvärtom.På knappa 20.000 km2lever endast ca 4.000 invånare.
Det finns inga städer i Östmark. Den största bosättningen i
hertigdömet heter Björnhem och består i hertig Nemitors borgsamt en intilliggande by. Björnhem är Östmarks politiska,religiösa och administrativa huvudort och utgör boplats åt ca300 personer exklusive hertigens soldater, vars numerär uppgårtill 95 fotsoldater, 20 beridna soldater och två riddare.
Östmark genomgår just nu en uppodlingsfas där bönder utan
jord tilldelas egna jordbruk i utbyte mot att de avverkarskogen samt underordnar sig den lokale länsherren. Tack varedetta exporterar Östmark en hel del timmer som säljs ut tillstäderna i söder i utbyte mot spannmål, kött och öl.
Trollhems berg
Mellan Borons ängar och Västerbrygga ligger hertigdömetTrollhems berg. En stor del av hertigdömet utgörs avKhazimbergens östligaste utlöpare – ett kargt ochogästvänligt bergsområde som dessutom är rikt på troll.Hertigdömets knappa 4.800 invånare är därför i allmänhetkoncentrerade till de palissadomgärdade byarna längslandsvägen. Bzarfloden flyter genom hertigdömet ochområdet mellan Khazimbergen och Ashaslätten är däravrelativt bördigt. De sydligaste delarna av flodområdet är upp-odlade medan de norra delarna huvudsakligen nyttjas sombetesmarker. Hertigdömets största bosättning är Trollhem,en liten handelsstad med ca 800 invånare. Områdets högstavasall är hertiginnan Garkur Grokk. Den drygt fyrtioårigatirakkvinnan förlänades mark och titel för en period av 20 årsom betalning för ett lån hon givit rikskonungen, när dennebörjade förstärka flottan. När tiden går ut, år 2979 e.D, skallförläningen lämnas över till ätten Spegelskölds dåvarandehuvudman eller huvudkvinna.
Västerbrygga
Det nordliga hertigdömet Västerbrygga består till största delenav vildmark. Dess få invånare lever i ständig skräck förFrakktiraker och härjande grottroll, även om dessa räder påsenare tid inträffat mer sporadiskt. Närheten till Sunari,Khazimbergen och Asharien gör hertigdömet till ett typisktgränsområde – glest befolkat, väl försvarat och tämligenmångkulturellt. Hälften av hertigdömets ca 1.000 invånare ärbosatta i det lilla palissadomslutna samhället Västerbrygga.Områdets högste vasall är hertig Walhelm Larnbrou, en manmed sabriskt blod som köpt sig makten med hjälp av fetahandelskontrakt gällande soldiskt timmer. Personer frånVästerbrygga talar med en skarpt guttural dialekt.

--- Page 65 ---
• 64 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
STÄDER I SOLDARN
Städerna i Soldarn är inte speciellt stora, men de har likväl en viktig uppgift att fylla
i det soldiska samhället. Städerna är huvudsäte för administration i form av skattefogdaroch skrivare samtidigt som de fungerar som ekonomiska och politiska högsäten –
ibland för ett helt hertigdöme. Många städer är dessutom residenssäte för områdets hertig,eller som i Talons fall, för Soldarns rikskonung. I slutet på denna bok finns kartor översamtliga soldiska städer.
Städernas styre
Städerna styrs till stor del av borgerskapet som i sitt forum,allmänna rådstugan, kan tillsätta eller avsätta medlemmar avborgmästarrådet. Alla som uppfyller kraven för att räknas somborgare, det vill säga äger tomt i staden samt bedriver köpslaganeller hantverk, har rösträtt vid rådstugans sammankomster.Allmänna rådstugan sammankallas vanligtvis en gång imånaden, och har ungefär samma befogenheter somgrevetinget (se rättsväsendet).
Borgmästarrådet är städernas högsta styrande enhet. Rådet
består alltid av en borgmästare, en slags ordförande, samt sex tilltio rådmän vilka alla valts ut från stadens borgerskap. Att sitta iborgmästarrådet är en heltidssyssla. Förutom den dömandebefogenheten har borgmästarrådet belagts med uppgiften atthålla skatterullorna, boendeförteckningarna och yrkesregistrenuppdaterade. Till sin hjälp att utföra dessa uppgifter har rådetett antal ämbetsmän. De viktigaste är skrivarna, utridarna,hamnfogden, mätaren samt vägaren.
Skrivarna har hand om stadens register och skattrullor. Med
tillgång till registren kan man få reda på vilka borgare som bori staden, var de bor, vilket yrke de har, om de har familj samthur mycket de betalar i skatt. Lägg märke till att dessa registerendast täcker borgerskapet – det vill säga den tredjedel avstädernas befolkning som äger tomt i staden. Registren är ickeoffentligt material och det är därför endast borgmästarrådet somhar rätt att begagna dem.
Utridarna fungerar som stadens näringspolis. De skall se till att
ingen bedriver olaga handel eller smiter undan skatt – dearbetar därför sida vid sida med stadsvakten. Alla bedrägerimålhamnar till sist på utridarnas bord.
Hamnfogdens ämbete återfinns endast i Soldarns hamnstäder.
Hamnfogden har till uppgift att registrera alla fartyg som läggertill vid hamnen, för att rättmätig tull skall kunna tas ut. Undersig har hamnfogden ett antal stadsvakter som utför grovgörat.
Mätaren och vägaren arbetar tätt tillsammans. Deras ämbeten är
förmodligen stadens viktigaste eftersom det faller på deras lott attinspektera vågar, mynt, längd och viktmått – allt för att undvikaoegentligheter samt oklarheter gällande längd- och viktmått.
Talon
Invånarna i Talon är mycket trångbodda. Stadsplaneringen serut att ha varit i det närmaste obefintlig och överallt löpergränder och gator kors och tvärs över de små torgen. Talonsstadsmur är vida berömd. Med sina 18 meter i höjd och hela15 meter i tjocklek är den Asharinas största och mestimponerande befästningsverk. Lägg därtill att staden skyddas avsåväl rikskonungens borg som Zoriánordens största fäste så har
man skäl nog att kalla staden ointaglig. Talon har emellertidödelagts ett par gånger genom historien – senast det hände varår 1354 e.D., då trefjärdedelar av staden brann ned till grunden.Detta har fört med sig att Talon nu vilar på en kulle beståendeav resterna av de gamla städerna. Inuti kullen döljer sig ettgigantiskt nät av katakomber och kloaker, vilka sägs innehållahemliga tunnlar ned till de forntida ruinerna.
Talon är om något en militärstad. En dryg tredjedel av
befolkningen utgörs av soldater, många av dem kavallerister urrikskonungens garde. En stor del av hantverket i staden harpräglats av den ständiga efterfrågan på rustningar och vapen ochdärför kan man finna en lång rad smeder och rustningsmakarebland Talons borgerskap. Rustmakargillet leds för övrigt avmäster Khomtakk av ätten Marnakh, en erfaren rustmakaresom bland mycket annat fått äran att smida självasterikskonungens rustning.
Eftersom Talon äger ett så pass specialiserat hantverk och
dessutom utgör hemvist åt en stor del icke-producerandeinvånare, tvingas Talons handelsmän importera det mesta.
Fakta om Talon
Borgmästare : Heron Talvesson Spjutmakare
Invånarantal : ca 4.000 invånare.
Befolkning : Soldier 84%, Marnakhtiraker 6%,
Zoloddvärgar 3%, pyaralver 3%, kiriyaalver 3%, övriga1%.
Religion : Den samoriska läran (85%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen norrut mot Hadarlon och
Khemitor Riskoz. Över haven till alla störrehandelsstäder på Takalorr och Melorion.
Import (i stort) : Timmer, järn, hästar, kött, öl och
vin.
Export (i stort) : Spannmål, vapen, rustningar och fisk.
Militära resurser : 200 soldater i garnison. Solds
väktare bestående av 1.200 soldater blandat kavallerioch infanteri. Dessutom 75 stridstränade munkar plus50 riddare och väpnare ur Zoriánorden. 
Känd för : Soldarns huvudstad, jättelik stadsmur.

--- Page 66 ---
• 65 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
Timmer, kött och dryck, liksom hästar är viktigast jämte de
råvaror vapensmederna gör bruk av.
Hadarlon
Strax söder om Iracskogen ligger den gamla huvudstadenHadarlon. Runtom den nuvarande stadsmuren finns ruinernaefter en gammal stad som var betydligt större än det nuvarandeHadarlon – staden hade kanske över 50.000 invånare underkejsardömet Colonans storhetstid.
De flesta av husen i Hadarlon är uppförda i trä – logiskt om
man ser till den rika tillgången till råvaror som finns i Soldarnsskogsbevuxna mitt. Staden har ingen speciell stadsplan ochliknar mest ett gytter av hus och mindre torg. Lyckligtvis ärHadarlon en ganska liten stad och väldigt svår att gå vilse i,speciellt när man har ett riktmärke att gå efter. Mitt i stadenreser sig nämligen hertigens borg, i vilken Zoriánorden låtitstationera tjugo riddare med väpnare. Borgen har höga muraroch torn och är snarare hög än tjock. Förutom riddarna finnsstadens garnison installerad i borgen.
I Hadarlon finns även ett känt bibliotek som innehar en stor
samling skrifter och böcker från alla världens hörn. Mest kändaär de böcker som nedtecknats på ett forntida skriftspråk ingenlängre kan tyda, men även kaosmagikern Glythons samladeverk röner stort intresse bland nutida kollegor.
Kemithor Riskoz
‘Störst och viktigast’ är Kemithernas egen beteckning på sinstad. 8.000 invånare gör staden till landets största och desshandelshamn är förmodligen den, för Soldarn, ekonomiskt
viktigaste. Kemithor Riskoz stadsplanering är såväl vacker sompraktisk. Gatorna är raka och bildar i stadens inre delar ettorganiserat rutnät. Många hus är uppförda i sten och bärtydliga spår från tiden för den cirefaliska erövringen.Stadskärnan utgör köpmännens kvarter, men samoritempletoch rådhuset är likväl placerade tillsammans med handelshusenrunt Stora torget. Ju längre ut från stadskärnan man kommer,desto vanligare blir träbyggnaderna, vilka oftast bebos avhantverkare och rikskonungens tjänstemän.
Staden är belägen inne i en naturlig vik som är skyddad mot
väder och vind. Hamnen är stor och välbesökt och innehållerofta fartyg med de långväga destinationerna Consaber ochCaserion, såväl som de vanligare Tiban- ochAsharienskeppen. Varorna är många men utgörs i första handav de omkringliggande hertigdömenas råvaror – bland annatspannmål, boskap och timmer. Bland importvarorna märkskrigsmateriel, men även mer exotiska varor som plamm-brännvin och tibanpurpur från Takalorr samt socker ochlyxvaror från Melorion.
Kemithor Riskoz är en frihandelsstad i den bemärkelsen att
här inte existerar några tullar, vare sig på import ellerexportvaror. Om man däremot vill transportera varor tillnågot av de närliggande hertigdömena måste man förståsbetala tull till den lokale länsherren i vanlig ordning.
Olikt andra soldiska städer styrs Kemithor Riskoz av ett
handelsråd i vilket alla stadens handelshus representeras.Handelsrådet har samma befogenheter som de övriga städernasborgmästarråd, så när som på två viktiga skillnader:Handelsrådets representanter väljs inte av en allmän rådstuga
Fakta om Hadarlon
Borgmästare : Mäster Horngast den Lysande
Invånarantal : ca 2.000 invånare.
Befolkning : Soldier 75%, pyaralver 16%,
Marnakhtiraker 4%, thismalver 2%, sanarialver 1%,cirefalier 1%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (71%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen genom hela Soldarn. Stigar
in i Iracskogen.
Import (i stort) : Metaller, vapen, hästar, fisk, kött,
boskap.
Export (i stort) : Spannmål, timmer, öl, redskap,
alvhantverk, örter, guld.
Militära resurser : 100 soldater i garnison, 20 riddare
och väpnare ur Zoriánorden.
Känd för : Hertig Yssec Solstjärnas borg. Berömt
bibliotek.Fakta om Kemithor Riskoz
Principor Cemitorum : Karkraza av Wekzi.
Invånarantal : ca 8.000 invånare.
Befolkning : Soldier 52%, marnakhtiraker 16%,
pyaralver 15%, cirefalier 9%, Zoloddvärgar 5%, sabrier1%, övriga 2%.
Religion : Den samoriska läran (60%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela
Soldarn. Över havet till alla större handelsstäder iMelorion, Caserion, Asharien samt på Takalorr.
Import (i stort) : Vapen, rustningar, hästar,
tibanpurpur, plammbrännvin, socker, lyxvaror,ädelmetaller.
Export (i stort) : Spannmål, timmer, boskap, fisk, vin
Militära resurser : 600 legosoldater i garnison.
Känd för : Frihamnen, Soldarns största stad sett till
antal invånare.

--- Page 67 ---
• 66 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
(en sådan existerar överhuvudtaget inte i Kemithor Riskoz)
utan utses istället av handelshusens ägare. Dessutom harhandelsrådet ingen hertig över sig – detta av den anledningenatt Kemithor Riskoz inte tillhör något hertigdöme. Riks-konungen har därigenom ingen direkt makt över folket ifristaden. Handelsrådets ordförande kallas Principor Cemi-torium och denna titel ägs för tillfället av marnakhtirakenKarkraza – en av topparna inom det världsomspännandehandelshuset Wekzi.
Staden skyddas av legosoldater som avlönas månadsvis av
handelsrådet. Legosoldaterna har olika nationaliteter. Oftaströr det sig om tiraker men såväl soldier som cirefalier dykerockså upp i garnisonen. De flesta av soldaterna är fotfolk menman kan även hitta en och annan riddare eller kavallerist igarnisonens stallar. Soldaterna är lojala handelsrådet menungefär hälften av dem brukar lånas ut till rikskonungen för atthålla denne på gott humör – gångna rikskonungar har oftahotat med att inlemma staden i det feodala systemet.
Daan Hammal
Det gamla fiskebyn, som sedermera växte och blev till ensoldisk stad, är till stora delar sliten och förfallen. Då och dårasar något gammalt tvåvåningshus samman med förödandekonsekvenser för dess inneboende. Det är egentligen endastden gamla stadsmuren som stått emot tidens tand. Den är åandra sidan Soldarns näst tjockaste efter härskarstadens. Somförsvarsverk fungerar den fortfarande hyggligt, men DaanHammals garnison är alldeles för liten för att kunna dra nyttaav alla dess fördelar i en eventuell försvarsstrid. Östra tornethar byggts om till ett trevåningars värdshus – det berömda‘Cirefaliska tornet’, vilket drivs av de cirefaliska brödernaZecelan och Dizce av husfurst Manziers familj.
Garnisonen är stationerad i det storslagna sydöstra tornet samt
i den gamla cirefaliska garnisonsbyggnaden invid ’Rikskon-ungens plats’ som en gång kallades ‘Storfustens torg’. Garni-sonen är väl utrustad men inte särskilt vältränad. Som stadsvaktfungerar den dock bättre – den ordinarie stadsvakten nyttjargarnisonens hjälp när sjömän och diverse avskum från Kathar-sis och andra hamnstäder anländer till Daan Hammal för attofreda invånarna och slå runt på stadens krogar.
Stadens invånare utgörs av en brokig skara soldier, cirefalier,
tiraker, alver och dvärgar. De tre sistnämnda raserna står för enstor del av intrigerna men även det mer öppna våldet i staden.Det är ingen hemlighet att de avskyr varandra och hela tidenförsöker de vinna fördelar på de andra rasernas bekostnad. 
Cirefalierna har ett riktigt guldläge i Daan Hammal eftersom
de kan liera sig med den fraktion som för tillfället är starkast– framförallt de giriga dvärgarna har svårt att tacka nej tillcirefaliernas ofta väl tilltagna ‘gåvor’. Stridigheterna gäller detmesta, men främst rör de sig kring stadens vetenskapare, därfraktionerna tvistar om rätten till arkeologiska fynd ochnyttjandet av de magiska strömmarna. Dessutom liggerstridigheterna på en intellektuell nivå där de olika rasernasarkeologer hävdar att just deras teorier är de riktiga. Utöverdetta forskarkrig, där Drezin och sanari går i spetsen, slåss pyaroch cirefalierna om alla möjliga handelsrättighetertillsammans med tirakerna, som dessutom utmanat soldiernaom fisket. Hertig Umeran lyser oftast med sin frånvaro, då
han håller sig till de norra delarna av hertigdömet där hansborg är belägen. Den cirefaliefödda borgmästarinnan gör sittbästa för att förbli opartisk – något hon hitintills lyckats rättbra med.
Lejonparten av invånarna i Daan Hammal är fiskare, främst
eftersom fisket alltid gällt som stadens egentliga huvudnäring.Havet utanför staden är grunt och fyllt av sandrev som kanvara mycket svåra att ta sig igenom om man inte känner tillden djupvattenskanal som leder in till hamnen.
Den lilla delen hantverkare som utgör stadens lägre borgerskap
sysselsätter sig oftast med glasblåsning och diverse glas-hantverk, detta eftersom att den vita sanden runt stadensstränder utgör en underbar råvara för fint glas. Ledande ärZolodhuset Rihzim, vars smäckra glasskulpturer exporteras tillsåväl Caserion som Melorion. Daan Hammal utgör också denfrämsta hamnen för järn och andra metaller – huvudsakligenfrån Ralkom. Eftersom efterfrågan på järn inte är speciellt stori Daan Hammal (man ser istället till att importera de färdigahantverken) säljs järnet vidare till de andra städerna i södraSoldarn. Ett annan mystiskt fenomen är att det då och dåuppenbarar sig magiska kongelat på den vita stranden. Dessa ärföreträdesvis hydrotropiska, men även andra aspekter harpåträffats. Varifrån dessa kommer vet ingen.
Jhamalo Tamatz
Jhamalo Tamatz består av två delar: innerstaden samt stadenutanför muren. Till innerstaden räknas den bebyggelse somligger innanför stadens murar. Husen är uppförda i sten ochutgör bostäder åt stadens köpmän och samorimän. Iinnerstaden ligger även hertig Amirros fästning – en relativtFakta om Daan Hammal
Borgmästarinna : Jhimorza av husfurst Tzez familj.
Invånarantal : ca 1.000 invånare.
Befolkning : Soldier 72%, cirefalier 6%, thalasker 6%,
sanarialver 6%, Zoloddvärgar 4%, Marnakhtiraker 3%,pyaralver 1%, Drezindvärgar 1%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (70%).
Huvudnäring : Fiske och handel.
Handelsvägar : Landsvägen nordost mot Kemithor
Riskoz. Över haven till Katharsis och Ralkom.
Import (i stort) : Spannmål, kött, dryck, grovsmide,
diverse hantverk, vapen, rustningar, järn och metaller.
Export (i stort) : Fisk, mindre båtar, glashantverk,
gifter, magiska kongelat.
Militära resurser : 110 soldater i garnison. 
Känd för : Fornlämningar.

--- Page 68 ---
• 67 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
liten stenborg men med tillgång stora stallar och rik på mindre
tillbyggnader. Staden utanför muren består av träbyggnaderoch provisoriska torg och gator. En stor del av stadens hant-verkare har sina bostäder här. Dessutom utgör staden utanförmuren hemvist åt de många egendomslösa som lever i JhamaloTamatz – främst hantverkargesäller och soldater, men äventiggare och brottslingar.
Staden utanför muren har de senaste månaderna (gäller år 2967
e.D.) förvandlats till vad som närmast kan liknas vid etthärläger som är full av tält och stallar. Anledningen till detta ärgivetvis den oundvikliga konflikten mellan hertig AmirroSilversparre och den nuvarande rikskonungen. Ett tag räknademan till över 1.000 soldater i staden, men nu är en stor del avtrupperna utspridda över hertigdömet, belägrandes de sistakungatrogna baronernas borgar. 
Runt staden pågår just nu uppförandet av en ny, yttre
stadsmur. Muren beräknas stå färdig inom ett år och fram tillsdess har hantverkarna med familjer mer eller mindre bosatt sigi staden.
Vanligtvis är Jhamalo Tamatz ingen militärstad utan
knytpunkten där ashariska och soldiska handelsmän utbytersina varor. Så länge konflikten pågår så avstannar handeln ochdetta är en av anledningarna till att stadens borgerskap vill haen snabb lösning på konflikten – man förespråkar numeraöppen konfrontation.
Boron
Den samoriska lärans heliga stad är förhållandevis liten, å andrasidan är byggnaderna av det större slaget. Den samoriska läranstempel tog nära 300 år att bygga, men så blev resultatetdärefter. Generationerna av byggmästares fantastiska arkitektur,
stenhuggares underbara hantverk och glasmästare och målaresdekorationer har gjort templet till Asharinas mäktigaste –överglänsande alla andra helgedomar. I anslutning till Densamoriska lärans templet ligger också Zoriánnunnornas kloster.En av de riktigt stora byggnaderna i Boron är Zoriánklostretsborg som med sina tvillingtorn reser sig ett femtiotal meter uppmot himlen och skulle på sin innergård få plats med en helarmé om så vore. Till skaran av mäktiga byggnader kan läggasCerubiel V:s palats, Pelartorget samt det underliga torn somstått på platsen redan innan staden blev stad – härstammandefrån en annan tid.
En stor del av Zoriánordens munkar och riddare finns station-
erade i staden, och dessa bidrar alla till stadens relativt lillagarnison. Stadens läge anses relativt säkert eftersom städerna isöder skyddar den mot marina anfall och inkräktare från norrförst måste korsa Bzarfloden och ta sig förbi Jhamalo Tamatzoch innan dess Asharien. Det enda som oroar är troll och andravederstyggligheter, vilka genom historien vållat de nordsoldiskastäderna mycken skada. Stadsmuren som skyddar staden ärrelativt klen. Å andra sidan utgör Zoriánordens kloster enmycket förnämlig plats att förskansa sig på.
Handel i Boron bedrivs i mycket liten skala – åtminstone då
det gäller den exportinriktad handeln. Även om området ärrikt på tillgångar finns det förhållandevis få köpmän i staden.Anledningarna till detta är många. För det första utgör Boroninte det bästa klimatet för borgarklassen, då staden i realitetenstyrs av samorimännen och den mäktiga Zoriánorden.Dessutom är köpmännen fullt upptagna med att slåss medvarandra nere i hamnstäderna – att med svansen mellan benenflytta sin handel norrut skulle endast gynna konkurrenternamenar man.Fakta om Jhamalo Tamatz
Borgmästare : Orm Fawinsson Vasse 
Invånarantal : ca 6.000 invånare.
Befolkning : Soldier 87%, cirefalier 8%, Zoloddvärgar
2%, pyaralver 2%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (83%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen norrut genom hela
Asharien samt västerut genom hela Soldarn.
Import (i stort) : Metaller, vapen, rustningar, vin,
ashariskt hantverk
Export (i stort) : Spannmål, boskap, hästar, kött, öl,
timmer, örter, grovsmide, tyg
Militära resurser : 500 soldater i garnison, varav 300 är
kavalleri. Dessutom ett okänt antal legosoldater, främstav dvärgisk härkomst, samt 20 riddare.
Känd för : Gränsstad och handelsplats mellan Asharien
och Soldarn.Fakta om Boron
Borgmästare : Tesic Bardsson Lärde
Invånarantal : ca 1.000 invånare.
Befolkning : Soldier 91%, sabrier 4%, Zoloddvärgar
2%, Marnakhtiraker 2%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (95%).
Huvudnäring : Eftersom en knapp majoritet av
befolkningen består av samorimän livnär sig dessa påden skatt som kallas tionde.
Handelsvägar : Landsvägen norrut och söderut genom
hela Soldarn.
Import (i stort) : Spannmål, vin, hästar, grovsmide,
keramik, glas, färg, sten och metaller.
Export (i stort) : Boskap, ost, kött, ull, hudar, timmer,
diverse hantverk och heligt vatten.
Militära resurser : 50 soldater i garnison, 125 strids-
tränade munkar och 100 Zoriánriddare och väpnare.
Känd för : Religiöst center, stort tempel, helig sjö.

--- Page 69 ---
• 68 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
Trollhem
Husen i Trollhem är med några få undantag uppförda i trä och
endast ett fåtal av dem är försedda med en övervåning. Stadenliknar mest en förvuxen by. I centrum ligger ett stortmarknadstorg runt vilket den mesta av bebyggelsen är plac-erad. En stor gata leder ut mot huvudporten och kantas av ettantal mindre gator och gångstigar.
Runt staden löper en låg stadsmur – illa sargad efter alla
trollräder staden fått utstå. Muren patrulleras dag som natt avden lilla garnison som avsatts för att skydda staden. En knappfjärdingsväg utanför staden ligger emellertid hertiginnanGarkur Grokks fästning – en liten fyrkantig barfred somförsetts med en mindre borggård samt ett porthus. Garkursfästning utgör ett ytterligare försvar för staden eftersom henneselitvakt ständigt finns placerad inom borgens murar. I händelseav ett anfall mot staden kan denna elitvakt lämna borgen ochfalla invasionsstyrkan i ryggen.
Den huvudsakliga exportvaran är alkoholhaltiga drycker såsom
öl och brännvin. En stor del av stadens invånare livnär sig påspritframställningen – antingen som bryggare, transportörereller köpmän i varan. Viktiga importvaror är salt, för att bevaramat; vapen, för att kunna försvara staden mot troll; grovsmide,för att underhålla sprittransporterna och bryggeriet samt färgoch tyger, att tillverka kläder av.
Västerbrygga
Det lilla samhället Västerbrygga fungerar som utpost motvildmarken, tillika handelsknut mellan Soldarn, Asharien,Sunari, Khazimbergens invånare och länderna där bortom.Hundratalet trähus samsas om det lilla utrymmet i staden,vilket för med sig att folket i samhället är mycket trångbodda.Det enda större huset är hertigens gård, vilken omgärdas av en
palissad, något lägre än den som löper runt staden.
En träbro tillåter folk att passera över Bzarfloden, vilken rinner
strax söder om samhället. Bron vaktas dag som natt av soldaterfrån stadens garnison. Själva staden omgärdas som tidigareantytts av en kraftig palissad samt en korvsjö som fungerar somvallgrav. Vallgravens vatten leds från Bzarfloden. Palissadenvaktas av hårdföra män ur garnisonen, rikets kanske hårdastesoldater. Eftersom Västerbrygga är ett av få samhällen somfortfarande löper risk att attackeras av Frakk och troll såstationeras ofta soldater från andra delar av Soldarn tillVästerbrygga för att få känna på riktig strid. En eller ett pargånger per år attackeras staden av härjande Frakk, oftast enensam stam eller ett rövarband, men ibland även avkombinerade härar, bestående av ett flertal Frakkstammarunderstödda av ett och annat troll.
Västerbrygga exproterar mycket timmer i förhållande till
stadens lilla befolkning. Mer än en tredjedel av befolkningenär uppknutna till timmernäringen på ett eller annat sätt – somskogshuggare, timmermän, komissionärer eller transportörer.
Katharsis
Ön Kathars enda stad heter Katharsis och styrs för närvarande avhertig Basur av ätten Två Lansar. Staden är ett riktigt rövarnäste,där ökända pirater och kapare rör sig fritt utan åtgärder frånstadens styrande. Vem som egentligen styr staden kan ifråga-sättas, då ett flertal mäktiga skurkbossar agerar väldigt själv-ständigt, nära nog oberörda av koncept som lag och ordning.
Katharsis spelar en viktig roll som handelsstad. Man kan få tag
i det mesta här, bara man har gott om silver att betala med.Skepp anländer dagligen från Soldarns fastland och dessutombrukar fartyg från Takalorr och Consaber anlända med ett parFakta om Trollhem
Borgmästare : Tor Gaifellsson Krumme
Invånarantal : ca 800 invånare.
Befolkning : Soldier 78%, Marnakhtiraker 18%,
Zoloddvärgar 3%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (70%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen som löper genom hela
Soldarn.
Import (i stort) : Salt, vapen, grovsmide, hästar,
tyger, färg, glas, 
Export (i stort) : Sprit, öl, hantverk, boskap, kött och
hudar.
Militära resurser : 50 soldater i garnison. 
Känd för : Inget speciellt.Fakta om Västerbrygga
Borgmästare : Laban Svärdsman.
Invånarantal : ca 500 invånare.
Befolkning : Soldier 80%, Marnakhtiraker 8%, sabrier
8%, pyaralver 3%, övriga 1%.
Religion : Den samoriska läran (76%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Nedströms Bzarfloden mot Trollhem.
Mindre vägar till Asharien, Sunari, Khazim och övrigaSoldarn.
Import (i stort) : Allt utom timmer.
Export (i stort) : Timmer, diverse varor från Sunari,
Khazim och Asharien.
Militära resurser : 110 soldater i garnison.
Känd för : Handelsutpost.

--- Page 70 ---
• 69 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
dagars, respektive veckors mellanrum. Förutom exotiska varor
såsom viner och tyger finns även förbjudna varor, såsom slavaroch obotliga gifter att tillgå. Stadens roll som handelsknut görden till en välbesökt hamnstad, vars bofasta befolkning om ca1.000 personer endast utgör en del av alla de människor somsammanstrålar i denna mångkulturella handelsstad. Om manräknar in alla sjömän och genomresande dubblas eller till ochmed flerdubblas stadens folkmängd.
Stadens försvar består i en gammal stadsmur som bevakas av
stadens undermåligt tränade garnison. Anledningen till attKatharsis inte anfalls av pirater mer ofta är den stora flotta avskepp som ständigt finns förankrad i Katharsis hamn. Många avfartygen är dessutom piratskepp, vilket avskräcker även demest giriga kapare att anfalla hamnen.
Strax utanför staden ligger Bonardmunkarnas kloster.
Bonardmunkarna är en del av Den samoriska lärans tempelmen delar inte samma ideal som dessa. Bonardmunkarnaskloster fungerar som täckmantel för en stor hälarliga. Visser-ligen går en stor del av intäkterna från det olagliga värvet tillatt täcka klostrets utgifter, men mycket av pengarna går raktned i fickan på klostrets andlige ledare – Unar Blåmössa.
I övrigt är Katharsis en smältdegel av olika kulturer och
personligheter. Det finns gott om cirefalier i staden vilka förhemliga planer på att uppföra en mindre cirefalisk helgedom.Samorismen skulle knappast tillåta ett sådant tilltag.Fakta om Katharsis
Borgmästare : Hanric Blå
Invånarantal : ca 1.000 invånare.
Befolkning : Soldier 34%, Marnakhtiraker 26%,
cirefalier 18%, Bazirktiraker 13%, sabrier 5%, övriga 4%. 
Religion : Den samoriska läran (40%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Över havet till Soldarns fastland, samt
hamnstäder i Asharien, Takalorr, Det cirefaliskasamhället och Consaber.
Import (i stort) : Vapen, hästar, metaller, ashamirgräs,
timmer, hudar, ylletyg, kläder, färg, exotiska träslag,plammbrännvin, förbjudna varor.
Export (i stort) : Spannmål, boskap, kött, öl, sprit,
hantverk, mindre båtar, förbjudna varor.
Militära resurser : 60 soldater i garnison. Större och
mindre fartyg, handelsskepp som piratskepp, vilkagästar hamnen tillfälligt (ca Ob3T6+6 fartyg).
Känd för : Piratnäste.
KULTUR
Soldisk kultur skiljer sig från asharisk på så gott som alla punkter. Klädesätt, matvanor,
festligheter och så vidare är alla olika i de båda länderna. Religionen är som bekantdensamma och med utgångspunkt från denna kan man ändå skönja vissa likheter mellan
de båda kulturerna.
Den soldiska kvinnan
En ogift kvinna räknas som omyndig så länge hennes far är ilivet. Om fadern dör erkänns hon som myndig – detsammainträffar om hon skulle gifta sig och det är därför mycketvanligt att en flicka ingår äktenskap så snart hon uppnått rättålder (15 år enligt den samoriska lärans tempellagar). Så längekvinnan är ogift ansvar hennes far fullt ut för henneshandlingar. Om hon exempelvis skulle begå ett brott blir detfadern som ställs inför tinget. En gift kvinna förlorar dennaansvarsfrihet men erhåller istället frihet att till exempel ägajord, starta rörelse eller något så trivialt som att själv bestämmahur hon skall klä sig. Inom äktenskapet råder således enekonomisk och juridisk jämställdhet mellan makarna, dockarbetar man inom helt olika sfärer. En kvinna sköter hushålletoch djuren medan mannen arbetar på åkern. Man inkräktaraldrig på varandras områden, och skulle exempelvis en manertappas med att mjölka korna skulle hans rykte vara förstörtför all framtid. Det är av denna anledning som tidelag ansesvara ett av de absolut värsta brotten, såväl i religiös som i socialbemärkelse. Kvinnan förfogar alltid över nycklarna tillhemmet och vad gäller Soldarns riddersdamer har säkerthälften av dem nycklar avbildade i sina devis.Kläder
Mannen ur bondeståndet bär ofta tunika och till den en tjockslitstark mantel. På huvudet har han vanligtvis struthätta ochpå fötterna bär han låga, grova skor. Kvinnan ur bondeståndetbär, med få undantag, klänning med underkjol samt låga ochgrova skor på fötterna. Under vintern kompletteras klän-ningen och underkjolarna vanligtvis med en varm kofta ellerjacka samt underbyxor. Festklädseln som används vid de flestahögtider är oftast lös och ledig. Kvinnorna bär tunnaklänningar och pryder sitt hår med blomsterkransar ellerhårband. De som har råd smyckar sig gärna med halsband.
Den soldiske adelsmannen bär kjortel (vid strid ringbrynja)
och över den en ärmlös tabard, efter senaste soldiska mode.Vid hans sida hänger dessutom ett kortsvärd, avsett somprydnad. Adelsdamen bär ofta en klänning med smalaåtsmitande ärmar. Till detta bär hon en mantel som är kortareän klänningen samt ett skärp med löst hängande ändar.Dräkterna innehåller viss variation vad gäller färgval, extrautsmyckningar och ibland även moderiktiga inslag från hoveti Consaber, vilket är ledande i Mundana inom detta område.Även rikskonungen och hans drottning går klädda på det härviset, dock i de mest överdådigt utsmyckade plagg.

--- Page 71 ---
• 70 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
Mat och dryck
Soldiern äter vad landet ger, precis som Den eviga
omvälvningen bjuder. Jordbruks- och mejeriprodukter somspannmål, mjölk, smör, ost, ägg och honung lagas till bröd,tunnkakor, ostkakor, äggstanning, öl, mjöd och honungs-brygd. Av slaktad boskap får man kött och fläsk, vilket anrättasi ett otal varierande rätter. Soppor är också vanliga, såväl kött-som grönsakssoppor. Vid kusten och i hamnstäderna livnärman sig till stor del på fisk, främst då stimmare och khesalfisk.Så gott som all mat torkas eller saltas för att hållbarheten skallbli bättre. Till maten dricker man mjölk, öl eller soldiskt vin.
Värdshus
De soldiska värdshusen fungerar som utskänkningsställe åtlokalbefolkningen och sovplats för resande. Vinet som serveraspå värdshusen är både gott och förhållandevis billigt – dettaeftersom Soldarn är en stor vinproducent. Ju längre norrut mankommer desto vanligare blir det emellertid med öl och mjödsom ersättning för vin.
Klientelet varierar med värdshusets prisklass. De flesta städer
har såväl fina gästgiverier som sjaskiga barer – ofta i anslutningtill specifika kvarter. De skummaste krogarna finner man ihamnen medan de riktigt fina värdshusen ofta är belägna inviddet största torget eller viktiga institutioner såsom stadenstempel eller stadshus. Vanligast är att man går till värdshuset föratt dricka, prata och träffa folk. De flesta värdshus kan ävenerbjuda mat, men vanliga bönder eller hantverkare har sällanråd att ‘äta ute’.     Musik
Musik utgör ett oerhört viktigt inslag i det soldiska samhället– på värdshusen, i templen, på gatorna, i riddarnas borgar ochde fattigas stugor. Flöjter och strängaspel är vanliga instrument,liksom trummor och andra rytminstrument.
Grovt kan man dela in den soldiska musiken i tre fack:
Religiös musik, seriös musik samt folklig musik. Ofta flyterdessa stilar samman med varandra och det kan därför vara svårtatt uttyda några klara gränser.
Folket och det världsliga frälset i Soldarn vill ha rytm och fart.
Taktfast trummande återfinns därför i de flesta visor ochdanser som uppförs. Spelmän utrustade med flöjter,strängaspel, hornblås och cymbaler ser till att hålla musikenlevande på värdshusen och i festsalarna. Mer lågmäld musikframförs av barderna, Soldarns mest populära vägstrykare. Detär mycket tack vare dessa barder och deras långväga resande,som den folkliga musiktraditionen sprids vidare. De flestasoldier kan spela åtminstone ett instrument hjälpligt. Ettgammalt soldiskt talesätt säger att: ”På den gård där trummafattas, fattas även glädjen”.
Den religiösa musiken utövas huvudsakligen i templen och
klostren. Vare sig det är körsång, solosång eller instrumentalaverk uppförs den alltid av samorimän, munkar eller nunnor.Församlingarna kan ibland fylla i vissa körpassager ochtillsammans med samorimännen förstärka dessa pampigahymner. Ett vanligt kompositionssätt är att man sammanfogarkör, solosång och en mindre orkester bestående av flöjtisteroch strängaspelare till en slags flersatsigt verk, där varje ny sats


--- Page 72 ---
• 71 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
inleds med att en kastratsångare ensam sjunger ett tema och
orkester och kör sedan fyller i eftersom. Den mest berömde avalla levande religiösa tonsättare är Zoriánordens hjälteriddareHerr Ivian, som trots sin ringa ålder komponerat ett hundratalflersatsiga verk för det samoriska templets räkning.
Så kallad seriös musik utövas i mycket liten skala och är så gott
som enbart koncentrerad till konservatoriet i Talon.Inspiration vad gäller musik och kompositionsteknik har ihuvudsak hämtats från den kungliga musikakademien iConsabers huvudstad Calnia. Musiken skiljer sig därförmarkant från all annan musik i Soldarn. 
Många av kompositionerna är kontrapunktära, med vilket
menas att musiken består av flera olikformade stämmor avvilken ingen är den ledande – alla stämmor är lika mycketvärda. Ofta återkommer ett tema som upprepas i alla de olikastämmorna. Instrumenteringen av den soldiska seriösamusiken skiljer sig dock från den som uppförs i Calnia – påkonservatoriet håller man fortfarande fast vid den traditionellasoldiska instrumenteringen, nämligen flöjter, strängaspel och isällsynta fall även trummor. Musikerna och konservatorietsgamle tar musiken på yttersta allvar. Vanligt folk rynkarvanligtvis på näsan när de konfronteras den svårlyssnademusiken. Musikerna har överhuvudtaget mycket svårt att nåut till gemene man eftersom de sällan ger några konserter ochdå det händer sker det enbart inom huvudstadens hägn. Kon-servatoriets musikaliska ledare är den rika änkan VuriaHagtorn, mor till kronomarkens mest inflytelserike mark-greve. Änkan finansierar konservatoriet med pengar frånsonens gods – sonen törs knappast andas utan att ha fått sinmors tillåtelse.
Pamfletterna
Så gott som all litteratur skrivs på jargiska eller sabriska men detfinns vissa undantag. Pamfletterna är en relativt ny företeelse iSoldarn. Pamfletterna består i små häften, ibland tryckta menoftast handskrivna. Eftersom väldigt få är läskunniga inom detsoldiska bondeståndet riktar sig pamfletterna i första hand tillborgare och i viss mån även adelsmän. I pamfletterna finnerman visor, korta historier, viktigare nyheter och ibland ävenskvaller eller förtal. Pamfletterna har mycket oregelbunden ut-givningstakt. Många pamflettförfattare lever i stor misär – andratenderar dra till sig överhetens uppmärksamhet på ett negativtsätt. Det finns pamflettförfattare som hamnat på fästning för vadde skrivit om konungamakten och adeln. Å andra sidan finnsdet pamflettförfattare som blivit något av allmänhetens hjältar.Ett vanligt nöje på de soldiska värdshusen är att värdshusvärdenhyr in någon läskunnig person att läsa högt innantill.    
Profana festligheter
Olikt tillvägagångssättet i Asharien är alla marknader beståendei Soldarn, med vilket menas att de varken har början eller slut.Torgen intas av bönder och hantverkare året om, även ommarknaden förstås lever upp lite extra mot senare delen avskördetiden. Gycklare och skådespelare drar även de land ochrike runt året om och några karnevaler eller större gycklarspelförekommer sällan, med undantag för spontana sådana. Delokala länsherrarna är heller inte speciellt intresserade av dylikamyndighetsutmanande aktiviteter och ser gärna att stadsvakten
stävjar allt för vilda profana festligheter.
Två stora fester har man dock: Svärdsspelen i Hadarlon (7
blomstermånad) samt gyckeldagarna i Talon (15–16 slakt-månad). På svärdsspelen koras Soldarns, tillika världens, skick-ligaste svärdsman. Dusterna utförs med skarpa vapen men av-bryts innan någon hinner sätta livet till. Det är oundvikligt attvissa missöden inträffar men dessa brukar snarare vara väl-komna av arrangörerna eftersom folket, trots spelad förskräck-else, betalar för att få se kämparna blöda. Spelen har på senareår ofta vunnits av utlänningar – cirefaliska vapenmästare(förförra året var det den mycket kände klingmästarenRhazcom Manziir som tog hem priset) eller riddare frånConsaber. Förväntningarna är stora i år eftersom Zoriánordenshjälteriddare Herr Ivian lovat ställa upp i kampen och försvararikskonungarikets heder.
Gyckeldagarna i Talon är precis vad det låter som, nämligen ett
två dagar långt gyckelspel med alla dess ingredienser: tävlingar,uppträdanden, festande och drickande samt förstås kröningenav en ’gycklarpräst’, vilken de senaste åren med rikskonungensoch templets goda minne försetts med ett Daakkors och sedanbombarderats med ruttna grönsaker och dynga.
En annan viktig tilldragelse är ’Spelarnas afton’. Namnet syftar
till en flöjtspelartävling som avgörs vart tredje år, där vinnarenfår äran att under den kommande veckan spela på guldflöjten– den sedan länge bortgångne alvflöjtisten Neaghs pipa.
På många håll finns också mindre lokala festligheter, som till
exempel Slaktfesten i Björnhem (i slutet av slaktmånaden), öl-festivalen i Kathar (under vintermånaden) och vinfesten på(och utanför) Talons kungsgård (under slaktmånaden).Gemensamt för dessa tre fester är den stora konsumtionen avalkoholhaltiga drycker, samt det omåttliga frossandet i mat.
Sedan tillkommer förstås födelsedagsfester, bröllopsfester och
fester för att fira nyfödda barn. Speciellt de sistnämnda festernabrukar nå stort omfång i Soldarn. Att bli föräldrar anses sommycket stort i Soldarn – barnen är ju rikets framtid.
Sagor och legender
Tusentals sagor och legender cirkulerar i de soldiska stugornaoch värdshussalarna. Många av dem behandlar drakar ochhjältar, några sanna men många förstås falska eller starktöverdrivna. Bland de mer intressanta och historiskt belagdasagorna finns berättelsen om Mihola, hjälten som med sittband av fredlösa hindrade det mäktiga Coloniska imperiet frånatt invadera ’Det gyllene Fornsoldarn’, eller Ramora som detheter i historieskrivningen.
En annan berättelse med historisk anknytning är legenden om
staden Vazagos fall, en händelse som faktiskt inträffade så tidigtsom år 99 e.D. Sagan förtäljer att Vazagos härskare Garon gjortsig skyldig till 999 synder och när den tusende kom, efter atthärskaren hädat offentligt, straffade gudarna honom och hansundersåtar genom att förstöra staden. Först kom jord-bävningar, sedan eldregn och skyfall och till sist höjde sighavstrollet Belk ur djupen och slukade staden i en enda tugga.Om detta är sant tvistar historikerna om, men säkert är attstaden en gång funnits och sedan plötsligt upphört att existera.

--- Page 73 ---
• 72 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
KRIGSMAKTEN
Soldarn har en rikshär baserad på baronernas miliser som skall kunna mönstras vid
konflikt. Utöver denna milishär har rikskonungen ett eget garde stationerat i Talon kallatSolds väktare, bestående av nära 1.200 man med god träning och bra utrustning. En
annan stark tillgång är Zoriánorden, vilken är mäktig och kvalificerad i krigskonst, dock är denfortfarande liten sett till antalet medlemmar. Soldarn har även en mindre krigsflotta som primärtär till för att försvara riket, inte för att anfalla andra nationer.
Solds väktare
Stommen i den soldiska hären är rikskonungens garde, vilketfinns stationerat i huvudstaden Talon. Solds väktare, somgardet kallas, består av 1.200 soldater uppdelade i 20avdelningar om 60 man vardera. Varje avdelning leds av ensvärdförare, som under sig har ett antal sergeanter. Svärdförarnaleder under fredstid utbildningen och organiseringen avrekryter medan sergeanterna övervakar all vapen- ochkonditionsträning. Hela gardet är naturligtvis underställtkonungen men leds ‘till vardags’ av en gardesgeneral.
Utrustningen varierar något från man till man och från
avdelning till avdelning, men man försöker ha någorlundaidentisk utrustning. Alla bär samma färg på uniformen – röd,likt färgen på den soldiska fanan. Över denna uniform bärman rustning, vanligtvis öppen hjälm, plåtharnesk,ringbrynjehosor samt kraftiga stövlar. Vanlig beväpning är piksamt kortsvärd.
En stor mängd soldater, ca 500 man, har tillgång till hästar av
skiftande kvalitet. Dessa har ofta en utrustning likvärdigfotsoldaternas, men med ett par skillnader: i stället för öppnahjälmar bär de visirhjälmar samt beväpnar sig med såväl lanssom sköld. Rytteriet räknas som tungt och när nöden så kräverkan de stiga av sina hästar för att anfalla fienden till fots. Fördetta ändamål brukar ryttarna vara utrustade med minst ettnärstridsvapen, exempelvis stridsklubba eller yxa.
Vasallriddarna
När en vasall svär sin länsherre trohet förbinder han sigsamtidigt att ställa upp med en beväpnad ryttare närhelstlänsherren kallar. Denne kavallerist kan vara vasallen själv elleren likvärdig ersättare – oftast en riddare. Eftersom konungenstår högst på det feodala systemets pyramid kan han vid behovsamla alla vasallriddare under sig – totalt 101 stycken.
Vasallriddarnas lojalitet är förstås tudelad. En riddare som svär
trohet till sin baron binds också av baronens löfte omrusttjänst till sin länsherre (greven). I en situation där konfliktuppstår mellan baron och greve är vasallriddaren tvungen attvälja sida, vilket ofta kan vara mycket svårt. En vasall kandock efter ha blivit dubbad, själv utdela riddareslaget till entrogen tjänare och dessa nydubbade riddare förbinds då inteav någon rusttjänst utan fungerar som vasallens högstpersonliga styrka.
En korrekt vasallriddare bär alltid helrustning och skyddar sitt
huvud med en tjock visirhjälm av plåt. Vid sin sida har riddarenen stor sköld på vilken adelsättens devis finns avtecknat.Riddarens beväpning utgörs av en lans samt ett närstridsvapen,oftast stridsklubba.Baronerna använder sig av sina egna riddare för att leda och
ibland även träna miliserna. Rikskonungen, som har tillgång tillett större antal riddare, använder sig av dem som ledare av detaktiskt viktiga kavallerichockerna – ofta med stor framgång.
Miliserna
Förutom den obligatoriska rusttjänsten är vasallerna ävenskyldiga att kunna mönstra en milishär vid tider av ofred. Dennamilis rekryteras lokalt och består i huvudsak av skattebönder ochlandbor. Styrkorna tenderar bli brokiga och svårmotiverade –därtill skall läggas att medlemmarna av milisen oftast kämpariklädda föråldrade rustningar och vapen. I händelse av krig tasungefär varannan vapenför man ut till en första milis, men vidbehov kan även ytterligare rekryteringar genomföras. En förstamilis skulle alltså bestå av drygt 4.500 man – en ansenlig skarasoldater som tillsammans med rikskonungens garde samtvasallernas och Zoriánordens riddare skänker Soldarn en härvars numerär uppgår till ungefär 6.500 man.
Milismannens utrustning varierar men oftast ikläder sig
bondesoldaten en läderrustning. Vissa bönder äger ävenringbrynjor och hästar och kan därigenom fungera som lättarerytteri – dock odisciplinerat samt otränat dito. Vanligbeväpning är det lätta armborstet som är något av var mansvapen i Soldarn. Som komplement till detta relativt kraftigaavståndsvapen bär milismannen även med sig ett lättarenärstridsvapen, exempelvis en vedyxa, samt en sköld, vilkenbönderna oftast fäster över ryggen.
Milisstyrkorna inleder ett fältslag med att avlossa sina armborst
mot fiendens fotfolk. Milisens huvudsakliga uppgift blir sedan
Soldiern – en riddares häst
Soldarns förnämsta hästras är den imponerande soldiern.Soldiern är stor och muskulös och kan med lätthet bärafram en riddare i full rustning. Mankhöjden är ungefär170 cm och normalvikten ligger kring 800 kg. Soldiernär inte speciellt uthållig på längre sträckor men dessgrovlek och tyngd gör den till en ypperlig kamrat underen kavallerichock. Lägg därtill att hästen är fullkomligtorädd och besitter hög aggressivitet så förstår man varförrasen är eftertraktad, även utanför Soldarns gränser. Ensoldier kostar ungefär 1250 silver. Det är endast adelnsom har råd att hålla sig med soldier – icke-adligtkavalleri får ofta hålla till godo med andra hästar.Soldiern och andra hästtyper beskrivs utförligt i Monster& varelser (en modul till Eon).

--- Page 74 ---
• 73 •ASHARIEN & SOLDARN SOLDARN
att, tillsammans med yrkessoldaterna från rikskonungens garde,
möjliggöra för kavalleriet att anfalla medelst sina ryttarchocker.När ryttarna väl attackerat skall infanteriet snabbt konfronterafienden och på så sätt skydda rytteriets reträtt.
Flottan
Soldarns flotta leds av riksamiralen, som dessutom fungerar somkapten på den fyrmastade karacken ‘Solljus’. Den soldiskaflottan består huvudsakligen av gamla uttjänta fartyg, menfartygens besättningar är mycket erfarna och dessutomvältränade. Lägg därtill att marinsoldaterna utrustats medcirefaliska rustningar som specialtillverkats för soldater till havs– rustningarna är lätta och smidiga och skänker samtidigt dessbärare ett fullgott skydd. Marinsoldaterna använder sig i förstahand av tunga avståndsvapen såsom armborst, men vidbordning tar man till lätta närstridsvapen, exempelvis kortsvärdoch stridsklubbor.Flottan tjänar huvudsakligen två syften: försvar av riket samt
patrullering. Eftersom Soldarn aldrig utsatts för någotstorskaligt sjöanfall sedan 1354 e.D. är det det sistnämnda somhåller marinsoldaterna sysselsatta. Pirater utgör ett stort pro-blem för de handelsskepp som seglar längs Soldarns kuster. 
Flottan räcker inte till att hålla havet fritt från dessa vattnens
rövare, utan inriktar sig på att patrullera de vanligaste farvattnenför att hålla stången det värsta avskummet. Ett eller ett parfartyg avsätts dock till att jaga ned pirater. Kaptenerna på dessaskepp har i uppgift att agera mycket självständigt – de behöverexempelvis inte invänta riksamiralens order för att få förfölja ettpiratskepp, vilket andra kaptener är tvingade till.
Ett nytt vapen i kampen mot sjörövarna är de ashariska och
tirakiska legoflottister som anlitats. Dessa tjänstgör oftast påflottans mindre fartyg, de två jakterna. De flesta av legoflottist-erna är utbildade på Marinkåristakademien i Camard och harmycket god kännedom om sjömannaskap och strid till havs.  
Rikskonungens armé
101 vasallriddare
1400 soldater varav 600 beridna.4.700 bönder i en första milis4.700 i en andra milis.250 riddare och väpnare ur ZoriánordenArmén kompletteras av legosoldater från Kemithor Riskozoch ibland även vasallernas personliga truppstyrkor.Den soldiska flottan
1 Karack, fyrmastad4 Karacker, tremastade2 Vågridare, tremastade1 Vågridare, tvåmastad7 Kaggar, enmastade2 Jakter, enmastade370 flottister och ca 50 legoflottister

--- Page 75 ---
• 74 •SOLDARN ASHARIEN & SOLDARN
HANDEL
Soldarn är i praktiken självförsörjande men har ändå ett stort handelsutbyte, främst med sina
grannländer Västmark och Asharien. Trots att Soldarn är konservativt så tar befolkningen istäderna stort intryck av utländska besökare, medan de lokala länsherrarna och templet
försöker behålla den gamla, beprövade ordningen. 
Import & Export
Stora mängder spannmål, sockerbetor, fisk och dryckexporteras från Soldarn, främst till Asharien men också tillTakalorr, Melorion och Caserion. Timmer och sten är tvåandra viktiga exportvaror. Soldarn importerar en hel del järnoch metaller men även en hel del hästar, främst på grund av attSoldarns här till stor del bygger på kavalleri. Vapen och andrafärdiga hantverk importeras också – en stor del av dettakommer från Takalorr. Från alverna i Iracskogen får man örteroch ädelträ och från dvärgarna kommer smide, sten, öl ochkvasr. Utöver detta är soldierna tvingade att importera en stormängd metaller, detta på grund av att de tillgängliga delarna avKhrûnbergen är fattiga på såväl järnmalm som silver.
De bördiga södra delarna av Soldarn passar mycket bra för
vinodling. Solds kronomark är känt som ett av mellerstaMundanas förnämaste vindistrikt – så gott som alla markiser haren egen vingård och det är inte ovanligt att man tillverkar ettflertal olika viner från en och samma gård. Röda viner ärvanligare än vita, dessutom finns det soldiska gula att tillgå – ettmycket sött vin gjort på druvor och sockerbetor. Tabell AS-6listar de mest populära soldiska vinsorterna.
Myntfot
I Soldarn används samma mynt som i Asharien, det vill sägasilverdalern eller likvärdiga mynt. Silverdalern har samma värdesom den jargiska denaren – 240 silverdaler motsvarar alltså ettpund silver. Ganska vanligt förekommande är också denashariska gulden – ett silvermynt som är värt sex silverdaler.Det finns även ett mindre kopparmynt som är värt en tiondelssilverdaler. Den ashariska guldmarken är ett ovanligt mynt, ialla fall i lägre kretsar, som har ett värde motsvarande 160silverdaler – det vill säga tvåtredjedels pund silver. Samman-fattningsvis: 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar.
Måttstock
Måttstocken skiljer sig inte nämnvärt från andra länder icentrala Mundana. Längd mäts i tum och fot och på längreavstånd i fjärdingsväg eller dagsmarscher. Vikten mätts i pundoch centner och volymen i kannor och tunnor. Alla dessa måttåterfinns i regelboken, sidan 279.
Ett antal viktiga mått som inte finns upptagna i regelboken är
de traditionella soldiska bruksmåtten – skogsfamnen ochploglandet. Det traditionella vedmåttet utgörs av famnar,ibland kallade skogsfamnar. En famn mäter  108 kubikfot,vilket motsvarar ungefär 3 kubikmeter. Det finns även ettvedertaget mått för jordbruksyta, nämligen ploglandet. Ettplogland motsvarar den yta en bonden hinner plöja under endag. Enheten härstammar från Jargien, där den dock går underbeteckningen jugerum. Ett plogland motsvarar ungefär 2.500
kvadratmeter eller 1/4 hektar. Tabell AS-7 sammanfattarenheterna för de soldiska måtten.
Skördemängden mäts vanligtvis i korntal – det vill säga så
många gånger man får igen utsädet. Emellertid kan det vara tillstor hjälp för bonden att veta vilket värde olika grödor har närdet gäller utfordringen av gårdens djur. Måttet för detta kallasfoderenhet. Foderenheterna uttrycks i kg per dag och per 100kg av djurets levande vikt. En normalstor ridhäst (ca 500 kg)behöver således ca 10 kg hö eller 6 kg havre per dag. Oftastkombineras olika foder för bästa effekt. Foderenheterna skiljersig beroende på vad som skördas. Samtliga foderenheteråterfinns i tabell AS-8.
Vin Typ* Gård Prisklass**
Falconn Sött vitt Falkkrona gård BilligtKabonné Svagt, sött vitt Vallahem Normal
Umeran Halvtorrt vitt Umerans kulle DyrtSabina Halvtorrt rött Sabina borg Normal
Soldiskt gult Ljust rött, sött Vallahem Billigt
Solvince Rött, starkt Borons kloster Normal
Tristam Starkt, torrt rött Friberg Normal
Leijonrött Halvtorrt rött Talons kungsgård Dyrt
Clavell Mörkt rött, torrt Klevelands gård Dyrt
*Svagt vin ger 3-4 kryss utmattning per butelj. Starkt vin ger
7-9 kryss utmattning per butelj.
**Billigt vin kostar ca 5–10 silver per butelj. Normalt vin kostar
11–15 silver per butelj. Dyrt vin kostar 16-30 silver per butelj.
Mått Förhållande
Skogsfamn (ved) 1 skogsfamn = 6  6  3 fot
= 3,06 kubikmeter.
Plogland (jord) 1 plogland (jugerum)
= 1/2 tunnland = 1/4 hektar.
Foderenhet Kilogram Pund
Betesgräs 6,3 kg (13,9 lb)Klöver 1,0 kg (2,2 lb)
Hö 2,0 kg (4,4 lb)Vårsädeshalm 4,0 kg (8,8 lb)
Höstsädeshalm 5,0 kg (11,0 lb)Säd (råg, vete, korn) 1,0 kg (2,2 lb)
Havre 1,2 kg (2,6 lb)Bergsrot 4,0 kg (8,8 lb)
Sockerbetor 4,0 kg (8,8 lb)Foderbetor 10,0 kg (22,0 lb)
Rovor 12,5 kg (27,5 lb)
Tabell AS-8: Soldiska foderenheter.Tabell AS-6: Populära soldiska viner.
Tabell AS-7: Soldiska måttenheter.

--- Page 76 ---
• 75 •ASHARIEN & SOLDARN PERSONLIGHETER
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
PERSONLIGHETERPERSONLIGHETER
TTill Hans Högste Majestät Sachsar Leijon, son av Magnar, son
av Artol Remulan, vår frälsning, Soldarns allra nådigaste Riks-konung, den  samoriska lärans beskyddare och Aurias för-
kämpe, Högste Ståthållare över allt land från havet i söder och östertill  bergen i väster och Bzar i norr, min domare och vän.
Angående Hennes nåd Marian Solfjäder. Flickan har ett långt, brunt
svallande hår, vilket böljar likt vågornas dans på havet en solig mor-gon. Ansiktet är runt liksom solen och äger en skönhet vars like ejgår att finna hos någon kvinna, vare sig av människa eller alv född.Hennes panna är svagt rundad och tämligen vacker, en drottningspanna synes det mig. Hennes ögon är förunderligt blå och lockande,samtidigt stolta och pigga, fyllda av liv och lust. Blicken är skarp ochintelligent, vilket ytterligare accentuerar flickans klipska manér.
Flickans näsa är ej stor, ej heller liten, men ytterst förnäm och
tilltalade. Hennes läppar är fylliga och röda liksom Kronomarkensvildhallon om sensommaren, samtidigt kyska och icke vulgära.Hennes hals är bred, ändock alltigenom kvinnlig. Hennes barm tycksmig fyllig och rund, hennes midja likaså, dock smärt och utan spår avövervikt. Hennes höfter och bakdel är likt bysten kvinnliga ochvälformade. Benen är långa och slanka, på det hela taget mycketsmidiga. Ers Högste Majestät Rikskonungen får förlåta såväl mig somflickan då jag inte fått tillfälle att studera hennes fötter. Ett samtal medhennes kammarjungfru har dock försäkrat mig om att såväl fötternasom andra dolda delar är lika utsökta som resten av flickan.
Mitt rådande till Ers Högste Majestät Rikskonungen måste bli att
anhålla om denna flickas hand så snart som tiden erbjuder Ers HögsteMajestät Rikskonungen möjlighet.
— Tornand Wackt, Ers Högste Majestät Rikskonungens trogne tjänare.

--- Page 77 ---
• 76 •PERSONLIGHETER ASHARIEN & SOLDARN
MAKTHAVARE
Många intressanta personligheter återfinns i de övre maktskikten. Det är föga troligt
att rollpersonerna kommer att komma i kontakt med dessa – åtminstone inte fler ännågra enstaka och då troligen som uppdragstagare. Å andra sidan vet de flesta hur dessa
makthavare ser ut, vilka åsikter de har, allmänt skvaller om dem och så vidare. Ett tips tillspelledaren är att han använder sig av dessa beskrivningar och sedan brer på, förvränger dem ochvinklar dem beroende på vem som skvallrar om dem. Skvaller om de lokala makthavarna är denvanligaste sysselsättningen på krogen, näst efter drickande och ätande.
Överjarl Anstir Tyldon
Ashariens nuvarande överjarl heter Anstir Tyldon, en ståtligoch vältränad man i femtioårsåldern. Tyldon anses vara en hårdmen hederlig härskare över Ashariens fristäder. Hansutmanande stil och principfasthet har dock gett honom en heldel fiender genom åren, framförallt bland Ashariens icke-ashariska befolkning. Köpmännen tycker i gemen mycket braom Tyldon på grund av hans liberala handelspolitik.‘Konkurrens stimulerar’ är ett av överjarlens vanligaste uttryckoch på sikt ser han gärna en utveckling där alla tullar slopas.Skatter är enligt Tyldon ett nödvändigt ont – dock bör dehållas så låga som möjligt.
Det senaste året har Överjarlen åtskilliga gånger besökts av ett
sändebud från Haléa Teren – en vacker thism-kvinna vid namnLoriana. Tyldon har visat stort intresse för kvinnan och detsenaste skvallret i landsrådet förtäljer att överjarlen gått ochblivit förälskad på äldre dagar. Förmodligen kommer frijarlensfiender att använda detta rykte emot honom medan hansvänner kommer att göra allt för att förhindra en eventuellskandalromans – unionen behöver för tillfället en stark ledare,inte en man som bär sig åt som en nyförälskad pojke. Än sålänge har dock inte romansen påverkat Tyldons arbete.Damé Ramoni Girom
Nimtos kvinnliga frijarl är av jargiskt ursprung. Hon börjadesin karriär som legoknekt och kom sedermera att uppträda somgladiator på Oktagonen i Nimto. Efter att som första kvinnatillskansat sig en stormästartitel upptogs hon som en slagshedersbetygelse i rådet, av den dåvarande frijarlen, GalmanLisspeto. Många misstrodde förstås den unga jargiskan frånbörjan, men efter ett tag visade det sig att hon kunde en hel delom politik. Militärisk organisation och disciplin gick tydligenatt tillämpa även på en stad och dess styre. När så frijarl Lisspetosatte i halsen och avled under ett av sina väl tilltagna kvällsmål,föll det sig naturligt att den starkaste tog över efter honom. Fåsade emot när damé Girom röstades fram som Nimtos nyafrijarl. Hon styr staden med stark hand och är förmodligen denfrijarl som har bäst kontroll över sina rådsmedlemmar.
Efter att ha blivit utnämnd till frijarl uppträder damé Girom
alltmer sällan på gladiatiorarenan. Stormästartiteln innehar hondock fortfarande och även om hon närmar sig de fyrtio är honsnabb som en uppretad orm med svärdet och smidig som eninoljad ål vid brottningsmatcher. Hittills har endast en annankvinna lyckats besegra henne på brottningsbanan, Liara Seleinaav kiriyas stam. Damé Girom svarade på förlusten genom attutmana alvkvinnan på svärdskamp i gladiatorarenan. Liara dökdock aldrig upp – någon hade sett henne vända i dörren närhennes känsliga näsa uppfattat lukten från omklädnings-rummen. Damé Girom tog givetvis det hela som en direktförolämpning och ser fram emot den dag hon får träffaalvkvinnan igen.
Rikskonung Sachsar Leijon den Vidsynte
Soldarns rikskonung är kraftigt byggd, på gränsen till fet. Hanser äldre ut än de trettiofem år han egentligen är – håret ärbrunt men bär grå slingor och ett stort skägg breder ut sig överhakan. Näsan är något bruten men i övrigt uppvisarrikskonungen inga skönhetsfläckar – tvärtom. Rikskonungenär av naturen respektingivande, en egenskap som förhöjs närhan ikläder sig den silverglänsande rustning han alltid bär istrid. Vid sin sida bär rikskonungen ett runsmyckat kortsvärdvid namn ‘Jisally-Neadh’ och som sägs vara magiskt. I stridanvänder sig Vidsynte av ett stridssvärd vilket han svingar medyppersta skicklighet. Vidsyntes vapensköld består av ettliggande lejon i guld mot röd bakgrund.
Rikskonungen är burdus och högröstad och kan ibland tyckas
gå framåt med skygglappar för ögonen. Många retar sig påVidsyntes jag-vet-bäst-attityd och rikskonungen själv görsannerligen ingenting för att bättra sig. Vidsynte viker sig aldrigoch kan ibland hålla fast vid felaktiga beslut till följd av ren och


--- Page 78 ---
• 77 •ASHARIEN & SOLDARN PERSONLIGHETER
skär stolthet. Trots dessa later har rikskonungen hittills haft ett
påtagligt stöd bland såväl folket som frälset, vilka föredrar enstark och envis ledare framför en svag och lättpåverkad.
Drottning Marian Solfjäder
‘En kvinna värdig vår konung’, var det allmänna omdömet omden blivande drottningen då hon landsteg i Talon för snart två årsedan. Drottning Marian är en medelålders alvkvinna av pyarsstam och är syster till frijarl Lemendien Silverfjäder i Tuzan Rim.Hon för sig som en fin dam, klär sig som en fin dam och uppträdersom en fin dam. Drottningen har ett långt, brunt svallande hårsom vackert ramar in det runda ansiktet och sedan fortsätter nedöver axlarna. Ansiktet bär vackra drag, hennes djupa blå ögon ochgulliga uppåtnäsa skänker henne ett mystiskt men intalandeutseende. Om man studerar drottningen noggrannare kan manupptäcka att öronen är en aning spetsiga men betraktarensuppmärksamhet dras ändå genast till de stora guldsmycken somhänger från hennes örsnibbar. Rikskonungens morgongåva till sindrottning utgjordes nämligen av två gigantiska örhängen av solittguld, vilka försetts med speciella tyngdavlastande upphängnings-anordningar som bland annat fästs i drottningens krona – detta föratt möjliggöra bärandet av en annars rätt så ansenlig tyngd.Drottningens hår döljer dock hemligheten med upphängnings-anordningen väl, vilket fört med sig att andra adelsdamer nu i rendesperation töjer sina öron med allt för tunga silversmycken –avundsjukt sneglande mot drottningen.
Drottningen tycks ha gjort sig hemmastadd fort i sitt nya land.
Många riddare har svurit sin trohet till henne som enhedersbetygelse och drottningen är allmänt omtyckt genom allasamhällsklasser. Marian ser till att fånga upp sin make om nätterna– dagtid är rikskonungen allt som oftast upptagen med att styrariket. Drottningen låter sig inte nedslås utav detta, utan ser iställettill att roa sig på egen hand. Marian syns ofta ute på Talons gator,åtföljd av en eskort av riddare, hovdamer och tjänare.Hans excellens Handing Leijon
Rikskonungens kusin, Greven av Västskog, utsågs nyligen tillhögste skrivare av Soldarn – en utnämning som har väckt starkakänslor hos adeln i norr. Handing är relativt ung och rätt såoerfaren vad gäller politik och finanser. Å andra sidan är hanmycket klipsk och har bland annat en bakgrund som lagman avhertigdömet Hadarlons skogar.
Handing har kort, ljust hår och blå ögon. Näsan är rak och
anletet ungdomligt, ett drag som förstärks av den blott fjunigaskäggväxt som klär hans haka. Handing bär aldrig rustningannat än vid formella tillställningar och det sägs att hansfärdigheter med vapen är lika med noll. Rikskonungen valdeatt tilldela greven skrivarämbetet av två skäl: Handings lojalitetsamt ojämförbara arbetsiver. Handing är fullkomligt lojal motrikskonungen eftersom denne alltid favoriserat honom och närdet behövts även skyddat honom. Dessutom är Handing enriktig arbetsmyra som allt som oftast kan ses arbeta nätternaigenom med tillsynes oviktiga arbetsuppgifter. Handing taralltid sitt arbete på yttersta allvar.
Hans excellens Umeran Wackt
‘Rikskonungens trognaste undersåte’ har man sagt om denne50-årige veteran som nu är inne på sitt artonde år somriksamiral. Numera ser man honom aldrig på hästryggen itornerspelen – åldern har till sist tagit ut sin rätt hos dennefordom så skicklige krigare. Hertig Umeran har dock aldrigfunderat på att dra sig tillbaka för att sköta sitt hertigdöme –ännu svallar en krigares blod i den åldrade och ärrade lekamensom utgör Umerans kropp.
Som chef över flottan har Umeran skaffat sig god kunskap om
farvattnen kring Soldarn, samt om de skepp som trafikerar det.Kampen mot piraterna ser han som sin högst personliga – hanshustru, Anna, försvann för 25 år sedan, efter att den kungligaslup hon färdats på kapats av dessa havens mördare och rövare.
Hans excellens Cronlan Leijon
‘Soldarns mest hatade adelsman’ är ett epitet som förvissomånga adelsmän skulle kunna förtjäna, men endast en kaninneha. Denne osympatiske man är riksfogden Cronlan Leijon,den högste och mäktigaste skatteindrivaren i riket, fast beslutenatt beröva de övriga adelsmännen sina slantar och förmedladem rakt ned i rikskonungens kassakista.
Cronlan är småaktig, snål, överlägsen och alltid på plats när
man minst önskar det. Taktlöshet är även det en av riksfogdensmest synbara egenskaper. Exempelvis dök han upp på den föredetta greven av Björna bergs begravning för att utkräva den ny-blivna änkan på utebliven skatt. En annan gång förstörde hanen bröllopsceremoni genom att högljutt deklamera det faktumatt den blivande äkta makans fader, enligt hans rullor, inteskulle ha råd att betala gullegåva – en slags hemgift alla soldiskafäder skall skänka sin dotter när hon gifter sig. Allt kunde havarit frid och fröjd om inte den blivande äkta maken bestämtsig för att klippa till riksfogden. Många närvarande log nog försig själva, dock inte alltför länge eftersom straffet för grovt våldmot konungens högste tjänare var minst fem år på fästning. Idet här fallet skärptes straffet till prygel och dödsstraff och


--- Page 79 ---
• 78 •PERSONLIGHETER ASHARIEN & SOLDARN
bröllopet blev på så vis ingen succé – faktum är att det inte ens
blev av. Cronlan har utsatts för modförsök minst två gånger –det kommer säkerligen att hända igen.
Cronlan vet allt om alla när det gäller finanser, handelsaktioner
och likvid balans. Många retar sig på de personliga budgetrådCronlan delar med sig av – ofta vet han alltför mycket om ensprivata ekonomi och är därför, med rätta, misstänkt för allatänkbara former av spionage. Riksfogden är en stor tillgång förrikskonungen – både som rådgivare och enmans underrättelse-tjänst. Rykten som florerar i hovet säger att Cronlan snart skallföreta en ‘diplomatresa’ till Västmark och besöka städer näraden Damariska gränsen...
Predent Cerubiel V
Den samoriska lärans överhuvud, tillika predenten avBoronklostret, är en godhjärtad gammal man. Han tarreligionens lära på största allvar och är ett föredöme i allt. Hanhar gjort sig känd som en ödmjuk och förstående makthavaresom aldrig trampar på sina undersåtar utan istället tar hjälp avdem och belönar dem. Predenten kan synas svag, men så är intefallet. Cerubiel har ett förflutet i Zoriánorden varifrån han lärtsig att leda andra såväl som att nedkämpa andra. Trots sin högaålder, han närmar sig de åttio, ses han alltid till häst när hanfärdas genom staden. Yxan har han dock lagt undan – i formav predent efterlever han lärans krav på fromhet och överlåterdärför till sin hedersvakt, fyra riddare ur Zoriánorden, att ta itumed eventuella hinder.
Inrikespolitiskt stöder predenten ätten Wackt, vilken var den
adelsätt Cerubiels födde in i men tvingades avsäga sig alltillhörighet med när han upphöjdes till predent. EftersomWackt tillhör den kungatrogna skaran sällar sig predenten äventill Leijon och i förlängningen naturligtvis även Zoriánorden.
Haranuviel XI, Boronklostrets andlige ledare
Zoriánordens överhuvud har sett sina bästa dagar. Den snartnittiofyra år gamle klosterledaren låter sig stödjas på sina riddareoch förflyttar sig längre sträckor i sin bärstol. Han är fortfaranderelativt klar i tanken och är på så vis inte att räkna bort när detgäller intrigspel. Å andra sidan har Boronklostrets andligeledare endast ceremoniell makt över orden – det finns mångaordensmedlemmar som bättre skulle förtjäna titeln Zorián-ordens ledare.
Haranuviel XI är ca 170 lång, har en rätt så klen kropps-
byggnad till följd av ett antal längre perioder av sjukdom ochsängliggande. Ansiktet är trött och pannan täckt av rynkor.Hans huvud är kalt sånär som på några vita testar av flortunthår. Detta döljs dock av hans huvudbonad, en mörkblå,cylinderformad hätta.
Haranuviel åtföljs av en hedersvakt om två till tio Zorián-
riddare beroende på vad tillfället kräver.
Ninna Sol och måne, lagman av Östmark
Som lagman av Östmark äger Ninna, tillsammans med sinakollegor, den högsta dömande makten i riket, näst efterrikskonungens. Ninna har under åren gjort sig känd som enhänsynslös och nitiskt dömande kvinna. ‘Bättre fälla än fria’ är
Ninnas paroll, eftersom man då slipper låta de som nödgar straffpassera ostraffade. Tanken på risken att fälla oskyldiga viftar honundan med att ‘alla gjort sig skyldiga till någonting – annars skullede inte stå inför tinget’. Ninna är också något av en intrigmakare.Hon har bland annat införskaffat bevis för att hertigen avÖstmark, hennes egen kusin, en gång skall ha slagit ihjäl entjänare i ren ilska. Bland annat vet hon var liket finns nedgrävtoch hon väntar nu bara på att ett tillfälle skall dyka upp, där honkan dra nytta av att använda informationen emot hertigen.
Ninna, som ser ut att vara i 35-40 års åldern, har gröna ögon
och ansiktet bär fortfarande inga spår av rynkor. Håret har honsatt upp i en populär adelsfrisyr, dock kan hon inte dölja de gråslingor som börjat uppenbara sig och så smått påminna omhennes tilltagande ålder. Att bli gammal är något som honverkligen fruktar och hon har därför inlett studier i mer ockultaämnen som alkemi och magi – allt för att finna en bot mot attbli gammal. Hon har inrett ett laboratorium i sin källare ochbrevväxlar med alkemister från Mundanas alla hörn. Bästgensvar tycker hon sig ha fått från en drogmakare i Jarla somsäger sig ha uppfunnit just ett åldershindrande elixir.
Jhimorza, borgmästare av Daan Hammal
Det första man lägger märke till hos den medelålderscirefaliskan är hennes ärrade ansikte. Överallt bär hon märkenav gamla sår och skador – värst är det stora ärr som sträcker sigfrån pannan ned över den tomma ögonhålan och sedan löpervidare ned efter vänster kind. För ögat bär Jhimorza en svartlapp på klassiskt sjörövarmanér.
Jhimorza började sin karriär som stråtrövare. Trolovad med
rövarbandets ledare satte hon skräck i den meloriskalandsbygden, bara för att en dag bli tillfångatagen och dömd attavrättas. Genom att förföra en av vakterna i det slott där honsatt fängslad, lyckades hon undkomma och tog, efter att habevittnat sin trolovades avrättning, värvning som kokerska påett fartyg. Fartyget hann dock inte långt innan det ansattes avsjörövare från Katharsis. Jhimorza grep en köttyxa och stredtappert men fick tillslut fick vika sig för övermakten. Många avhennes ärr härstammar från denna strid. Modigt kämpande ficksjörövarkaptenen att falla för henne och beslöt sig för att tahenne ombord på sitt skepp. Jhimorza hade knappast något valoch tackade ja. Hon hann de kommande tio åren med attutkämpa ett stort antal strider tillsammans med piraterna – detvar i och med bordningen av en soldisk kagge hon förloradesitt ena öga. När så kaptenen föll offer för en tirakisk pilbestämde sig de övriga för att lägga svärden på hyllan och delaupp allt det rövade bytet mellan sig. En stor del tillföll Jhimorzasom begav sig av mot Soldarns fastland. 
Jhimorza slog sig ned i Daan Hammal där hon efter många års
medlemskap i borgerskapet röstades fram till borgmästarråd avden allmänna rådstugan. Efter att ha uppnått en ärevördig ålderav 65 år röstades hon så fram till borgmästarinna, efterträdandeden sedan länge senile Ymvar Ymvarsson Trötte.
Jhimorza är en slipad förhandlare och en värdig ledare för det
hammalska borgerskapet. Sin bakgrund talar hon av naturligaskäl tyst om och hon går fortfarande och oroar sig för attansikten från förr skall dyka upp och avslöja henne.

--- Page 80 ---
• 79 •ASHARIEN & SOLDARN PERSONLIGHETER
ÖVRIGA PERSONLIGHETER
Asharien och Soldarn har många spännande personligheter vilka spelledaren kan låta
rollpersonerna möta. Många av dessa personligheter är visserligen knutna till en viss platseller ort men kan med fördel ’omplaceras’ av en företagsam och någorlunda varlig
spelledare. De personer som presenteras här reser med största sannolikhet mer än andra personer.
Almexandra
Almexandra är medlem i Kabalaorden och principus regus förVerusakademin i Chadarians hopp. Hon är känd för sitt skarpaintellekt och utmärkta deduktionsförmåga som hon ofta gerprov på under sina föreläsningar i historia och filosofi.Almexandra har två besvärjelser uppkallade efter sig:Almexandras hartass och Almexandras stillhet.
Almexandra närmar sig de femtio men man kan ännu inte
skönja några grå hår på hennes hjässa. Ansiktet är tämligenobetydligt rynkigt och hennes kropp tycks i mångt och mycketha bibehållit ungdomens kraft och spänst. Versusakademinshögsta ansvariga klär sig enligt Kabalaordens föreskrifter –silverfärgad sammetskappa med hög krage samt en svart mantelmed guldbrokad. 
Belkor Gulik
Gulik är en gammal asharisk magiker som alltid hävdat sittoberoende gentemot såväl de ashariska magikergillen somLegio Colonan och Kabalorden. Han bor i Fala, men reseribland till akademierna i Chadarians hopp. Där värvar han medett par års mellanrum sina lärlingar. Hans son Max Gulik ärdock ett ständigt huvudbry eftersom han då och då råkar in itrångmål som kräver att Belkor Gulik ingriper för att hjälpahonom ur knipan. Gulik är också känd för besvärjelsen BelkorGuliks magiska mist.
Den gamle magikern besitter en stark utstrålning. Hans långa
kritvita skägg vittnar om lång livserfarenhet. Ansiktet är fåratoch blicken en aning trött, dock inte ointresserad utan endasten smula avmätt. Håret är liksom skägget vitt och räcker dengamle magikern en bra bit ned på ryggen. Gulik klär sig helst isin vita magikerkappa och bär gärna struthatt för att folk skallse att han besitter förmågan att förvandla dem till paddor. Enriktig magiker behöver minsann aldrig väja för någon på gatan– må han så vara kung eller kejsare.
Cerec Tzorcelan
Baron Cerec Tzorcelan är en resande riddare. Han arbetar sominformatör åt Cirzaorden samtidigt som han förkunnar Cirzaslära och lär ut den cirefaliska stridskonsten. Han är en hedersammänniska och mycket sympatisk, om man väl lyckas kommaunder skinnet på honom. Baronen är väldigt blyg, speciellt närhan har med damer att göra och detta leder ofta tillpinsamheter och förvecklingar. Han reser för närvarandetillsammans med den ashariske sjömannen Jac Vobar och de tvåär mycket goda vänner, trots sina helt olika bakgrunder.
Tzorcelan ett mycket gott öga gentemot lady Janyn av Aldor,
dotter till en av de mest inflytelserika stormännen i Camard.Det är dock tveksamt om han kommer att ta tag i situationenutan hjälp, med tanke på hans blyghet och hans oerfarenhet
med det motsatta könet. Ett annat hinder på vägen ärTzorcelans ärkerival, baron Svartenkemp. Svartenkemp, somockså tjänar som Cirzariddare, hyser ett dödligt hat motTzorcelan och har dessutom förälskat sig i samma flicka – enfarlig kombination. 
Baron Cerec Tzorcelan är stor och rak i ryggen, dryga två
meter lång. Han har blå ögon och ett mörkt vågigtbakåtkammat hår som når till nacken. Tzorcelans ansiktsdrag ärmarkerade, speciellt hakan och näsan. I hans öra hänger hanscirefaliska familjesmycke. Han går ofta klädd i svarta kraftigatygbyxor, lårlång svart tunika och svarta matta höga läderstövlarutan utsmyckning. I svärdsskidan bär baronen det storsvärdsom i generationer funnits hos Tzorcelan-familjen. FarfarHarazmel gav det till Cerec när han adlades för sina insatserinom orden i templet. Vapnet bär namnet ‘Somnersvärdet’. 
Clara med vagnen
En av de mest välkända köpmännen i södra Asharien är ClaraTilmes, eller ‘Clara med vagnen’ som bönderna kallar henne.Clara drar runt med sin vagn, eskorterad av ett antal livvakter.Deras antal bestäms av hur bra Clara tjänat på sistone. Claramed vagnen är mycket populär, främst hos bönderna. Honstannar alltid till i byarna för att handla med dess invånare –‘ingen by är för liten för mig’, brukar hon säga. Clara för ävenmed sig en hel del skvaller, något som i högsta grad bidrager tillhennes popularitet.
Clara har långt mörkt hår, uppsatt i en knut. Hon ser ut att vara
i trettioårsåldern, men bönderna i södra Asharien kan intyga atthon är äldre än så. Hon går gärna klädd i manskläder – det ärmer praktiskt att resa i jämfört med de sedvanliga långaklänningarna. Hennes eskort är ofta illa rustad med hoplappadepansar och illa vårdade vapen. Vagnen dras fram av två oxaroch innehåller (förutom Claras säng) en mängd föremål ochunderliga ting – alltifrån öltunnor och verktyg till böcker ochsmycken.
Harkk Kötthandlaren
Att den soldiska staden Katharsis utgör en populär hemvist förljusskygga är ingen direkt hemlighet. Marnakh-tiraken Harkkav hus Ukkalim, eller Kötthandlaren som han brukar kallas, ären av stadens mindre bossar. Harkk styr över det mesta avprostitutionen i staden och äger bland annat tre stycken horhus,vars anställda utgörs av såväl män som kvinnor från de flestaraser. Harkk har inga problem med sin verksamhet – många avde inflytelserika borgarna brukar jämte borgmästaren tilldelasytterst förmånliga villkor när de besöker den bättre av de trehorhusen. Hertig Basur av Kathar ser dock inte på Harkksverksamhet med lika blida ögon som borgmästarrådet. Ständigt

--- Page 81 ---
• 80 •PERSONLIGHETER ASHARIEN & SOLDARN
återkommande silvergåvor från Harkks sida har dock under
den senaste tiden hållit Basur på gott humör.
Utöver prostitutionsverksamheten sysslar Harkk med såväl
beskyddarverksamhet som slavhandel. Vackra ashariska ochsoldiska kvinnor skeppas då och då under falsk flagg tillTakalorr för att ingå i de välbärgade utlänningarnas harem ellerskeppas vidare till västlanden. Det finns i nuläget endast ett hotmot Harkks verksamhet – hans mamma! Harkks mor, Dhakka,driver liknande verksamhet i Takalorrs huvudstad Tiban ochtänker inte låta någon stjäla ’marknadsandelar’ i alltför storutsträckning. I såväl Katharsis som Tiban ryktas det om ennärstående familjefejd. 
Heleie Turalian
Heleie Turalian fyller två uppgifter i Chadarians Hopp. Dels ärhan föreläsare på magiakademien och professor vid denalkemiska institutionen, och dels är han diplomatiskt sändebudfrån Haléa Teren med mål att få Chadarians Hopp och därefterhela Asharien att erkänna Sunari som ett självständigt rike ochinte bara ett alvbefolkat ingenmansland. Heleie Turalian ärantingen kortklippt eller renrakad. Hans allvarliga uppsyn ochskarpa alvblick kan skrämma vilken uppstudsig elev som helst.Sanarialvens föreläsningar anses vara tråkiga och i vissa fallobehagliga, men eftersom han är den person mellan Sunari ochCaserion som obestridligen kan mest om alkemi tvingas manstå ut med honom. Han gör ofta avsteg från den coloniskaakademiska traditionen.
Herr Ivian
‘Ingen man av denna värld är denne mans like’ – så börjadeHaranuviel XI sitt tal när Ivian, som den yngste någonsin,dubbades till fri riddare av Zoriánorden. Herr Ivian är helaSoldarns, och då i synnerhet Det samoriska templets, egenhjälteriddare. Han är förföriskt vacker, men samtidigt kysk.Han är dessutom stolt, modig och skicklig i såväl svärdslek som
med lans och häst. Herr Ivian besitter utöver detta även storakunskaper inom språk, religion och historia. Dessutom är hanen mycket skicklig sångare, lutspelare och kompositör avreligiösa verk.
Trots sin ungdom har Herr Ivian hunnit med det mesta, bland
annat på egen hand bränt en undangömd Daak-kyrka iKhazimbergen; kämpat mot pirater på hela fyra olika hav; resttill den kända världens alla länder, inklusive österlanden;uppfört tempel på Takalorr och det sägs dessutom att hankonfronterat och till och med dräpt ett av de ohyggliga odjursom i sagorna kallas för drake. Alla vet vem Herr Ivian är, ellerrättare sagt var. I sagorna är han den evigt unge riddaren, nyssdubbad men ändå skickligare än alla veteraner. I verklighetenhar han hunnit med att bli 30, men i övrigt stämmer faktisktdet mesta som sägs om honom i sagorna.
Herr Ivian har ett långt, ljust hår som räcker honom ned till
halva ryggen. Han bär en evigt skinande rustning, vilken hanskyddar mot väder och vind med hjälp av en djupblå mantel.Vid hans sida häger stridssvärdet ‘Daaks bane’ vilket välsignatsav samorimän och munkar världen över. Herr Ivian rider enstor vit stridshäst och följs alltid åt av sin väpnare – för tillfälletden 17-årige Gaifell, baronen av Skogens brorson.
Jac Vobar
Om det finns en person som är känd inom sjömanskretsar så ärdet Jac Vobar. Vobar kommer från en familj med en långtradition av havet. Jac mönstrade på redan som trettonåringoch har genomfört ett otal seglatser till både när och fjärran.Hans berömmelse kommer främst från hans obevekliga modoch djärvhet – en del skulle kalla det dumdristighet. Dessutomär hans respektlöshet mot ”fjanterier” och framfusiga stil ocksåvida känt. Men eftersom han alltid slänger ur sig sinaspydigheter med glimten i ögat tar få personer eller makthavarespeciellt illa vid sig. Jac Vobar reser för närvarande tillsammansmed den cirefaliske tempelriddaren Cerec Tzorcelan. De tvåkommer bra överens och syns ofta i hamnstädernashamnkrogar och spelhålor. 
Sjömannen är strax över 25 år gammal, har ett bullrigt sätt och
ett ganska muskulös framtoning. Han är hårig som få och hansansikte pryds av ett förvånansvärt välansat skägg. Mannen bäroömma kläder och bär nästan alltid en mörk slokhatt påhuvudet. Att han dessutom anser sig vara en kvinnokarl gör atthan ofta och gärna byter kläder och håller hårt på hygienen –en inställning som hans reskamrat Tzorcelan säkerligen bidragittill att framkalla.
Jasto Khyser
Utkastaren på värdshuset Runda Tunnan i Camard har gjortsig berömd i hela staden. Stark som ett troll och med överarmarlika omfångsrika som en yppig kvinnas barm har han blivitnågot av en sevärdhet. Många främlingar lockas till RundaTunnan för att få en glimt av denne omänskligt starke man somsägs kunna bryta ned en tjur utan att anstränga sig nämnvärt.Jasto har i sin tur ingenting emot att männen avundas honom,främlingar som vill klämma på hans armar föser han dockresolut undan.


--- Page 82 ---
• 81 •ASHARIEN & SOLDARN PERSONLIGHETER
Jasto lider av en fullt utvecklad narcissism. Han ser sig själv som
ägaren av den fulländade kroppen och har på grund av dettaintagit ett föraktfullt uppträdande gentemot sinamedmänniskor. Jasto brukade ge sina vänner smeknamn som‘lillen’, ‘spinkis’ eller det rent ut sagt förolämpande‘potatisnäsan’. Resultatet av detta blev att Jasto numer inte harnågra vänner, något som han dock inte sörjer. Jasto har ävenlite svårt för kvinnor eftersom hans ego och totala avsaknad avromantik ställer till det för honom vad gäller relationer. Deflesta kvinnor ledsnar rätt fort på hans självskryt ochsjälvutnämnda överlägsenhet. Av de som känner Jasto är det iprincip bara Runda Tunnans ägare som fortfarande talar medhonom, och detta av rent ekonomiska skäl.
Kharzim klan Ghor den Väldige
Kharzim är en av de mer namnkunniga krigarna på Asharina-halvön och har till och med kommit att bli känd i det fjärranConsaber. Krigaren är en flintskallig dvärg med stort och långtskägg. Ett stort och ädelt hjärta ryms i den kraftiga ochhårbeväxta bröstkorgen, ett som till och med har utvecklat enslags vänskap till léaram-alven Kiyona Nentari. Bland Kharzimsmest beryktade bedrifter, som faktiskt redan börjat bliomsjungna i kväden, är slaget vid Kharzans bro, där han ensamhindrade hundratals tiraker från att välla ner från bergen ochbränna bondebyarna. Känd är också ”An-Thalamursvedhuggning” där Kharzim slog sig ut från magikraternascitadell tillsammans med sin kusin Khammer och lyckades flyfrån magikraternas vrede. 
Kharzim är tirakbaneman och tycker inte om tiraker. Hans
många erfarenheter av dem har varit av det sämre slaget ochinte hjälpt honom till goda tankar om plundrarna. Troll är hanän mindre förtjust i. Kharzims stora svaghet är nog hansbegivenhet för öl. Han är en öldrickare av stora mått och detsägs att det inte finns ett enda bryggeri på hela Asharina-halvönsom han inte kan identifiera med smaken. Detta har också gettresultat i form av ett visst beroende av den mörkgula dryckenoch en begynnande ölmage.
Kort Bogesson
En av Daan Hammals mest skrupelfria brottslingar är den 14-årige pojken Kort Bogesson, även kallad ‘Smugglarprinsen’.Som son till stadens hamnfogde, den sävlige Boge Ulfsson, harKort tillgång till så gott som all information rörande såvälmerkantil som den militär sjöfart i farvattnen utanför staden.Detta har gjort honom till en utmärkt organisatör av smuggling– främst från Kathar men även från Västmark och Takalorr. 
Korts brottsliga bana började med att en skeppare på skämt sade
till honom att fixa fram en förteckning över flottansförehavanden i Daan Hammals farvatten. Kort tog mannensförslag på allvar och letade igenom sin fars dokument.Skepparen höll på att gå i taket av lycka när han fick sedokumenten och gav den unge pojken en skinnpunginnehållande hela 10 silvermynt. Kort förstod nu dokumentensvärde och satte i system att sälja förteckningar över tullbåtarnatill de nyligen anlända skepparna. Ju större båtar, desto rikarekapten antog Kort och kunde snart inkassera både 20 och 30silverdaler för en enstaka förteckning. Plötsligt slutade manfånga smugglare i farvattnen runt Daan Hammal och den
sävlige hamnfogden tog detta som ett gott tecken. ”Min hamnär befriad från dessa havens löss, förvisso utför jag mitt värvmed bravur” lär han ha yttrat, både en och två gånger.
Kort är ca 160 cm lång och ganska klent byggd. Hans hår är
klippt i en pottfrisyr, vilken är mycket vanlig blandborgarklassens unga gossar. Ansiktet är även det väldigtalldagligt, med undantag för underbettet som han ständigtretats för – dock inte sedan två lejda sjöbusar överlämnadeett meddelande till det värsta rötägget att sluta upp med attkalla Kort fula namn. Meddelandet skrevs med en knölpåk. 
Kort ser sig egentligen inte som någon brottslig. Han tycker
det hela är lite spännande och dessutom vill han ju tjänapengar – han kommer att sluta tids nog, det är åtminstonevad han tror.
Lart Bardsson Fiskare
Alla andra fiskare avundas kapten Lart Bardsson. Den hårigeoch svartmuskige ägaren till fiskeskutan ’Galgmåsen’ tycksalltid finna fisk och fyller sina nät med den finaste och störstafångsten – detta trots att han sällan ger sig av speciellt långt ochalltid arbetar ensam på sin båt.
Hemligheten bakom Larts fiskelycka är hans samröre med
melusinerna – det havslevande folk som andas vatten och istörsta möjliga mån gömmer sig för andra folkslag. Under enfisketur fann Lart en svårt skadad melusin som han tog hand ompå sin båt. Han förvarade kroppen i en balja fylld med saltvattenoch gjorde sitt bästa för att lappa om melusinens sår. Såsmåningom vaknade melusinen till liv och kunde mot alla oddstillfriskna så till den grad att han kunde simma och röra sig somförut. Som tack för all hjälp fäste melusinen sitt märke påundersidan av ’Galgmåsen’ och var gång skutan passerar övermelusinernas undervattensstad kastar den till livet räddademelusinen och alla hans kamrater upp fisk på ’Galgmåsens’ däck.
Manuari
Vill man hitta denna glada kiriya-alv så finns han förmodligenpå Runda Tunnan i Camard. Om inte, så vandrar hanantagligen runt i Asharien på jakt efter nya berättelser. Han ärbildskön men något androgyn med sitt långa hår i hästsvans.Manuari är väldigt belevad, mycket språkkunnig och kanmånga historier från hela Mundana, vilka han med glädjeberättar för alla som vill lyssna och ofta med sig själv i någon avhuvudrollerna. Om Manuari har några svagheter så är det atthan är en riktig festprisse. Dessutom är Manuari lite av enkleptoman som har problem att hålla reda på ‘mitt’ och ‘ditt’.Han stjäl egentligen inte, han lånar bara saker och ting, ofta påväldigt obestämd framtid.
Hans eskapader har mer än en gång försatt honom i ganska
rejäla knipor men på något sätt har han alltid lyckats slingra sigur knipan. Den senaste tiden (ett decennium eller så) har hanhållit sig någorlunda bosatt i Camard. Han framför ofta sinahistorier framför brasan på Runda tunnan, ofta till priset av enöl eller ett mål mat, och ackompanjerar dem ofta med vakarin,den alviska lutan. Många av historierna är rena skeppar-historier, men de är omtyckta i alla fall.

--- Page 83 ---
• 82 •PERSONLIGHETER ASHARIEN & SOLDARN
Mirya Elisari
Om man är på jakt efter något ovanligt i Soldarn ska man
vända sig till Elisari handelshus i Boron. Mirya Elisari, pyar-alv,handelshusets lokala överhuvud och avlägsen släkting till Inaleaoch Morollan Elisari, kan få tag på det mesta så länge det inteär stöldgods. Exotiska kryddor, underliga örter och främmandeviner är vardagsbeställningar för henne, men vill man ha någotverkligt ovanligt, som en horndrake från slätterna i norr, enelefant från Momolan eller information om vad aboraten iTibara egentligen sysslar med på natten, då är Mirya precis rättperson. Tack vare handelskontakter över hela världen,inklusive i Consaber och i det Cirefaliska samväldet, äringenting omöjligt att få tag på – om man är beredd att betala.Miryas möjligheter är mer eller mindre legendariska över helaMundana. Den cirefaliska ledningen ser Mirya Elisari som detenskilt största hotet mot Samväldet efter Consaber. Mencirefalierna är likafullt förhindrade att göra något åt det dåpennan är en lång arm från andra sidan graven – Mirya kännertill för många hemligheter, vilka kan vara nedtecknade pånågon hemlig plats hos någon släkting. Consaber ser hennesom ett möjligt problembarn och potentiell allierad. Mirya ärfullständigt lojal mot pyar som stam, men har naturligtvis sinaegna idéer om hur stammen ska styras. Det är inte ofta honhåller med vad som sägs från Lim’alan vhic Sunariye då honanser att pyar allt för ofta går i thisms och sanaris ledband, menoavsett om hon lyder deras direktiv eller bryter mot dem så görhon det för att hon anser att det är bäst för pyars stam.
Tenne Mossing
Om någon skulle få för sig att utnämna Ashariens mestberömda missla, torde han utan tvekan välja den gamlevisdiktaren och barden Tenne Mossing från Daggbacken. Harman någonsin besökt ett värdshus i norra Asharien kan manknappast ha undgått att höra någon av Tennes visor. Mestberömd är visan om fyllbulten som räddade sig själv från attdrunkna genom att hälla ut sin sprit i havet, eller som han villekalla det: ‘späda spriten med lite vatten’, varpå han drack uppden (och med den hela havet).
Tenne har uppträtt på de flesta stora värdshus i Asharien.
Förutom visor bjuder Tenne sin publik på historier och sagor.Dessutom sägs han vara en rackare på trollkonster och harbland annat trollat bort en mans helskägg mitt framför ögonenpå en fullsatt ölstuga. Döm om allas förvåning när han sedantrollade fast det på värdshusvärdens fru – ett skämt somsannerligen inte uppskattades av paret, men som det talas omän i dag.
Rakkhath Åldrige
‘Ashariens visaste man’, ‘oraklet på klippan’ samt ‘den galnetiraken’ är tre av de närmast oräkneliga namn som givitsRakkhath Åldrige. Den gamle tiraken och eremiten bor ett partusen meter upp i Khazimbergen, ett tiotal fjärdingsväg österom Rahls-Unbahr. Det går massor av rykten och sägner omRakkhath. En del säger att han vet allt om alla eftersom hankan läsa tankar och fjärrskåda. Andra menar att han är ond ochlivnär sig på dödfödda spädbarn. Alla är dock överens om atthan är visare än någon annan som levt på Mundanas jord ochotaliga är de som gett sig av upp i bergen för att rådfråga
honom – få har dock kommit tillbaka.
Vilken är då sanningen bakom legenden om Rakkhath
Åldrige? Rakkhath begav sig redan som ung tirak upp i bergenför att finna guld. Han förde med sig en hel del proviant ochverktyg och kunde med stor möda öppna ett mindregruvschakt. Första vintern blev svårast – provianten sinade ochRakkhath fick lov att klara sig på bergsrötter och vatten frånbergets innandöme, en källa som aldrig verkade frysa. Såsmåningom lärde sig Rakkhath att leva i bergen. Han såg blandannat till att inreda en bostad i den nu rätt så djupa grottan ibergssidan. Rakkhath hade allt han behövde – vatten, mat ochsina varma kläder. Oförtrutet fortsatte han sitt sökande efterguld, uppfylld av tanken att en dag återvända till civilisationensom en rik man. Nu har tiraken hunnit bli 68 år. Han kanmycket väl tänkas attackera eventuella besökare, eller‘inkräktare’ som han ser dem som.
Seskasenni t'an Shari
Värdshuset Rävgrytet i Talon är ett av de äldsta värdshusen iMundana. Det har alltid funnits i hörnet av Storgatan ochMiklagränd. Rävgrytet är en klassisk vallfartsort för de som villha sig ett gott stop öl, en god måltid och en varm säng. I detsenaste halvseklet är det alvkvinnan Seskasenni som har hållit ivärdshuset. Seska är en glad och trevlig pyar-flicka som ser utatt vara någonstans mellan femton och tjugo år gammal –förmodligen innebär det att hon är omkring 75 år eller så,vilket stämmer bra överens med tidpunkten då hon övertogRävgrytet. Hon har långt, ljust och luftigt hår, pigga ögon, lättkraftig med en hel massa kurvor på rätt ställen och en tendensatt ‘glömma’ att snöra igen blusen. Hon flörtar gärna medgästerna och tar i största allmänhet väl hand om dem. Räv-grytet är annars ett osedvanligt rent värdshus, huvudsakligen pågrund av Seskas känsliga näsa. Nämnda luktsinne är också en avde stora orsakerna till att hon är en suverän kocka ochbryggerska, vilket till hennes stora förtret gjort Rävgrytet till ettfavoritställe för gästande dvärgar. Till sin hjälp har hon ett antalanställda, bland annat Pòl, en stor barbar från Tokon som vidmer än ett tillfälle tvingats släpa ut kunder som blivit lite välhandgripliga mot Seska.
Vitsippa
Misslan Vitsippa kommer från Daggbacken. Hon är en duktigmagiker som sysslar med heliotropi och biotropi. Vitsippa ärmycket bestämd och extremt självständig – hon bryr sig intedet minsta om påstötningar från de större magivägarna. Henneskontakter med alverna i Sunariskogen är goda och av demkallas hon ’Letesse’. Hon är känd för besvärjelserna Vitsippasljusa-dagen och Vitsippas sol-i-ögonen.
Liksom många andra misslor skulle Vitsippa kunna beskrivas
som gullig – något som dock endast sträcker sig så långt somtill utseendet och knappt ens det. Den lilla misslan kan ilsknatill rätt ordentligt och då detta händer är det bäst att hålla sigundan. Vitsippas normala sinnestämning skulle kunnasammanfattas i ett ord – grinig! Vitsippa går om sommarenklädd i en traditionell misslelurva, men när vintern kommerbyltar hon gärna om sig ett par lager extra.

--- Page 84 ---
• 83 •ASHARIEN & SOLDARN KAMPANJSPEL
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
KAMPANJSPELKAMPANJSPEL
Trots kylan täcktes Harms panna av ett glänsande lager svett.
Hela förmiddagen hade han och hans hustru hackat i jorden –förgäves, såg det ut som. En halv tunna rovor var allt de lyckats
gräva fram ur den lätt snötäckta jorden. Vintern hade överraskatdem. Visserligen kom vintern alltid tidigt till Ashariens bergstrakter,men i år tycktes den komma med ovanlig hast.
Den kvällen grät man hemma hos Harm. Veden skulle inte räcka
många månader och maten skulle ändå vara uppäten innan dess. Detenda Harm och hans hustru hade gott om var kärlek, men vad änsamorimännen sade så kunde man inte enbart livnära sig på ömhet.Harm fattade sitt beslut den natten. Under den tidigaste hundvaktensmög han ur sin bädd – tyst för att inte väcka sin hustru. Han drogpå sig den pälsfordrade jackan och gick ut i stallet. Väl ute stannadehan ett tag för att tänka igenom sin situation ännu en gång. Hanshustru skulle klara sig på det lilla matförrådet – hon hade aldrig varitspeciellt farlig på mat. Veden skulle räcka ett par månader – tvåkanske tre. Mer tid än så hade han inte. Harm böjde sig ned ochsynliggjorde en lucka i stallgolvet. Luckan gick upp med ett läte somfick några av getterna i stallet att vakna till och ställa sig upp. Nere idet lilla utrymmet låg ett kortsvärd och en flaska brännvin. Bondengrep svärdet och flaskan.
”Tre månader, inte mer”, mumlade Harm och gav sig sedan iväg, ut
i den mörka ashariska vinternatten.

--- Page 85 ---
• 84 •KAMPANJSPEL ASHARIEN & SOLDARN
ROLLPERSONER
Att skapa en asharisk eller soldisk rollperson är inte speciellt svårt. I huvudsak använder
man sig av regelbokens grundläggande regler, men det finns även ett par undantag vilkakommer att presenteras nedan. Rollpersonens klasstillhörighet (Soldarn) och status
(Asharien) kan också spela in när det gäller skapandet av en Östasharinsk rollperson.
Karaktärsdrag
Det finns vissa karaktärsdrag som är mer uttalade hos asharieroch soldier än hos andra vanarer. Karaktärsdragen är sällanmedfödda utan ett resultat av uppväxtmiljön och samhälletspåverkan.
När man skapar en soldier, asharier eller nomad som rollperson
bör man följa riktlinjerna i tabell AS-9, eller åtminstone hadessa riktlinjer i åtanke om man behagar välja sin karaktär själv.Högt betyder att karaktärsdraget oftast är högre än 10. Lågtbetyder att karaktärsdraget oftast är lägre än 10. Karaktärs-dragen skiftar naturligtvis från person till person. Det finnssålunda en hel del generösa asharier och olojala soldier, ävenom de inte råkar vara i majoritet. Om man önskar slå fram sinakaraktärsdrag kan man använda sig av 2T6+1 för att slå fram delåga och 2T6+6 för att slå fram de höga.
Lojalitet : En soldier har ofta hög lojalitet specialiserat mot det
samoriska templet samt rikskonungen alternativt en lokalmakthavare. Detta kommer sig av det soldiska feodalsystemetsuppbyggnad, där lojalitet och underordnande ingår som tvåviktiga hörnstenar.
Heder : Soldier och asharier är varken mer eller mindre
hedersamma än andra vanarer.
Amor : Soldier och asharier är varken mer eller mindre
amorösa än andra vanarer.
Aggression : Soldier och asharier är varken mer eller mindre
aggressiva än andra vanarer.
Tro: En soldier har ofta hög tro specialiserat mot den
samoriska läran. Detta kommer sig av att det samoriska templetfinns representerat överallt i Soldarn samt att det finns en bredtradition av kontinuerliga tempelbesök och firande avsamoriska högtider i landet. Nomadfolket är också generelltsett mycket troende. Det finns en nära nog hundraprocentiguppslutning kring deras spiritistiska religion.
Generositet : Asharier har ofta låg generositet. Detta kommer
sig av att gemene man är ganska fattig och dessutom indokt-rinerats att endast de arbetande är värda att äga inkomst.Tiggare har det med andra ord rätt kärvt i Asharien.Tabelländringar
Eftersom börd inte existerar i Asharien (med undantag förstormännen) måste tabell 2-33 i regelboken ersättas med tabellAS-10 när man slår fram en ashariers bakgrund. I stället förbörd erbjuder tabellen en rad ämbeten eller gynnsammasläktförhållanden.
Status i Asharien [Frivillig regel]
Status är ett mått på hur högt en asharier klättrat i de ashariskasamhällsskikten. En persons status är beroende av tre faktorer:hans yrke, hans välstånd och hans maktposition. I tabell AS-11,AS-12 samt AS-13 finns alla statusmodifikationer angivna. Enrollpersons Status är lika med den sammanlagda summan avvärdena i de fyra statustabellerna. Observera att värdet för
Karaktärsdrag Asharier Soldier Nomad
Lojalitet – Högt –Heder – – –
Amor – – –Aggression – – –
Tro – Högt –Generositet Lågt – –
Tabell AS-9: Modifikationer på karaktärsdrag för typiska asharier,soldier och nomader från Asha-slätten.1T100 Börd eller ämbete för asharier.
01–50 Någon i rollpersonens släkt (ej familj) äger ett
lägre ämbete, exempelvis lagmansämbetet. 
51–89 Rollpersonen eller någon i dennes familj äger
ett lägre ämbete, exempelvis lagmansämbetet.Rollpersonen måste dock klara kvalificerings-kraven för att få äga denna titel.
90–94 Någon i rollpersonens släkt (ej familj) äger ett
högre ämbete, exempelvis rådmansämbetet.
95–96 Rollpersonen eller någon i dennes familj äger
ett högre ämbete, exempelvis rådmansämbetet.Rollpersonen måste dock klara kvalificerings-kraven för att få äga denna titel.
97–98 Rollpersonen eller någon i dennes familj äger
en stormannatitel.
99 Någon i rollpersonens släkt (ej familj) är
utnämnd till frijarl.
00 Någon i rollpersonens familj (ej rollpersonen
själv) är utnämnd till frijarl.
Tabell AS-10: Ämbeten eller börd för personer från Asharien. Ersättertabell 2-33 i regelboken för asharier.
Yrke Status för asharier
Frijarl +3Samoriman +2
Storman +2Lagman +1
Officer +1Läkare +1
Mattknytare +1Arbetslös* –1
Fredlös, landsförvisad –5
*Arbetslösa, vilka samtidigt är ekonomiskt självförsörjande,
drabbas inte av denna modifikation.
Tabell AS-11: Status från yrke i Asharien.

--- Page 86 ---
• 85 •ASHARIEN & SOLDARN KAMPANJSPEL
Status kan bli negativt och dessutom ändras löpande under
spelets gång beroende på händelser i rollpersonens karriär ochliv. Det är upp till spelledaren att bestämma vid vilka tillfällensom Status kan ändras.
Status kan ses som ett mått på hur ansedd rollpersonen är i
samhället – ej att förväxlas med Rykte som endast talar om hurkänd han personen i fråga är. Status kan användas mer ellermindre aktivt. Spelledaren kan tillåta att man modifierarsvårigheter på slag mot sociala färdigheter som till exempelFörföra och Övertala med samma antal tärningar som värdetför personens Status så länge som personen befinner sig inomAshariens gränser. Spelledaren kan även tillämpa mindre aktivtanvändande och helt enkelt läsa av på tabell AS-14 hurrollpersonen påverkas av sin Status.
För att Statusregeln skall bli realistisk bör spelledaren tillämpa
sunt förnuft vid användandet. Exempelvis bör en främling intekunna avgöra rollpersonens Status – möjligtvis gissa sig till den.En okänd person har alltid Status 0 i omgivningens ögon – varesig han råkar vara arbetslös eller Ashariens överjarl. Om någonsedan känner igen personen i fråga som överjarl eller mannenlyckas övertyga de närvarande om vem han är blottläggsföljaktligen det reella Statusvärdet.
Exempel:
Dans rollperson heter Bozard Rödskägg – en Zoloddvärg föddoch uppvuxen i Camard. I Bozards bakgrund kan man läsa atthan fungerar som läkare – närmare bestämt fältskär vidMarinakademien i staden. Dan kommer överens med sinspelledare om att Bozard hittills haft en hög levnadsstandard.Bozards status blir sålunda 1 (för yrke) + 1 (för välstånd) + 0(för makt) + 0 (för övrigt) = 2. På tabell AS-14 kan vi läsa utatt Bozard har skaffat sig ett par kamrater som lismar för honomoch ofta propsar på att få betala hans krognota och så vidare.
Exempel:
Under kampanjen ger sig Bozard ut på äventyr tillsammansmed sin vän Theval Fromme. När han kommer tillbaka tillCamard en månad senare upptäcker han att hans plats somfältskär överlåtits åt en annan, mer plikttrogen läkare. Bozardstår nu utan yrke. Bozards nya Status blir sålunda –1 (för yrke)+ 1 (för välstånd) + 0 (för makt) + 0 (för övrigt) = 0. Efterett besök på värdshuset lägger Bozard märke till att hans föredetta kamrater undviker honom och att inte ens den pratgladevärdshusvärden orkar ha med honom att göra. Som tur är barskattsökaräventyret frukt och Bozard kan de närmastemånaderna leva lyxliv (+3 i Status). Så småningom höjer dettahans Statusvärde till 2 (3–1).
Klasstillhörighet i Soldarn
Klasstillhörigheten är viktig för en rollperson från Soldarn.Klasstillhörigheten bestämmer bland annat vilka yrkenrollpersonen kan välja och därför är det viktigt att på ett tidigtstadium utröna vilken samhällsklass rollpersonen tillhör. 
De fyra stånden är adel, samorimän, borgare och bönder. Det
finns emellertid två vitt skilda grupper inom bondeståndet –skattebönder och landbor. Skattebonden äger sin jord, medanen landbo endast ’hyr’ jord och gård av den lokale länsherren.Observera att det inte förekommer någon social skiktningmellan skattebonden och landbon, skillnaden är högst juridisk.Makt Status för asharier
Frijarlsämbete +3Rådmansämbete +2
Lagmansämbete +1Mottagit Jisselonorden +1
Tabell AS-13: Status från makt och utmärkelser.Levnadsstandard Status för asharier
Lyxliv +3Mycket hög +2
Hög +1Låg –1
Tabell AS-12: Modifikation av Status beroende på välstånd.
Status Inställning
3+ Rollpersonen är högt respekterad och folk vill
gärna ses i hans sällskap. Det händer ofta att 
han bjuds på öl och mat av värdshusvärden på
sin stamkrog – hans ansikte är bra för ställets
rykte. Rollpersonen får 1T6 nya kontakter
(tabell 2-42 i regelboken) med relationen 
påhäng (resultat 42-52 på tabell 2-43). Om
rollpersonens Status av någon anledning skulle 
sjunka försvinner kontakterna. Rollpersonen
har inga problem att låna ihop pengar utan 
täckning av sina vänner (upp till Status  50
silverdaler) om det skulle behövas. Nästa gång 
ett viktigare ämbete skall tillsättas i staden, 
kommer rollpersonen att tillfrågas.
2 Rollpersonen är respekterad och folk vill gärna
ses i hans sällskap. Det händer ofta att hanbjuds på öl av folk han inte känner.Rollpersonen får en ny kontakt (tabell 2-42 iregelboken) med relationen påhäng (resultat42-52 på tabell 2-43). Om rollpersonens Statusav någon anledning skulle sjunka försvinnerkontakten. Rollpersonen har inga problem attlåna ihop pengar utan täckning av sina vänner(upp till 50 silverdaler) om det skulle behövas.
1 Rollpersonen är respekterad och folk som
känner honom hälsar gärna. Rollpersonen kan 
om han anstränger sig låna ihop pengar utan 
täckning av sina vänner (upp till 50 silverdaler)
om det skulle behövas.
0 Rollpersonen tillhör den grupp man skulle
kunna kalla gemene man.
–1 Hederligt folk tittar snett på rollpersonen och 
de som känner honom har slutat hälsa. Folk
kommer knappast att låna rollpersonen pengar.
–2 Hederligt folk tittar snett på rollpersonen och
de som känner honom gör sitt bästa för attundvika hans sällskap. Folk kommer inte attlåna rollpersonen pengar.
Lägre Hederligt folk skyr rollpersonen som pesten.
Det händer att han inte släpps in på värdshusen 
med motiveringen att han skulle skada ställets
rykte med sin blotta närvaro. Ingen vill ha med 
rollpersonen att göra, undantaget hans egen mor.
Tabell AS-14: Det ashariska samhällets inställning till en rollperson.

--- Page 87 ---
• 86 •KAMPANJSPEL ASHARIEN & SOLDARN
Utöver dessa fyra stånd tillkommer de egendomslösa – oftast
soldater, hantverkare eller gesäller, men även tiggare, tjuvaroch rövare. 
Om spelaren får resultatet ’Börd’ på huvudtabellen (tabell 2-32
i regelboken) betyder detta att rollpersonen tillhör adelsklassen.I annat fall måste spelaren och spelledaren tillsammansbestämma vilket stånd rollpersonen skall tillhöra. Lämpligentittar man på familjens huvudnäring (tabeller 2-49, 2-50, 2-51och 2-52 i regelboken) när man bestämmer det sociala ståndet.Om familjens huvudnäring kommer från boskapsskötsel ellerjordbruk bör rollpersonen placeras i bondeståndet. Omfamiljens huvudnäring istället är affärsverksamhet eller handelbör rollpersonen placeras i borgerskapet. Vissa familjershuvudnäring, exempelvis krigares, helares eller magikers, kanvara svår att förknippa med ett visst stånd. Spelaren får härtillsammans med spelledaren bestämma ett lämpligt stånd. Enspelare kan alltid välja att starta med en egendomslös rollpersonom han så önskar.Viktigt att veta är följande: En rollperson kan aldrig lämna sitt
stånd – byta yrke är möjligt men rollpersonen kan aldrig bytastånd. Ett undantag existerar dock – rollpersonen kan adlas till-följd av extrema insatser inom diverse områden. En skickligkrigare kan bli adlad riddare (även om chansen är försvinnandeliten). En  extremt skicklig hantverkare kan adlas för sina mäster-verk och så vidare. Observera att denna möjlighet är få förunnad.
När spelaren skall välja sin rollpersons yrke begränsas
valmöjligheterna efter vilket stånd han tillhör. Rutan nedanvisar vilka yrken som är tillåtna inom respektive stånd.Observera skillnaden i yrkesutövandet mellan stånden.Exempelvis arbetar en apotekare ur samorimännens ståndtroligtvis i klosterapoteket medan en apotekare ur borgar-klassen driver en egen droghandel.
Spelledaren bör inte rucka på ‘reglerna’ för yrke i Soldarn
eftersom den hårda ståndsmentaliteten är såpass central i detsoldiska samhället.
Valbara yrken för en soldisk rollperson
Adel : Affärsman, Alkemist, Aristokrat, Besvärjare,
Extemporatör, Flottist*, Forskare, Inkvisitör***, Krigar-präst***, Lagkunnig, Livvakt, Munk/nunna, Präst,Ritualmagiker, Rumlare**, Sjöfarare*, Skrivare, Ut-forskare, Vandrande riddare***, Vapenmästare,Veteran*, Vällusting.**
Samoriman : Apotekare, Helare, Inkvisitör***, Kirurg,
Krigarpräst***, Lagkunnig, Medikus, Missionär,Munk/nunna, Präst, Skrivare
Borgare : Affärsman, Alkemist, Apotekare, Besvärjare,
Extemporatör, Forskare, Försäljare, Handelsman,Helare, Kirurg, Lagkunnig, Penningutlånare, Ritual-magiker, Sjöfarare, Skrivare, Utforskare.
Bonde : Akrobat, Boskapsdrivare, Boskapsskötare,
Daglönare, Fiskare, Flottist, Gladiator, Gycklare, Gård-farihandlare, Häxa/trollkarl, Jordbrukare, Jägare, Lego-knekt, Livvakt, Milisman, Sagoberättare, Sjöfarare,Skogshuggare, Skådespelare, Stadsvakt, Stigfinnare,Torpare, Trubadur, Veteran, Vägvisare.
* = En adelsman får automatiskt graden kapten eller
titeln riddare om han väljer detta yrke.
** = Kräver att rollpersonen haft tillgång till en hel del
pengar, exempelvis genom arv.
*** = Se Zoriánorden.
Utöver dessa accepterade yrken finns ett antal mer eller
mindre kriminella yrken. Dessa kan innehas avrollpersoner från samtliga samhällsklasser. Spelledaren fårse till att styra upp det hela på en rimlig nivå. Exempelvisbör en adelsman inte få välja yrket Ficktjuv – däremotkan Spelare passa bra. Till dessa ljusskygga yrken räknas:Ficktjuv, Fredlös, Hälare, Härjare, Inbrottstjuv, Lönn-mördare, Pirat, Prisjägare, Rånare, Smugglare, Spelare,Stråtrövare, Svindlare, Tjuv samt Utpressare.Yrke Månadslön Övrigt
Piga 12 silver Plus kost och logi.
Annars blir lönen ca 
40 silver.
Dräng 20 silver Plus kost och logi. 
Annars blir lönen ca 48 silver.
Flottist 80 silver En flottistkapten tjänar 
ungefär 240 silver.
Frijarl 800 silver –
Fältskär 160 silver –Livvakt 160 silver –
Officer 240 silver –Asharisk rådman 300 silver Ashariska rådmän har 
alltid ett annat yrke vidsidan om ämbetet.
Soldisk rådman 320 silver Heltidssyssla.
Skrivare 160 silver –
Sjöfarare 60 silver Kaptenen, men ibland 
även besättningen, har 
ofta en andel i lasten 
eller bytet.
Soldat 80 silver –
Stadsvakt 80 silver –Underofficer 120 silver –
Förmån Landsbygd Stad
Kost, normal 28 silver 56 silverKost, god 56 silver 84 silver
Logi, drängstuga gratis –Logi, logement – gratis
Logi, kammare – 15 silverLogi, rum – 30 silver
Kläder plus tvätt varierar varierarTabell AS-15: Ungefärliga löner för fasta anställningar i Asharienoch Soldarn.
Tabell AS-16: Avdrag för tänkbara löneförmåner. Dessa förmåner
är vanligast hos pigor och drängar, men förekommer inom mångaandra yrken.

--- Page 88 ---
• 87 •ASHARIEN & SOLDARN KAMPANJSPEL
Nya yrken
Denna bok innehåller ett antal yrken/ämbeten som inte
omnämns i regelboken. Om en spelare skulle vilja skapa enrollperson som innehar någon av dessa professioner kanspelledaren använda sig av de redan befintliga mallarna iregelboken (sid 62–71) enligt mönstret nedan. Spelledarenbestämmer vilka av dessa yrken som skall vara tillgängliga fören rollperson. Egentligen rekommenderas spelledaren hållayrkena otillgängliga för rollpersonen till dess att kampanjenstartat – det känns roligare om man lyckas ’förtjäna’ dessayrken/ämbeten. Zoriánriddare och Zoriánmunkar finnsbeskrivna i kapitel tre – Religion.
Frijarl (Asharien) : Använd valfri yrkesgrupp.
Hamnfogde (Soldarn) : Använd yrkesgruppen Lärd. Betoning
på färdigheterna Lagkunskap samt läsa, skriva och tala språk.
Lots: Använd yrkesgruppen sjöman. Betoning på färdigheterna
Geografi, Sjömannaskap och Väderkännedom.Mätare/Vägare (Soldarn) : Använd yrkesgruppen Lärd. Be-
toning på färdigheterna Lagkunskap, Metallurgi och Räkning.
Utridare (Soldarn) : Använd yrkesgruppen Lärd. Betoning på
färdigheterna Bokhållning, Lagkunskap och Räkning.
Löner
Vid ett flertal tillfällen kan det vara bra att veta ungefär varlönenivåerna ligger. Exempelvis kan en rollperson vilja ta enpaus från äventyrandet och börja arbeta eller också kanske manvill anställa en stigfinnare eller livvakt för att förenkla en svårsituation. Tabell AS-15 och AS-16 beskriver månadslöner isilverdaler för ett antal yrken i Asharien samt Soldarn.Observera att lönerna varierar kraftigt beroende av tillgångenoch efterfrågan på arbetskraft. Lägg dessutom märke till attmånga av de vanligare yrkesgrupperna, exempelvis bönder,handelsmän och legosoldater, sällan har någon fast lön ochdärför inte tas upp i tabellen.
DAGLIGT LIV
Visst finns det magiker i Asharien och Soldarn och även svärdsvingade hjältar, mystiska
alvfurstar och våghalsiga pirater. Dessa utgör dock inte vad man kan kalla gemene man.Soldarn befolkas till största delen av bönder, därefter stadsbor och borgare och till sist en
elit bestående av samorimän och adel. I Asharien består eliten stormän och rådmän. För att fåett bättre grepp om vad de olika samhällsskikten (’yrkesgrupper’ i Asharien respektive’samhällsklasser’ i Soldarn) står för och arbetar med kan man med fördel läsa igenom följandetext. Tillsammans med styckena om samhällsklasser i kapitel fyra och fem ger de en god bild avbondens, borgarens, samorimannens och adelsmannens värld.
Bonden
En bonde i Asharien är en man eller kvinna som brukaroch/eller äger jord eller mark utanför en stad. I Soldarn lyderdefinitionen på en bonde: en man eller kvinna född avskattebonde eller landbo.
Bondens vardag utgörs av arbete och åter arbete. När dagen
gryr har bonden lämnat sin gård för att sätta igång att arbeta pååkrarna. Av tradition brukar mannen jorden, medan kvinnansköter om boskapen och hushållet. Efter ett par timmars arbeteäter man morgonvard, sedan fortsätter arbetet fram till dess attsolen står som högst på himlen. Här tar man ca en timmes pausför middagsvard. När det så börjar skymma beger sig bondenhemåt för att inmundiga kvällsvard och sedan bär det allt somoftast raskt av i säng – nya krafter är nödvändiga för att klara avnästa dags slit.
Värst är det för de ashariska bönderna som ofta sliter med torr
och ofruktbar jord. Där är svält vanligt förekommande ochsjukdomar som feberfrossan och böldblomman skördarobarmhärtigt sina offer – främst bland barn och gamla. Densoldiske bonden har det bättre ställt, så till vida att han slippersvälta. Soldarn är mycket bördigt, med undantag för devästligaste bergstrakterna, och på så vis kan man produceraöverskott som sparas till sämre år. Skattetrycket är dock avförståeliga skäl tyngre i Soldarn än i Asharien.I Soldarn brukas så gott som all jord medelst en metod som
kallas solskifte eller auriasskifte. Auriasskiftet går ut på att varjegård i en by skall ha en bestämd bit (teg) av en åker i en bestämdordning. Den gård som ligger närmast soluppgången (Aurias),det vill säga längst åt öster, skall också ha den östligaste tegen.Detta skiftessystem har ingen betydelse för driften avjordbruket, däremot är det till fördel för jordägare som inte självbrukar sin jord eller bor i byn (läs den lokale länsherren). Dennefår genom auriasskiftet bättre kontroll över sitt jordinnehav ochdet är av denna anledning som de flesta baroner sett till att införaauriasskiftet i sina baronier. I Asharien har man ingenmotsvarighet till detta skiftessystem. Som mycket annat iAsharien är metoder för åkerbruket mycket individuellt ochvarierar från by till by. I vissa byar delar man på all produktion,i andra byar hjälps man överhuvudtaget inte alls åt. 
En bondes inkomster utgörs vanligtvis av vinster på försäljning
av spannmål, boskap, mat eller dryck. Det är svårt att tillskrivaen bonde någon generell inkomst eftersom denna varierarexempelvis beroende på hur mycket jord bonden äger, om hanhar råd att anställa extra arbetskraft samt hur vädret varit underåret. I Asharien under ett missväxtår ger åkrarna knappast igenutsädet – under ett normalår däremot ger de åtminstonetillbaka utsädet samt ytterligare lika mycket. Iblandförekommer även gynnsamma år, då åkrarna kan ge åttafaldigteller mer tillbaka. Soldarn är oerhört bördigt. Missväxtåren

--- Page 89 ---
• 88 •KAMPANJSPEL ASHARIEN & SOLDARN
motsvarar ett ashariskt normalår, normalåret ett ashariskt gott år
och de goda åren (vilka dock är förhållandevis sällsynta) kan ge10-15 gånger utsädet tillbaka.
En bonde har ett flertal kostsamma utgifter. Förutom försörj-
ningen av sig själv och sin familj måste han betala skatt såväl tilllänsherren som templet, underhålla av gård och ägor, då och dåanställa extra arbetskraft samt investera i ny jord, utsäde ellerboskap. Lyckligtvis styrs alla utgifter förutom försörjningen avbondens inkomster – ju lägre inkomster desto lägre utgifter (iform av skatt och arbetskraft).
Bilden visar ett exempel på en typisk östasharinsk bondstuga.
a. Förstuga. Ofta ett omöblerat rum som om vintern fungerar
som en slags sluss för att hålla ute vinterkylan när folk passerarut och in i stugan. Ytterkläder, liksom eventuella redskap somyxor, spadar och krattor förvaras här, väl inlåsta bakom en dörrsom försetts med en kraftig tvärslå eller ett antal grova haspar.b. Stuga. Rummet mäter ca 5  5 meter och möbleras av en
arbetsbänk och fyra mindre stolar. I mitten av golvet, som förövrigt utgörs av packad jord, finns en liten eldgrop över vilkenen kokanordning satts upp för att underlätta tillagning av mat.Eldgropen skänker rummet värme och ljus. Om vintern tarman in boskapen i stugan för att bättre hålla värmen.
c. Loft. En liten stege leder upp till loftet där bonden och hans
hustru sover. Vissa stugor är försedda med flera loft och dessautgör då sovplatser åt (i tur och ordning) bonden och hans hustru,deras föräldrar, deras barn och till sist drängarna och pigorna. Desom inte får plats att sova på loften hänvisas till stugan.
Borgaren
I Soldarn är en borgare en man eller kvinna som bedriverhantverk eller handel samtidigt som han eller hon äger en tomteller en bit mark inom stadens gränser. I Asharien existerar intedenna samhällsklass. Borgerskapets närmaste motsvarighet ärden vanlige stadsbon, vilken i Soldarn läggs till de egen-domslösa. Nedan beskrivs såväl rörelseidkare som egendoms-lösa stadsbor – observera dock att dessa två grupper, i detsoldiska samhället, skiljs åt även klassmässigt.
Rörelseidkaren kan arbeta med allt ifrån storskalig handel till
småskaligt hantverk. I Soldarn är det vanligt att man håller sigtill ett och samma arbetsområde medan rörelseidkare i Ashariengärna har flera järn i elden – exempelvis att de både tillverkar,transporterar och säljer en, eller som ofta, flera varor. Allarörelseidkare har dock gemensamt att de inte tycker om tullaroch skatter, om nu inte dessa läggs på deras konkurrenter förstås.
a.
b.c.

--- Page 90 ---
• 89 •ASHARIEN & SOLDARN KAMPANJSPEL
Egendomslösa stadsbor är ofta underställda en rörelseidkare.
Till de egendomslösa hör gesäller, grovarbetare, sjömän ochäven några av de klassiska borgerliga arbetena, till exempelkomissionärens. Eftersom dessa inte äger något hus är de oftainhysta hos sin arbetsgivare eller i en hyrd bostad. Sammantagetkan man säga att dessa har politiska åsikter som till stor delföljer sina arbetsgivares, vad gäller tullar och skatter. Å andrasidan bryr de sig inte så mycket om detta utan försöker iställetförbättra sina egna villkor gentemot sina herrar – tydligt iAsharien men mindre energiskt i det klasstrikta Soldarn.
Vad en borgare, respektive egendomslös tjänar är förstås
beroende av hans yrke, och för en handelsman ellerhantverkare även den rådande konjunkturen, tillgången tillkapital och tillgången till billig arbetskraft. Normalt är dock atten egendomslös sällan har råd att försörja en eventuell familjoch att denna grupp ofta består av ogifta män och kvinnor.Borgarna har det i allmänhet gott eller mycket gott ställt ochhar ofta de största familjerna, större än böndernas.
Samorimannen
Hur det dagliga livet ser ut för en samoriman varierar kraftigtberoende på vilket ämbete samorimannen besitter samt varnågonstans han verkar. En sak gäller dock för alla – somsamoriman eller medlem av en samorimans familj står Densamoriska läran alltid i centrum.
Många samorimän arbetar emellertid i det lokala templet.
Arbetsuppgifterna varierar och är i första hand beroende avsamorimannens befattning. Predenten, vars yrke utövas av etttjugotal personer runt om i Asharina, är överstepräst vid destora ceremonierna och ansvarar dessutom för ett antal mindre,lokala tempel. De vanliga prästerna – samorimännen – hålleräven de i ceremonierna, men äger ofta sidosysslor som tillexempel administrativt och didaktiskt arbete. En samorimanshustru är ofta bunden till hemmet – vissa bryter mönstretgenom att anta lägre administrativa sysslor eller skaffa sigkunskap inom läkekonstens område. Äldste sonen tar vanligtvisöver faderns yrke medan äldsta dottern gifts bort med ensamoriman. Överflödiga barn skickas oftast i kloster. Lyckligtlottade är de familjer vars barn tas upp av Zoriánorden – mångakämpar har fått hjältestatus och på samma sätt återfinns några avde mest ryktbara samorimännen inom denna ganska såexklusiva orden.
Samorimannen har det i regel rätt så gott ställt – åtminstone de
riktiga samorimännen, det vill säga prästerna. Samorimännen ärbefriade från skatt och får i Soldarn sina inkomster från tiondet.Tionde är en skatt som består i en tiondel av bondeklassensproduktion och betalas oftast ut i natura.
De ashariska samorimännen tilldelas en i förhand fastställd
månatlig lön. Pengarna kommer från predenttemplet varshuvudsakliga inkomstkällor är donationer och försäljnings-intäkter. Lönerna betalas oftast ut i silver. 
Adelsmannen
Adelsmannaklassen återfinns endast i Soldarn, där den utgör detnäst översta partiet i den hierarkiska ordningen, just underrikskonungen. Hur det dagliga livet för dessa adelsmän ochkvinnor ser ut, skiftar naturligtvis beroende av närheten till
hovet, närheten till städerna och adelsmannens rang. En hertigär ofta sysselsatt med politik och administration på hög nivåmedan en baron ofta inte behöver tänka på annat än att hållakoll på sitt baroni – oftast en eller två byar, alternativt en gruvaeller en kombination av de båda.
Det finns emellertid gott om tid över för de adelsmän som inte
orkar lägga sig i politiken. Många finner nöje i att bruka jordeller syssla med avel. Borgbyggen och andra skrytprojekt lockarliksom jakter, lekar, fester och spel som också hör till vardagen.
Ogifta som gifta adelskvinnor håller sig ofta till sömnad, sång,
botanikstudier eller andra typiskt återhållsamma sysselsätt-ningar. Förändringar går att finna hos den relativt stora gruppadelskvinnor som ärver sin makes eller annan släktingsförläning och därigenom skaffar sig en titel som styrandebaronessa, grevinna eller till och med hertiginna. Dessa spelarefter männen regler och de flesta av dem gör det dessutom bra– just nu (år 2967 e.D.) är hela 25 av 70 baroner kvinnliga dito(och tituleras sålunda baronessor).
Adelsmännen får sina inkomster från bönderna, i form av
skatter eller dagsverken. Utgifterna gäller förstås försörjningenav familjen (och ibland även släkten) samt underhåll avboningen, löner till de militära styrkorna samt lön till annanpersonal. Dessutom kostar alla nöjen.
Adelsmännens boningar behöver inte nödvändigtvis vara den
klassiska stenborgen. Många baroner är bosatta i ’sina’ byar ellerpå gårdar, skyddade bakom träpalissader. Vissa adelsmän hardessutom dubbel eller flerdubbel bosättning, exempelvis enmindre borg i det egna baroniet, en stor gård som tillhörmakan, ett hus i den närmaste staden samt ett hus ihuvudstaden, nära rikskonungen. 
Bilden nedan visar en typisk borg för en välbärgad adelsman.


--- Page 91 ---
• 90 •KAMPANJSPEL ASHARIEN & SOLDARN
ÄVENTYRANDE
En viss del av kampanjen kommer förmodligen att ägnas åt resande mellan olika
äventyrsplatser. Det är rekommenderbart att spela dessa resor, främst för att gerollpersonerna känslan av att resor tar tid men även för att resor i Asharien och Soldarn
kan vara farliga och till och med kräva rollpersonernas liv. För resande används lämpligenreglerna i kapitlet om utmattning i regelboken och rollpersonerna bör således få användning avfärdigheter som Marsch, Rida och Överlevnad. 
Slumpmöten
Det är viktigt att krydda resorna med händelser. Spelledaren kananvända sig av tabell AS-18 för att simulera händelser och möteni obebyggda områden. Huvudtabellen är densamma för allaområden medan resultaten på undertabellerna varierar beroendeav hur realistiskt resultatet är i respektive område. Asharien &Soldarn är uppdelade i fem områden: Södra vildmarken (förkortasSVi), Sunariskogen, Khazimbergen, Ashaslätten och Norravildmarken (förkortas NVi). Slagen på Tabell AS-18 modifierasberoende på hur man färdas. På en väg modifieras slaget med+25, på stig med +10. I vildmark modifieras slaget inte alls. 1–4slag per dag, beroende på graden av civilisation, kan vara lagom.Om rollpersonen vill jaga använder man sig rätt och slätt avfärdigheten Jaga (eller möjligtvis Överlevnad). Mindre bytesdjursom exempelvis kaniner och rävar finns inte medtagna itabellerna, eftersom ett ’möte’ med dessa skulle vara omöjligt – enhare står inte kvar och hälsar på en framklampande äventyrare,vilket däremot en älg eller björn säkerligen skulle kunna göra.1T100 Händelser & möten i obebyggt område
01–40 Rollpersonerna konfronteras med vilddjur eller
varelse. Slå ett slag på tabell AS-20 för att
avgöra vilket slags.
41–55 Ingenting speciellt inträffar. 
56–65 Rollpersonerna passerar ett växtbestånd vars
örter, blommor, rötter eller liknande har
medicinsk eller annan betydelse. Slå ett slag på
tabell AS-19 för att avgöra vilken växt det rör
sig om. Om rollpersonerna vill veta vad växten
har för egenskaper bör spelledaren låta dem slå 
mot lämplig färdighet – exempelvis Läkekonst,
Växtlära eller Överlevnad.
66–80 Rollpersonerna konfronteras med en person.
Slå ett slag på tabell AS-21 för att avgörapersonens yrke eller uppgift. 
81–95 Rollpersonerna konfronteras med en grupp
bestående av Ob1T6+1 personer. Slå ett slag
på tabell AS-21 för att avgöra personernas yrke
eller uppgift. 
96–105 Rollpersonerna konfronteras med en grupp
bestående av Ob2T6+2 personer. Slå ett slagpå tabell AS-21 för att avgöra personernas yrkeeller uppgift. 
106–125 Ingenting speciellt inträffar.Färdväg Modifikation
Rollpersonerna färdas på en väg +25Rollpersonerna färdas på en stig +10
Rollpersonerna färdas i vildmark +0
Växtbestånd S. vildmarken Sunari Khazim Ashaslätten N. vildmarken
Alvsorg – 01–02 – – –Anatel 01–02 03–05 – – 01–02
Ceeresbuske 03–04 06–08 01 01 03–04Drakeld 05 09 – – 05
Grå tveblading 06–30 10–40 02 – 06–30Honungsklocka 31–38 41–48 03 – 31–38
Jaekbuske 39–50 49–60 04–06 02 39–50Kiriyaört – 61 – – –
Krippträd 51–60 62–71 07 03 51–60Regnbågsört – 72 – – –
Rödklocka 61 73 08–09 04–50 61–70Tusenårssömn – 74 – – –
Vattuklocka – 75 – – –Vildhallon 62–80 76–90 10–12 51–52 71–90
Vildrosor 81–85 91–95 13 53 91–95Vildvippor 86–88 96–99 14 – 96–97
Övriga* 89–00 00 15–00 54–00 98–00
*Upp till spelledaren om han vill hitta på en växt eller helt enkelt ignorera resultatet.Tabell AS-18: Händelser & möten i obebyggt område.Tabell AS-17: Modifikationer på händelser och möten i obebyggt
område. Modifikationen används för slaget på tabell AS-18.
Tabell AS-19: Växtbestånd.

--- Page 92 ---
• 91 •ASHARIEN & SOLDARN KAMPANJSPEL
Vilddjur & varelser S. vildmarken Sunari Khazim Ashaslätten N. vildmarken
Asharisk jätteödla (1 styck) – – – 01–04 –
Basilisk (1 styck) 01 01 01 05–08 01
Bergsbäver (1 styck) – 02 02–20 – 02–06Bergstroll (1 styck) – – 21 – –
Björn (1 styck) 02–05 03 22–30 – 07–09Blodflygare (1 styck) 06 04–05 – – –
Enhörning (2 stycken) – 06 – – –Fagorus (1 styck) – – 31 – –
Gargyl (2T6+2 stycken) – 07 – – –Giftorm (1 styck) 07–10 08–10 32 09–50 10–13
Grip (1 styck) – – 33 – –Grottroll (1 styck) 11 – 34–35 – –
Hyggelmonster (1 styck) 12 11 – – –Jordbest (2T6+6 stycken) – – – 51–58 –
Jättespindel (1 styck) – 12 – – –
Kimera (1 styck) 13 – 36–38 59–62 14
Minotaur (1T6+6 stycken) – 13 – – –Mörkerhund (2T6+9 stycken) – – 39–42 – –
Odjur (1T6/2 stycken) – – 43 – –Rådjur (1T6/3 stycken) 14–44 14–44 44 – 15–44
Skogstroll (1 styck) 45 45–46 – – 45Svartsvin (1 styck) – – – 63–80 46–47
Tomte (1 styck) 46 47 – – –
Ulv (1 eller 2T6 stycken) 47 48 45–54 – 48
Valdur (1 styck) – 49–50 – – –Varg (2T6 stycken) 48–57 51–55 55–80 – 49–58
Vildhäst (1T6 stycken) 58–59 56–58 81 81–84 59–60Vildhund (1T6+3 stycken) 60 59 82–87 – –
Vildsvin (1T6/2 stycken) 61–80 60–75 88–93 85–92 61–80Vildåsna (1 styck) 81–85 76–80 94 93–96 81–85
Vrakh (1 styck) – 81 95–96 97–00 –Vulfen (1–50 stycken) – 82 97 – –
Vätte (1T6 stycken) 86 83 98–00 – 86Älg (1 styck) 87–00 84–00 – – 87–00
Person S. vildmarken Sunari Khazim Ashaslätten N. vildmarken
Adelsman/Storman 01 –––0 1
Alv 02–05 01–60 01–02 01 02–05
Bonde 06–19 61–65 – 02 06–19Dvärg 20–22 66 03–40 03–05 20–22
Gycklare 23–26 – – 06 23–26Handelsman 27–58 67–70 41 07–20 27–58
Jägare 59–62 71–80 42–55 21–40 59–62Skådespelare 63–65 – – 41 63–65
Stråtrövare 66–76 81–83 56–60 42–70 66–76Tirak 77–80 84 61–72 71–73 77–80
Troende 81–82 85 73 74 81–82Trubadur 83–84 86 74 75 83–84
Övrigt* 85–00 87–00 75–00 76–00 85–00
*Slå ett slag på tabell 2-42 i regelboken för att fastställa yrke/uppgift. Orealistiska resultat (exempelvis en sjöman i Khazim bergen) bör
slås om.
Tabell AS-21: Händelser & möten i obebyggt område.Tabell AS-20: Vilddjur, monster och varelser.

--- Page 93 ---
• 92 •KAMPANJSPEL ASHARIEN & SOLDARN
ÄVENTYRSUPPSLAG
Det finns i det närmaste obegränsade möjligheter till äventyr i Asharien & Soldarn. Här är
ett par äventyrsuppslag som spelledaren på egen hand kan bygga ut eller, om han är duktigpå att improvisera, kan spela rakt av. För färdiga äventyr i Asharien & Soldarn
rekommenderas Jarla – äventyr och stadskampanj, vilken innehåller äventyret Maktens skugga samtäventyrsmodulen De sju sorgernas brunn, vars handling utspelar sig i såväl Asharien som Soldarn.
Uppslag ett: Amanda Cerber
En av Nadas mest underliga invånare är änkan till den nyligenavlidne rådmannen Thom Cerber. Amanda bedriver småskalighandel i örter och metaller och syns förhållandevis ofta till påmarknaden där hon säljer örter och hemmagjorda brygder. AttAmanda extraknäcker som bryggare är ingen hemlighet,däremot vet ingen om hennes stora passion – alkemin. Amandaär besatt av tanken att finna de vises sten som kan förvandla andrametaller till guld och tillbringar därför ibland hela nätter inne isitt kombinerade bryggeri och laboratorium. Amanda har ännuinte lyckats men tror sig komma allt längre mot den slutgiltigalösningen. Bland annat har hon funnit ett sätt att förvandla guldtill sten – det motsatta verkar dock vara en aning klurigare.
En markant förändring har skett de senaste veckorna, både i
Amandas uppträdande och utseende. Hennes röst har blivithesare och hon tycks allt mer upptagen med sin forskning. Påmarknaden saknar man hennes starka sprit och kvinnan som såghenne sist hävdar att Amanda såg både tärd och blek ut.Sanningen är den att ångorna från de senaste experimentenförgiftat Amanda så till den milda grad att hennes hud ändrat färgoch stämband förlamats. Amanda tror sig dock ha de vises steninom räckhåll och har därför beslutat sig för att löpa linan ut. 
Uppdraget : Amanda Cerber saknas på torget och hennes
närmaste vänner är oroliga för henne. Hon håller huset låst ochöppnar inte för någon, dessutom hörs underliga ljud från husetskällare om nätterna. Rollpersonerna ombeds bryta sig in iAmandas hus för att ta reda på om något hänt henne. I källarenfinns den vanställda Amanda som lätt kan misstas för enickemänsklig varelse. Studier av böcker och fragmentariskaledtrådar från Amanda själv (hon talar mycket osamman-hängande och är allmänt svår att förstå) kan ge dem ett hum omvad som hänt. Kort därefter dör Amanda.
Komplikationer : Beroende på till vem rollpersonerna
rapporterar, kommer dessa att antingen försöka hjälpa Amandaeller stjäla hennes anteckningar och böcker. Rollpersonernakommer hur som helst att bli mycket eftertraktade då de är deenda som vet något om Amandas förehavanden.
Uppslag två: Älskade brottsling
En rövare härjar i ett av mellersta Soldarns grevskap. Han stjälgrisar, spannmål, öl och salt av ortsbefolkningen, vars missnöjemed lagens långa arm växer allt mer för varje stöld. Greven,Fleming Gyllensol, har inga resurser att avvara – han har fulltupp med att stödja sin herre, hertig Yssec av Hadarlons skogar,i den kommande kraftmätningen med de revolterandehertigarna. En belöning utfästs emellertid och rollpersonernakan redan nu föras in i äventyret genom att nappa på det allmäntutfärdade uppdraget. Om man lyckas infånga rövaren levandekan man kvittera ut silverdalerna.Uppdraget : Rollpersonerna kontaktas av baronessan av Träska
Bro. Ett prekärt problem uppdagar sig. Rövaren som nyligeninfångats och hålls fängslad i greveborgen är ingen mindre änbaronessans kammarjungfrus trolovade. Baronessan och kammar-jungfrun står varandra väldigt nära och hon har nu lovat attförsöka göra vad hon kan för att få honom frisläppt – han har juinte gjort annat än stulit ett par (egentligen rätt många) höns!Rollpersonerna ombeds ta sig in i greveborgen och frita kammar-jungfruns trolovade – något som inte bör vara omöjligt eftersomgreven och större delen av hans väpnade följe begett sig till Talon.
Komplikationer : Att frita rövaren blir ingen lätt match.
Dessutom kommer rollpersonerna förmodligen att bli sedda ochföljaktligen även efterlysta och jagade. Baronessan kommer attbelöna dem och förse dem med en vagn som kan ta dem till ettannat hertigdöme – rövaren och kammarjungfrun kommer attfölja med dem. Rollpersonerna kanske hinns upp av grevenssoldater och råkar i strid med dessa. Går striden illa kan spel-ledaren låta ett rövarband råka dyka upp. Belöningar finns atthämta, i form av silver från baronessan (genom kammar-jungfrun) samt eventuellt stöldgods i greveborgen.
Uppslag tre: Imse, vimse...
En man anländer till den stad rollpersonerna för närvarande vistasi. Den utmattade mannen kommer från byn Holmtjärn i östraSoldarn med en hemsk berättelse som handlar om de gigantiskaspindelnät som siktats runt byn, ljuden från kitinpansarplåtar somskär mot varandra om nätterna och – förstås – uppäten boskapoch skräckslagna bybor som säger sig ha sett besten.
Uppdraget : Hjältemodiga rollpersoner ger sig naturligtvis av med
detsamma. Giriga rollpersoner kan erbjudas en belöning av enman som har släktingar i byn, för att rida dit och kontrollera källantill mannens berättelse. Hur som helst kommer den lokalelänsherren (där rollpersonerna nu befinner sig) att rusta en styrkaså snart ryktena når honom – om rollpersonerna vill delta i styrkanutlovas de god sold. När rollpersonerna anländer till byn möts desom frälsare och kommer att förses med mat och dryck. 
Komplikationer : De flesta av soldaterna i den en gång starka
räddningsstyrkan kommer att supa sig redlöst berusade ochlämna rollpersonerna och en handfull män att ta sig an det somkomma skall. Spindlarna nöjer sig inte med boskapen inatt… 
Fortsättningen bör ta sig form av en klassisk rysare – stora
spindlar attackerar byn om natten och börjar festen med attslakta ett älskande par som sökt sig ut från feststugorna. Frånbörjan rör det sig om en spindel, men när rollpersonerna lyckasdräpa denne anländer det riktiga hotet, fem till tjugojättespindlar som ger sig på allt och alla. Rollpersonerna bör haplanerat för en flykt – i annat fall kan det sluta illa. Bynkommer troligtvis att förstöras och dess invånare att spinnas in,om nu inte rollpersonerna hinner rädda dem.

--- Page 94 ---
• 93 •ASHARIEN & SOLDARN KAMPANJSPEL
ÄVENTYRSPLATSER
Asharinahalvöns östliga länder har många mystiska platser och fornlämningar. Dessa
platser kan med fördel användas av spelledaren som platser för spännande episoder förrollpersonernas äventyr. Den exakta placeringen av de flesta äventyrsplatserna finns
angiven på färgkartan över Asharien & Soldarn som följer med denna bok. 
Klippslätten
Nordväst om Tuzan Rim och nordost om Nimto finns ett stortområde som består av hårdpackad sand och som är bestrött medmycket stora klippblock. Klippblocken har en gråaktig karaktärsom inte återfinns någon annanstans i dessa delar av världen.
Sänkan
Söder om staden Nada finns ett högt berg som anses heligt av defå kvarvarande urinvånarna på Ashaslätten. Öster om detta bergfinns en märkvärdig formation som består av en djup sänkabelägen 300 meter lägre än det omkringliggande landet. Nere isänkan finns en tät och fuktig urskog som består av träd som tyckshärstamma från andra delar av världen. Sänkan har aldrig blivitföremål för någon mer omfattande undersökning, främst pågrund av cirkulerande rykten om vad som finns gömt i urskogen.De få gånger forskare begett sig ned i sänkan har de antingenförsvunnit spårlöst eller återvänt helt apatiska och viljelösa. 
Örnklipporna
Alldeles norr om den soldiska staden Västerbrygga liggerÖrnklipporna, där stora mängder örnar och även ett antal griparhar sin hemvist. Klippan kan endast studeras på håll eftersomörnarna är måna om att vakta sina bon. Det ryktas dessutom atten jättelik grip skall ha sitt bo på toppen av klippan. Ibland hardenna gigantiska varelse observerats av förbipasserandestigfinnare, dock alltid nattetid eller i dunkelt ljus.
Laths kloster
Väster om Trollhem, ett par mil upp i Khrûnbergen finns endalgång vilken leder upp till Laths kloster, vilket ärZoriánordens heligaste plats. Dalens övre del är så brant atttrappsteg huggits ut ur berget – denna trappa är känd som ‘Desex tusen trappstegen’. Själva klostret består av ett tiotal sten-och trähus som bundits samman med hjälp av en stenmur.Innanför murarna lever och verkar ett hundratal munkar sombland annat bedriver undervisning för Zoriánordens kämpar.Klostrets viktigaste uppgift är dock att genom studiet av degamla skrifterna och utbildandet av nya präster fördjupa sig isamt sprida Zoriánordens lära.
Kelenibergen
Den utstickare av Khazimbergen som löper tvärs genomSunariskogen bär namnet Kelenibergen. Det vidsträcktaområdet utgör hemvist för ett stort bestånd heavé-drakar ochundviks därför av de alver som har sina bosättningar vidKelenibergens fot. Bergen är rika på örter men lider brist påvillebråd, vilket kan förklaras av de hungriga heavédrakarnasbehov av föda.Svarta tornen (ruiner)
En skara monster som vare sig trollen eller alverna lyckats rå påär det stora antal kuradis vilka lever under de täta lövvalven isödra delen av skogen. De håller sig lyckligtvis enbart inom ettpar kvadratkilometer stort område, i den del av skogen som förlänge sedan utgjorde hemdomän för en av det coloniskaimperiets makthavare. Ruinerna av hans fäste finns fortfarandekvar men ingen nu levande människa har någonsin satt sin foti det – detta har kuradi-monstren sett till.
Audaberget
Fyra dagsmarscher sydost om Jarla finns det höga Audaberget.Då och då vallfärdar  lycksökare till berget för att finna dediamantfyndigheter som enligt ryktena skall finnas insprängda ibergets djup. Ingen vet säkert om man någonsin funnitdiamanter i berget, detta faktum verkar dock ingen bry sig om.Många av lycksökarna omkommer, dräpta på grund av andradiamantsökares avundsjuka eller försmäktande på grund avsinande förråd och brist på sömn och vatten.
Falas ruinstad (ruinerna efter Rhodarion)
Nära staden Fala ligger ruinerna av Rhodarion, en stad varsnamn flitigt förekommer i de gamla historierullorna – docknedtecknade långt efter att staden rimligtvis ödelagts. Alver frånSunari anländer då och då till Fala för att ta sig en titt påruinerna. Tydligen har alverna intressen i den förstörda staden,vilken enligt alviska legender en kort tid skall ha befolkats avjust alver från Sunari. Runt ruinerna av staden finner manlämningarna av en mur som måste ha mätt ca 5 km i omkrets.Slutsatserna av detta blir att Rhodarion på sin tid måste ha variten gigantisk stad – även med nutida mått mätt.
Trappstegspyramiden (ruin)
Det mest imponerande byggnadsverk som finns bevarat frånforntiden – åtminstone det mest imponerande byggnadsveksom hittills upphittats – är trappstegspyramiden, belägenhalvvägs mellan Nimto och Västerbrygga. Mitt ute på slättenlåg den länge halvt begravd i sand till dess att den cirefaliskeutforskaren Jamcelan upptäckte den år 1634 e.D. En storutgrävning påbörjades men avslutades abrupt ett par år senare.Pyramiden täcktes då helt av sand och lämnades helt åt sitt öde.För trehundra år sedan lyckades ashariska utforskare lokaliseratrappstegspyramiden och blottlägga den. Ingången fann deuppbruten och asharierna hittade ingenting av värde inutipyramiden. Många rykten om multipla skattkammare harlockat skattsökare att trotsa den torra slätten för att undersökapyramiden närmare. Det finns passager i cirefalisk historie-skrivning som, understödda av anteckningar i Jamcelansdagbok, antyder att diverse skatter och ett underligt föremål

--- Page 95 ---
• 94 •KAMPANJSPEL ASHARIEN & SOLDARN
under massiv bevakning skall ha skeppats från utgrävningen till
den cirefaliske härskaren, och att detta föremål numera finns iden caseriske ärkefurstens, eller möjligtvis Cirza-templets ägo. 
Norra vallen
Ett par mil öster om Ashahrien-Rahls-Unbahr finns lämning-arna efter ’Norra vallen’ – en mur som då den var hel sträcktesig över 15 mil till kusten i öster. När muren uppfördes ochvarför vet man inte. Man antar att den var till för att hålla utebarbarer, men tycks tämligen klen för att på ett dugligt sättkunna användas till denna uppgift. 
Eviga spiran (monolit)
Öster om Camard, längst ut på Camardudden, står den evigaspiran – en över femtio meter hög monolit. Ingen vet vadsyftet med denna spira var, men det spekuleras i att denfungerade som ett sjömärke – åtminstone är det det den göridag. Den samoriska läran hävdar att monoliten sköt upp urmarken samma stund som den blinde Samor tog upp sitt kall.Om detta stämmer går inte att kontrollera – några bosättningarexisterade inte på platsen vid tiden för samorismens tillkomst.
Ralon (ruinstad)
I Asha-slättens nordöstra hörn ligger staden Ralon, vilken ärbelägen vid Röda floden som numera är uttorkad största delenav året. Det mesta av dessa ruiner är täckta av sand, men tydligaspår av Ralons hamn finns ännu kvar. Ralon anlades år 2056f.D., tänkt att fungera som huvudstad i det dåvarande (numerajargisk provins) riket Maulio. Efter kriget mot Ramora 1243f.D. övergick staden i ramorisk ägo för att senare, 295 f.D.återigen byta ägare och bli provinshuvudstad i det coloniskaNevo. När så bonden Jimro blev kung i Nevo förlorade Ralonsin huvudstadstitel men återfick den drygt 700 år senare, 970e.D. 1191 e.D. blev Ralon för andra gången av med sinhuvudstadstitel – denna gång för alltid. 1210 e.D. brändes ochplundrades staden av tirakiska legosoldater, kämpande undercirefalisk fana. Staden, som då var Nevos största, byggdes aldrigupp igen. Staden är tämligen intressant ur arkeologisk synpunktoch flertalet skattsökarexpeditioner har begett sig tillkvarstoden av staden för att finna de eventuella skatter tirakernaglömt. Ruinstadens läge är dock ganska obehagligt – mitt utepå den förtorkade och, för den ovane vildmarksmannen,livsfarliga Ashaslätten. Det är detta faktum som gjort att stadenhittills har fått ligga relativt orörd.
Stenstodernas dal
I Soldarns absolut nordvästra hörn ligger ’Stenstodernas dal’ –ett område bestrött med ett tjugotal stora statyer uthuggna isandsten, uppställda på slätten vid Bzar-flodens övre lopp.Statyerna, som mäter mellan fem och tolv meter i höjd,föreställer humanoider, troligtvis människor eller gudabilder.Mellan några av statyerna finns luckor som tyder på att detfunnits fler statyer på platsen men att dessa, någon gång underhistoriens lopp flyttats eller totalförstörts. Inga spår av statyernafinns i det kringliggande området – åtminstone inga somutforskarna funnit.Drakens vagga
På den södra delen av ön Katharsis finns ett gigantiskt förstelnatskelett av ett okänt forntida djur. Denna fossil är känd som’Ra-Atans-skelett’ och har en längd på över 400 meter och dehögsta revbenen sträcker sig över 25 meter upp i luften.Sjöfarare, vilka passerat ’Drakens vagga’ som stället kallas, harunder det senaste decenniet med jämna mellan rum kunnatobservera ljussken från platsen – för kraftigt för att komma frånenstaka ljuskällor som facklor eller lyktor. Öns invånare, såvälmänniskor som alver, undviker drakens vagga – åtminstonenattetid och de dagar dimman sveper in ön i sitt tjocka täcke.
Borundgrottan
Mitt ute på Ashaslätten, söder om Ralon ligger detmytomspunna grottsystemet som allmänt kallas för Borund-grottan. Hela området är fullt av till synes bottenlösa schaktsom öppnar sig, och marken kan när man minst anar det gevika och störta oförsiktiga personer ner i de mörka djupen.Mången modig äventyrare har gett sig av för att bringa klarheti de många legender som finns om grottan, men mycket få harnågonsin återvänt. Runt hela området sitter med några hundrameters intervall stenar med inhuggna meddelanden på gammal-coloniska som varnar för att fortsätta. Det sägs att några av demånga expeditioner som gett sig ner i grottorna har funnitmagiska portaler långt ner i de mörka djupen. Vart dessaportaler skulle leda vet dock ingen, man vet heller inte vemsom har skapat dem eller varför.
Tempelruinen
I södra Asharien, strax norr om Bzarfloden ligger en gammalruin efter ett tempel helgat åt en för länge sedan bortglömdgud. Templet var byggt på en kulle bestående av lämningarnaefter ett flertal ännu äldre städer, alla byggda ovanpå varandra.Rykten om rika fynd i de undre lagren har lockat mångaskattsökare, men de flesta har varit tvungna att lämna ruinernatomhänta. Ingen vet med säkerhet varför templet övergavs,men det finns spår efter en stor brand. Därav har man dragitslutsatsen att det brändes, och sedan aldrig återuppbyggdes.Historiker som forskat i saken har kommit fram till att det förlänge sedan förekom människooffer i området, samt att templetkan ha varit centrum för offren. Det finns därför teorier om attbefolkningen kan ha gjort uppror och slagit ner templet ochdess prästerskap. Folket som bor i trakten idag är mycketvidskepliga vad det gäller templet med omnejd, och undvikeratt gå i närheten.
Yold (ruinstad)
Mitt i den lummiga Yoldeskogen ligger ruinerna av den gamlastaden Yold. Den var en gång i tiden en välmående stad, framtills dess att en mäktig demon framkallades under staden. Nuhar den en gång så vackra skogen blivit mörk, tät och snårigrunt staden, som om för att förhindra djur och människor attförirra sig in där. I största allmänhet är området farligt att vistasi, inte bara på grund av vad som sägs gömma sig i staden, utanäven på grund av de henéa-alver och farliga djur som har iskogen som hemvist. För mer information om Yold, semodulen ’De Sju Sorgernas Brunn’.

--- Page 96 ---
• 95 •ASHARIEN & SOLDARN STADSKARTOR
KARTSUPPLEMENTKARTSUPPLEMENT
STADSKARTORSTADSKARTOR
1. Logan Marsacs hus
2. Rhodarions ruinerFALA
1.2.

--- Page 99 ---
• 98 •STADSKARTOR ASHARIEN & SOLDARN
1. Den samoriska lärans tempel
2. Zoriánordens kloster3. Cerubiel V:s palats4. Pelartorget5. Stentornet6. Den heliga sjön7. NunneklostretBORON
1.3.2.
4.5. 6.
7.

--- Page 100 ---
• 99 •ASHARIEN & SOLDARN STADSKARTOR
1. Verusakademien
2. Akademien för graduell magisk luminans3. Stora universitetet4. Historiska akademien5. Den samoriska lärans klosterCHADARIANS HOPP
1.3.2.4.
5.

--- Page 101 ---
• 100 •STADSKARTOR ASHARIEN & SOLDARN
1. Cirefaliska tornet
2. Stora tornet3. Garnisonen4. Stora torgetDAAN HAMMAL
1.
2. 3.4.

--- Page 102 ---
• 101 •ASHARIEN & SOLDARN STADSKARTOR
1. Frijarl Vitluggs gård
2. Hallonlunden3. DaggkullenDAGGBACKEN
1.2.3.

--- Page 109 ---
• 108 •STADSKARTOR ASHARIEN & SOLDARN
1. Krigsakademien
2. Oktagonen3. Citadellet4. GladiatorskolanNIMTO BRO
2.
4.1.
3.

--- Page 110 ---
• 109 •ASHARIEN & SOLDARN STADSKARTOR
1. Frijarl Torgars borg
2. Malmtorget3. Masugnen ZokholRAHLS-UNBAHR
1.
2.
3.

--- Page 111 ---
• 110 •STADSKARTOR ASHARIEN & SOLDARN
1. Rikskonungens borg
2. Zoriánordens borg3. Tornet på kullenTALON
1.
3.2.

--- Page 112 ---
• 111 •ASHARIEN & SOLDARN STADSKARTOR
1. Den ashariska flottans kansli
2. Den samoriska lärans tempelTUZAN RIM
2.1.

--- Page 113 ---
• 112 •STADSKARTOR ASHARIEN & SOLDARN
1. Borgmästarens hus
1. Hertig Larnbrous gårdVÄSTERBRYGGATROLLHEM
1.
1.

