Source: 5013_religioner.pdf
--- Page 3 ---
TTroende förpassas i många rollspel till att spela
birollerna: den stackars prästen som ber roll-personerna om hjälp, den fete munken som figur-
erar som lustigt inslag i rövarbandet eller den elaketempelriddaren som sätter åt rollpersonerna vid förstabästa tillfälle. En troende i Eon kan vara något helt annat.
Eons troende är mäktiga individer som med hjälp av
ceremonier, heliga föremål och gudomlig interventionpassar alldeles utmärkt som rollpersoner, då de kämparpå lika villkor som krigaren eller magikern. Eons tro-ende besitter också stor visdom, vilket tillsammans medden andliga styrkan gör den troende till en av de mestkompletta rollpersonerna i spelet. 
För er som inte är bekanta med Eon (eller rollspel över-
huvudtaget) bör påpekas att religionerna i den här boken(till skillnad från riktiga religioner som till exempelkristendom, judendom och islam) förstås inte är verk-liga. Trots att några av religionerna i den här boken harvissa likheter med vår världs religioner har de ingentingatt göra med varandra. Det är som bekant skillnadmellan fantasi och verklighet.
Vi önskar er nu mycket nöje och därtill många
spännande speltillfällen. Besök gärna Neogames på nätet(www.neogames.se).
Författarna,
Göteborg, vintern 1999FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
KONSTRUKTION
Marco ”Jag känner mig som en stånglös häst utan ram” Behrmann
Dan ”Jag brukar ju vräka ur mig en hel del” Johansson
Samed ”En pizza med banan och kyckling!?” Salman
Carl Johan ”Jag har ett bärbart hål här inne” Ström
Krister ”Salamitaktiken” Sundelin
Johan ”Du kan aldrig känna dig säker” Söderström
MED HJÄLP AV
Johan ”Vi borde träffas och diskutera” Berg
Gorm “Vad hette du sa du?” Lind
Andreas ”Kebaben tar ju aldrig slut” Roman
Johan ”Det blir till att rensa” Salomonsson
PRODUKTION
Carl Johan “Jag tror jag ska bli en espressomaskin” Ström
TACK TILL
Mikael ”Som skriver igen” Brännmark
Rasmus ”Vad får jag för epitet den här gången?” Hansson
Peter ”Förbjuden frukt” Janevik
Ola ”Självkostnadspris” Nilsson
LAYOUT & REDIGERING
Dan ”Fettostatistik” Johansson
ILLUSTRATIONER
John ”Flygande livmoder” Hellervik
Kasper ”Trasher” Knapton
OMSLAGSBILDER
Keith Parkinson
KORREKTURLÄSNING
Sven ”Får jag betalt för det här då?” Jansson
Gorm ”Gordon” Lind
Sara ”Finns det döda själar?” Lind
OMSLAGSREPRO
DIGit PrePress
TRYCK
Elanders Svenskt TryckFörsta tryckningen, ISBN 91-8912813-3
Copyright © MCMXCIX Carl Johan Ström
http://www.neogames.seRELIGIONER
GUDARNAS KAMP

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
INTRODUKTION
sidan 5
MUNDANAS RELIGIONER
sidan 11
APPENDIX
sidan 83
Allvetandets brödraskap . . . . . . . . . . 70
Arachnas folk . . . . . . . . . . . . . . . . . 39'Asawismen . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58Azradeus barn. . . . . . . . . . . . . . . . . 60Cirzatemplet. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44Commersium lamia . . . . . . . . . . . . . 80Daakkyrkan . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14Den samoriska läran . . . . . . . . . . . . 31Det vita klostret . . . . . . . . . . . . . . . 40Dibukkulten . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81Eifremerna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38Glutharierna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29Jordmoderns kloster. . . . . . . . . . . . . 35Kaas vårdare. . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Kristallorden. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42Mahktahkulten . . . . . . . . . . . . . . . . 67Mamolanismen . . . . . . . . . . . . . . . . 59Martaridyrkan. . . . . . . . . . . . . . . . . 75Mhîmrätten . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54Missionärerna från Forion. . . . . . . . . 62Navaredyrkan . . . . . . . . . . . . . . . . . 72Raunatron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48Rotraxdyrkan . . . . . . . . . . . . . . . . . 74Tokons gamla tro . . . . . . . . . . . . . . 49Vontartron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64Xinukulten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
INDEX

--- Page 6 ---
• 5 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP INTRODUKTION
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INTINTRRODUKTODUKT IOIONN
ÄÄntligen var dagen kommen för Ruben. Ända sedan han vig-
des till novis inom den samoriska läran hade han längtat efterden dag han slutligen skulle bli upptagen i samorimännens
krets. Han var iklädd en gyllengul kappa, smyckad med vackrabroderier i röd tråd. Över kappan bar han en lång sjal, täckt avapplikationer föreställande gudomarnas soltecken: Aurias lysande ochPelias nedgående.
Så slogs portarna upp till den femskeppiga basilikan och under
mäktig körsång skred Ruben och många av hans vänner inomtemplet in för att möta samorimännen. Framme vid det magnifikaaltaret stod samorimän i vita skrudar, flankerade av riddare urZoriánorden. Mitt framför altaret stod predenten själv, Oluviel denouttröttlige.
Ruben och de andra noviserna föll på knä framför predenten och
stod kvar så länge som sången varade. En ung kvinnlig riddersdamsjöng ensam vissa passager och Ruben fann sången så vacker att hannärapå föll i gråt.
När sången till sist dog ut knackade predenten i stengolvet med sin
stav. Han vände sig först till gudarna och tände flera ljus till deras ära.Sedan talade han till Ruben:
”Ruben Hadarsson av Örvik, i egenskap av solgudarnas domare på
Mundana upphöjer jag dig till samoriman av Aurias, Pelias och densamoriska lärans tempel. Ditt namn skall hädanefter vara Rubiel. Såvarde, så blive.”
Så tände predenten det heliga ljuset och gav det till Rubiel. Den ny-
blivne samorimannen var nära att svimma av lycka och kunde senareknappt förmå sig att minnas hur ceremonin fortlöpte.

--- Page 7 ---
Gudar, andar & demoner
I regelboken behandlas teologiska aspekter av gudar ingående
(se sidan 244–246). Det finns dock en liten diskussionangående gudar, demoner och andars natur som inte tas upp. 
Skillnaden mellan en ande och en gud består dels i att en ande
inte kan tillgodo göra sig den kraft som de bedjande kan ge tillen gud och dels i att en ande inte kan skänka teotropi. För atten ande skall kunna ta upp de bedjandes psykotropi, lagra ochomforma denna till teotropi, så krävs det att anden genomgår’apoteos’ – det vill säga upphöjande till gudastatus.
Demoner däremot är varelser som lever på andeplanet och har
möjlighet att manifestera sig på det fysiska planet. På samma sättsom andar saknar de förmågan ta emot tillbedjares kraft och attskänka teotropi. Däremot kan en demon ge daimotropi då denär fysiskt manifesterad – detta är dock inte möjligt då demoneninte är manifesterad.
Inkarnationen av en gud på det fysiska planet räknas strikt
teologiskt som en demon. Observera att det är den fysiskakroppen som är demonisk – inte guden själv. Inkarnationerhar, liksom demoner, en teoretisk möjlighet att skänkadaimotropi. Guden har naturligtvis fortfarande möjlighet attskänka teotropi.
Att skapa en troende rollperson
Att skapa en troende rollperson är ganska lätt. För att skapaen präst (eller motsvarande) använder man yrkesrutorna påsidan 7–8. Observera att de flesta medlemmar i en religioninte är präster och därför inte behöver använda yrkesrutan.Dessa rollpersoner har dock inte tillgång till några av defördelar som antagningen till de högre graderna i en religionmedför. Ett litet tips då man väljer färdigheter är att integlömma av att många ceremonier kräver färdigheten Trans-formering. I vissa fall kan andra speciella färdigheter vara för-delaktiga att besitta.
Vad som däremot kräver lite mer engagemang är att sätta sig in
i religionens lära och dess seder. Detta åligger först och främstspelaren, så denne bör få tillgång till beskrivningen av denaktuella religionen. För att det hela skall fungera smidigt dåman spelar måste även spelledaren läsa in den viktigasteinformationen om rollpersonens religion.
Att rollspela en troende
Det ställer speciella krav på spelaren att ha en rollperson som ärtroende. Det är av yttersta vikt att spelaren tar allvarligt pårollpersonens djupa tro på sin gud. Om inte spelaren ser seriöstpå rollpersonens förhållande till sin gud och religion, bör nogspelaren överväga att välja ett annat yrke för sin rollperson.Speciellt viktigt är att man ser till att rollpersonen håller sina
förpliktelser, inte bryter tabun, genomför sin tjänstgöring ochbetalar sin tribut till religionen. Det åligger till stor delspelledaren att se till att den troende rollpersonen kommer ihågatt närvara på de heliga dagarna (det är lätt att glömma datumendå man spelar). Tänk på att rollpersonen förmodligen har bättrekoll på detta än vad spelaren har – så det är aldrig fel attinformera spelaren om att en helig dag närmar sig.
Det kan vara mycket givande att i ord och handling visa
rollpersonens inställning till livet. Speciellt intressant kan det blinär religiösa motsättningar uppstår gentemot andra religioner.Många troende är mycket dogmatiska och har svårt att kom-promissa med sin religösa övertygelse.
Minst lika givande kan vara att låta sin troende rollperson
försöka konvertera sina medspelares vantrogna rollpersoner.Att predika och verkligen gå in för detta värv kan dock skapaviss irritation, så gå varligt fram för att vinna nya själar till dinrollpersons gud.
• 6 •INTRODUKTION RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
GUDAR & RELIGIONER
Gudar är högre väsen som lever på andeplanet. De är odödliga så länge någon dyrkar
dem. En gud kan vara känd under flera olika namn, inom olika kulturer och religioner.Historiskt kan gudarnas namn också variera under olika tidsepoker. Religioner är
sammanslutningar av troende som skänker sin gud kraft genom sin bön. I utbyte kan gudenhjälpa de troende och prästerskapet. 


--- Page 8 ---
• 7 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP INTRODUKTION
Troende
Till yrkesgruppen Troende räknas alla som har som yrke att
tillbe en gud och att leda religiösa ceremonier. En troenderollperson har alltid valt en religion som omfattar de troslärorsom rollperson anser vara de rätta. Nedan listas ett antalgenerella yrken som ingår i yrkesgruppen Troende. Observeraatt de flesta religioner redan har förutbestämda grader medantagningskrav – mer om detta i kapitel två, men att dessa utgårfrån denna, eller någon av de andra yrkesgrupperna i‘Religioner: Gudarnas kamp’.
Präst : En präst är en person som förkunnar religionens lära och
som leder religionens ceremonier. Prästen har vanligtvis närmarekontakt med sin gud än någon annan troende person, menkraven på en präst är också högre. Prästen skall vara ett föredömeoch varje brott mot läran kan medföra allvarliga konsekvenser.
Munk/nunna : En munk eller nunna är en person som erlagt
ett löfte om att leva strikt enligt religionens seder och lagar.Som regel bor munken eller nunnan i ett kloster och de är oftabildade och skrivkunniga. Dessutom odlar de ofta marken runtklostret för sin egen försörjning. Det är heller inte ovanligt attdet finns örtagårdar vid klostren. De flesta religioner harseparata kloster för män respektive kvinnor – ofta till följd avkyskhetslöften eller liknande. Det finns dock även religionersom tillåter (och till och med uppmanar) munkarna ochnunnorna att bilda familj.
Missionär : Vissa religioner använder sig av missionärer för att
sprida sin lära. Det är ofta de mer fredliga religionerna som harmissionärer. Missionären brukar vara på resande fot undernästan hela sitt liv och lever mycket sparsamt utan någon lyx. 
Inkvisitör : Se Tempelriddare.
Krigarpräst : Se Tempelriddare.Tempelriddare
Vissa religioner har en aktiv militär gren av munkväsendet.
Medlemmarna av den militära grenen kallas för tempelriddareeller krigarpräster och är i princip stridstränade munkar.Tempelriddarna används till exempel vid religionens militäraoperationer, eventuellt tillsammans med världsliga riddare.Tempelriddaren är till följd av rigorös träning, ofta skicklig medvapen. Dessutom har han förmågan att förrätta ceremonier. Denvanligaste uppgiften för tempelriddaren är att sköta bevakningenoch skyddet av religionens heliga platser. Tempelriddaren kanäven fungera som missionär eller häxjägare. En inkvisitör ellerhäxjägare är en person som letar efter kättare och hedningarsom förespråkar andra religioner i stället för den ’riktiga’.
Tempelriddarnas sammanslutningar kallas för ordnar. En orden
är oftast uppbyggd kring en ordensgeneral. Vid sin sida har hanvanligtvis ett ordenskapitel bestående av de olika ordenspro-vinsernas stormän. Hierarkin är ofta väldigt strikt och hem-lighetsmakeriet i de inre cirklarna är vanligtvis stort. Orden harofta stora privilegier, exempelvis förmåner och dispenser fråntemplet, tillika skattefrihet och frånslippandet av vissträttsansvar. Orden blir av denna anledning ibland mäktigare äntemplet (vilket är fallet i det jargiska kejsardömet). Det finnsmånga andliga ordnar runt om i Mundana. Ett urval av dempresenteras på sidorna 16–17 i boken ‘Krigarens väg’. 
Om rollpersonen önskar uppgå i en orden kan han göra så,
förutsatt att han lyckas med minst ett av de tre slagen förTempelriddare. Vissa färdigheter är i yrkesboxen försedda meden asterisk (*). Dessa färdigheter kan bytas ut mot de färdighetersom listas under varje specifik orden (se även här sidorna 16–17i Krigarens väg). 
Två asterisker (**) betyder att färdigheten kan bytas ut mot
passande stridskonst om spelledaren samtycker.
Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, Ledarskap, Ockultism, Sjunga, <Skrift>,<Språk>, Undervisning, <Vapenfärdighet>, Övertala,<Kunskapsfärdighet>.
Ceremonier : (1T6+9) enheter för att skaffa ned-
tecknade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : Inkvisitörer och krigarpräster får
(2T6) enheter för att höja Stridsvana. Övriga får (1T6-4)enheter för att höja Stridsvana. Blir resultatet noll ellerlägre så får rollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Alla Troende får 1T6+1 poäng Qadosh auto-
matiskt. Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-slagen lyckas) så höjs Qadosh med ytterligare 1T6+2poäng.Framgångsslag : PER, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, Ledarskap, Ockultism, Sjunga, <Skrift>*,<Språk>, Undervisning, <Vapenfärdighet>**, <Valfrifärdighet>*, <Valfri färdighet>*, Övertala.
Ceremonier : (1T6+5) enheter för att skaffa nedteck-
nade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (2|4|6) st X-val.
Övrigt : Tempelriddaren får 1T6+1 poäng Qadosh
automatiskt. Om karriären är framgångsrik (alla fram-gångsslagen lyckas) så höjs Qadosh med ytterligare1T6+2 poäng.

--- Page 9 ---
• 8 •INTRODUKTION RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Druid
En druid är en präst som tror på ‘den gamla tron’ (se sidan 49)
och tolkar gudarnas och gudinnornas viljor. Druider svär fat-tighetslöfte och får inte äga egendom eller pengar. De sakersom behövs i ämbetet ägs av gudarna. Kläderna på kroppen sessom ett nödvändigt ont. Pengar avstår de alltid ifrån. Druidenförsörjs av de som bor i närheten av vördnad för gudarna,vördnad för druiden och som tack för de tjänster som druidenutför. Druidyrket har en stark muntlig tradition. Alla historier,myter, ceremonier och besvärjelser lärs muntligt och det är iprincip bara ritualer som nedtecknas.
Druidpräst : Druidprästen inriktar sig huvudsakligen på den
religiösa delarna, det vill säga leda och delta i ceremonier samttolka eller sprida den religionens lära. De flesta enheterna börinriktas på Ceremoni och Ockultism. Endast människor ochalver kan bli druidpräster.
Druidmagiker : Druidmagikern är specialiserad på den
magiska biten. Huvudsakligen sysslar druidmagikern med al-kemi, muntligt överförda besvärjelser och ibland även ritualerom flera druider samlas. Endast människor och alver kan blidruidmagiker.
Sagomästare : Detta är benämningen på en person som håller
alvernas muntliga tradition levande genom att berätta alla desagor, legender och myter som ingår i léarams kulturarv.Sagomästaren är därtill ofta en duktig sångare eller musiker.Endast alver kan bli sagomästare.
Drömtydare : Drömtydaren är en druid som tolkar drömmar
för att kunna sia om framtiden. Mycket mystik följer meddrömtydarens yrke, och denne är inte alltid uppskattad – föringen vill väl höra en illavarslande profetia? Endast människoroch alver kan bli drömtydare.Dvärgapräst
Att vara dvärgapräst är inte så mycket ett yrke hos dvärgar somett kall. Till skillnad från magiker, vilket man kan utbildas till,så kan man inte utbildas till att få en innerlig och själsdjup tro.Det är något man måste finna själv. Skulle en dvärg finna dennadjupa tro (djupare än den vanliga vardagstron, som har sittursprung i tradition) så kan han försöka att bli präst. Det krävsdå antagningsprov och långa utfrågningar. Givetvis kan enbartdvärgar bli dvärgapräster. Se även ‘Vontartron’ på sidan 64. 
Ledljus : Ledljus är de som alltid finns till handa i dvärgakyrkor
för råd om allt möjligt i livet. Dessa är vanligen de mestkarismatiska och de mest inspirerande prästerna. Så fort endvärg har problem av någon sort så kan han alltid stanna till ien dvärgakyrka och fråga ett ledljus om råd. För det mesta såfår dvärgen både råd och inspiration. Ledljusen bistår ocksåmed tolkning av dvärgarnas heliga skrift.
Kallare : En kallare är den som kallar på Vontar vid en begrav-
ning – detta för att Vontar skall veta att en dvärg har dött ochleda in den avlidna på den långa resan till nästa liv.
Ceremonimästare : En ceremonimästare är en dvärg som har
som uppgift att leda alla ceremonier och mässor. Ceremoni-mästaren tar emot offergåvor till Vontar och avlidnas själar meden komplex ceremoni och lämnar sedan över dem till Vontarmed en ännu längre och än mer komplex ceremoni. Ävenvälsignelser av nyfödda, mässor och begravningar är plikter sommåste utföras av ceremonimästaren.
Talare : En talare är en person som håller de gamla dvärga-
sagorna levande och tolkar dem med utgångspunkt från dvärg-arnas heliga skrifter. Det är talarna som förmedlar Vohn-norntill vanliga dvärgar under mässorna och de bistår ofta ledljusenmed att förklara innebörden av Vohn-norn för vanliga dvärgar.
Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (40|80|120) enheter: Alkemi, Alstra
<aspekt>, Astrologi, Besvärjelse, Magiförnimmelse,Ockultism, Ritual, <Språk>, <Skrift>, Undervisning,Berättarkonst, Ceremoni, Sjunga.
Besvärjelser : (1T6+5) enheter för att skaffa formaliserade
besvärjelser eller ritualer (en magnitud kostar en enhet).Observera att druiden har svurit att inte lära sig Trans-formering och de kan alltså inte välja besvärjelser sominnehåller transformering.
Ceremonier : (1T6+5) enheter för att skaffa nedtecknade
ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Valfria färdigheter : (10|40|60) enheter (Druider får ej
välja färdigheten Transformering).
Startkapital : inget.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val.
Övrigt : Alla druider får 1T6+1 poäng Qadosh automat-
iskt. Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslag lyck-as) så höjs Qadosh med ytterligare 1T6+2 poäng.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, <Kunskapsfärdighet>, Ledarskap, Ockult-ism, Sjunga, Skrift (rukh-nekh), Språk (rukh), Under-visning, <Vapenfärdighet>, Övertala. 
Ceremonier : (1T6+9) enheter för att skaffa ned-
tecknade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : (1T6–4) enheter för att höja Strids-
vana. Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersoneninga enheter.
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st D-val,
(1|2|3) st X-val.
Övrigt : Präster kommer från samhällsklassen Under-
görare. Alla präster får 1T6+1 poäng Qadosh. Omkarriären är framgångsrik (alla framgångsslag lyckas) såhar rollpersonen fått en uppenbarelse. Höj Qadosh medytterligare 1T6+2 poäng.

--- Page 10 ---
• 9 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP INTRODUKTION
Kommentarer
Nedan följer ett antal punkter som kommenterar eller gör
tillägg till kapitel tio i grundreglerna:
◊Alla demoner och vandöda har automatiskt en nivå svårare
(+Ob1T6) på allt de tar sig för på en plats som helgats medcerenomin Helga. På religionens permanent heliga platser(exempelvis tempel eller kultplatser) har alla demoner ochvandöda hela två nivåer svårare (+Ob2T6) på alla slag motfärdigheter och attribut. Undantag förekommer, exempel-vis för sådana religioner som tillåter nekromanti ellerdyrkan av demoner. Den egna gudens eventuella manifest-ationer eller den egna religionens heliga väsen undantasnaturligtvis också från denna regel.
◊Qadosh-förlust på grund av brott mot tabu eller förplikt-
elser alternativt oförmåga att fullgöra sina trosgärningar in-träffar direkt – vare sig brottet uppdagas av de övrigatroende eller inte. Gudomen ser en alltid. Observera dockatt rollpersonen slipper undan Qadosh-förlusten om haneller hon har en legitim anledning till sitt handlande.Spelledaren måste i det här fallet vara objektiv och bedömasituationen med gudomens ögon. En sträng eller ondgudom kommer förmodligen inte att vara lika förlåtandesom en barmhärtig eller god gudom. För regler omQadosh-förlust, se sidorna 248–249 i regelboken. 
◊V id gudomlig intervention hjälper gudomen den bedjande
på enklaste sätt. Gudomen slösar inte på krafterna i onödanom denna inte har ett mycket gott skäl att göra så. För reglerom gudomlig intervention, se sidan 249 i regelboken.
Reliker
När en troende dör händer det i sällsynta fall att en del avdennes kraft stannar kvar i den döda kroppen. Delar av dendöda kroppen räknas då som heliga reliker. Vissa materiella tingsom stått personen nära eller haft stor betydelse i personens liv(eller ändandet av detsamma) kan också räknas som reliker. Allaslag för gudomlig intervention bli en nivå (–Ob1T6) enklareom den som ber besitter en relik. Man får ingen fördel av attanvända sig av flera reliker samtidigt.
När en person dör kan spelledaren slå ett mycket svårt (Ob5T6)
slag mot dennes Qadosh. Om slaget lyckas har en del avpersonens kraft stannat kvar i den döda kroppen. Kroppsdelarnaräknas då som reliker. Om spelledaren vill kan han ävenbestämma att vissa ting som tillhört personen också skall räknassom reliker. Exempel på sådana reliker är till exempel den bort-gångnes kläder, smycken eller det verktyg som ändade hans liv.
Relikförfalskningar, relikhandel och relikstölder är relativt vanliga
i Mundana. På varje riktig relik går det dussintalet förfalskningaroch det finns till och med personer som livnär sig på att tillverkaeller sälja falska reliker. För att tillverka en förfalskning använder
man sig lämpligen av en passande hantverksfärdighet. För attförfalska en kroppsdel behövs sällan något färdighetsslag – detsvåra ligger istället i att ’hitta’ en ledig kroppsdel. Ertappas manmed att tillverka eller sälja falska reliker blir straffet så gott somalltid exkommunicering. Det bästa stället att köpa och sälja falskareliker är i vallfarts- och tempelorter.
Relikvarium
För att en relik skall behålla sin kraft måste den förvaras i ettrelikvarium. Relikvariet utgörs vanligtvis av ett skrin eller enmonter som helgats av prästerskapet, men det kan även vara ettmer primitivt förvaringsföremål, till exempel en skinnsäck elleren näverkont. Ofta försöker man dock tillverka ett så robustrelikvarium som möjligt – en enkel skinnpung kan lätt gå sönereller skadas av fukt eller eld medan ett tung järnbeslagen kistastår emot det mesta och dessutom blir väldigt svår att stjäla.
Om en relik avlägsnas ur relikvariet måste man för varje
påbörjat dygn slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot den dödaRELIGIONSREGLER
Den här boken är i första hand tänkt att fungera som ett tillägg till religionskapitlet i
regelboken. Information om trosgärningar, Qadosh och ceremonier går därför attåterfinna på sidorna 243–256 i regelboken. Detta avsnitt behandlar i huvudsak nya
regler, såsom regler för reliker och heliga föremål.


--- Page 11 ---
• 10 •INTRODUKTION RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
personens Qadosh. Man behöver dock inte slå något slag under
det första dygnet efter att reliken skapats. Ett misslyckat slagbetyder att reliken permanent förlorat sin kraft.
För att skapa ett relikvarium använder man ceremonin Skapa
heligt föremål. Ceremonin beskrivs på sidan 93 i den här bok-en. Dessutom måste man förstås tillverka själva behållaren.
Heliga föremål
Heliga föremål är ting som fungerar som förmedlare och om-vandlare av teotropi. När en troende går med i en religion ochstiger i graderna tilldelas han vanligtvis ett eller flera heligaföremål. En adept inom Daakkyrkan tilldelas exempelvis ettDaakkors medan en munk av första ringen inom det vita klost-ret skänks den rogivande Fridens ring. Information om vilkaheliga föremål som utdelas när återfinns i kapitel två –‘Mundanas religioner’.
Ett heligt föremål är i grunden ett Fokus (se sidan 57 i ‘Mystik
& Magi’) med den viktiga skillnaden att det inte är den troendesom alstrar filamenten – filamenten alstras istället av gudomen.För att använda ett heligt föremål behöver man därför inte an-stränga sig det minsta. Inga svårighetsslag krävs. 
Vem som helst kan emellertid inte använda ett heligt föremål.
Det krävs att man uppnått rätt grad inom religionens hierarki –i annat fall har det heliga föremålet ingen om helst ’helig’ verk-an. Den ovärdige kan dock använda det som om det vore etthelt vanligt föremål (ett heligt svärd blir ett vanligt svärd ochdet heliga vigvattnet blir vanligt vatten).För att tillverka ett heligt föremål använder man sig av cere-
monin Skapa heligt föremål (se sidan 93). För att förstöra ettheligt föremål använder man ceremonin Förstöra heligt föremål(se sidan 90). Heliga föremål kan också förstöras med den al-kemiska processen ‘Avinstallera’ (se sidan 66 i Mystik & Magi).
Apoteos [Frivillig regel]
Apoteos är upphöjandet av en person till ett gudomligt väsen.För att uppnå apoteos krävs det först och främst att religionentillåter erkännande av nya gudar. Därefter måste man vid sindöd lyckas med ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot Qadosh föratt bedömas som värdig samt ett mycket svårt (Ob5T6) slag motRykte för att se om det finns nog många människor som kantänka sig att dyrka eller utföra trosgärningar för den nye guden.Dessutom måste den döde lyckas med ett sista, extremt svårt(Ob6T6) slag mot Qadosh för att klara övergången attomformas från ande till gudomligt väsen. Om alla tre slagenlyckas uppnår den dödes själ gudastatus. Om enbart det förstaslaget mot Qadosh lyckas stannar kraft kvar i den dödes kroppoch denna räknas nu som en relik (se rubriken ‘Reliker’).
Gudagåva [Frivillig regel]
Om en person kommer i direkt kontakt med sin gud (genomgudomlig beröring, se sidan 250 i regelboken) kan han skänkasen gudagåva. Spelledaren kan slå eller välja från resultaten itabellerna 2-44, 2-45 eller 2-46 i regelboken. Observera att allaresultat inte passar för alla religioner. Använd sunt förnuft.


--- Page 12 ---
• 11 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
MUNDANASMUNDANAS
RELIGRELIG IOIONERNER
DDe båda männen satt försjunkna i ett parti ranchel. De yngre av
männen, tunnbindaren Antonius från Bolos, hade uppenbaraproblem med sin motståndare. Hur skickligt han än flyttade
sina brickor tycktes hans motståndare snärja honom allt svårare.Antonius fick en känsla av att mannen på andra sidan brädet kundeläsa hans tankar. I ett utslag av ren nervositet kände sig tunnbindarenmanad att tilltala sin motståndare: ”Jo, eh… Den här insatsen vitalade om, den var väl bara på skoj eller hur?”
Antonius svartklädde motståndare tog upp en bricka mellan sina
knotiga fingrar. Han synade den frånvarande och placerade den påbrädet, rakt framför Antonius generalbricka. Något svar kom inte.Istället fanns där en total tystnad – faktiskt en dödstystnad. Antoniussamlade åter mod att tala: ”Jag menar, vad ska du ha min själ till?”
Återigen teg den svartklädde. Han fingrade lite på sin lie och gjorde
sedan en nytt drag, den här gången ödesdigert för Antonius. I rendesperation slog tunnbindaren ut med armen och välte brädet.Brickorna rullade iväg över golvet med ett smattrande läte. ”Jagminns inte hur brickorna låg”, kved tunnbindaren med ansträngdröst. Mannen med lien spände sina tomma ögon i sin motståndareoch talade till honom med sin blytunga röst: ”Men det minns jag,Antonius Tunnbindare. Ingen undgår döden, må han vara aborat,tiggare eller tunnbindare.”
Gråtande såg Antonius på hur dödsguden Dibuk med en enkel hand-
knyckning lät brickorna sväva tillbaka till brädet och bilda en ound-viklig mattställning.

--- Page 13 ---
• 12 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Kort om religionerna
Nedan ges en kort sammanfattning av de olika religionerna. Om
en spelare vill att hans rollperson skall vara troende kan spel-ledaren läsa högt ur denna lista istället för att plöja dryga sjuttiosidor text för att skaffa sig ett grepp om de olika religionerna.
Allvetandets brödraskap : En elitistik religion som riktar sig
till magiker, vetenskapsmän och filosofer. Läran säger att full-komlig kunskap leder till apoteos. Se sidan 70.
Arachnas folk : Spindelgudinnans tjänare. Försvarar gudinnans
heliga väv mot yttre och inre fiender. Närmast militär hierarki.Kulten har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. Se sidan 39.
'Asawismen : En rörelse som grundar sig på Mhîmrätten men
som förespråkar en dualistisk världsbild. Religionen har sittstarkaste fäste i Västlanden. Se sidan 58.
Azradeus barn : En fasansfull kult som tillber den demoiske
Azradeus. Självspäkning och total skoningslöshet är två sakersom förknippas med kulten. Religionen har sitt starkaste fäste iVästlanden. Se sidan 60.Cirzatemplet : De troende tillber cirefaliernas störste gudom
Cirza. Självhävdelse och hårt arbete för folkets bästa är tvåviktiga bud. Religionen har sitt starkaste fäste i det cirefaliskasamhället samt på Asharinahalvön. Se sidan 44.
Commersium lamia : En vampyrdyrkande kult som dricker
blod för att efterlikna vampyrsläktet. Självhävdelse och egoismär bra egenskaper för en troende att besitta. Framstående med-lemmar sluta ofta som ‘riktiga’ vampyrer. Se sidan 80.
Daakkyrkan : Mundanas största religion. Religionen är
tillägnad den allsmäktige Daak. De troende skall alltid göra sittbästa, visa barhärtighet och ära den högre makten. Daakkyrkanhar sitt starkaste fäste i det jargiska kejsardömet. Se sidan 14. 
Den samoriska läran : En religion som tillägnas solgudarna
Aurias och Pelias. Religionens lära försespråkar en evig om-välvning utan vare sig början eller slut. Hjälpsamhet ochbarmhärtighet är två hörnpelare. Religionen har sitt starkastefäste på Asharinahalvön. Se sidan 31. 
Det vita klostret : En munkorden som tillber de fem vindar-
na. Munkarna missionerar och sprider sin lära om harmoni ochbalans. Klostret har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. Sesidan 40.
Dibukkulten : Dödsguden Dibuks tillbedjare försöker blidka
honom för att han skall spara dem i det längsta och för att deskall få det bättre ställt i Dibuks dödsrike då döden till sistkommer. Ingen undgår Dibuks lie. Se sidan 81.
Eifremerna : En obskyr kult som förespråkar stasis. All för-
ändring är av ondo. Kulten har sitt starkaste fäste på Asharina-halvön. Se sidan 38.
Glutharierna : En frossarkult vars medlemmar firar sin gud
med orgieliknande fester. Guden ger sina medlemmar styrka.Glutharierna har sitt starkaste fäste i det jargiska kejsardömet.Se sidan 29.
Jordmoderns kloster : En fruktbarhetsreligion som främst
anammas av bönder. Böner för bättre skördar och för att slippasjukdomar är vanliga. Jordmoderns kloster har sitt starkaste fästepå Asharinahalvön. Se sidan 35.
Kaas vårdare : En pacifistisk religion som paradoxalt nog inte
tvekar att dräpa religionens fiender för att förhindra krig ellerandra oroligheter. Medlemmarna tillber ormguden Kaa ochförbinder sig att vårda skaparens värld. Se sidan 79.
Kristallorden : Skapad som motvikt till det vita klostret för att
hejda klostrets expansion. Det heliga fälttåget mot det vitaklostret är den militäriska Kristallordens viktigaste mål, ochdagen för fältåget firas varje år som ordens heligaste. Orden harsitt starkaste fäste på Asharinahalvön. Se sidan 42.
Mahktahkulten : Tirakernas schamanistiska religion förespråkar
den starkes rätt i samhället. Mahktahs nåd vinner man genom attMUNDANAS RELIGIONER
Det finns många olika religioner i Mundana, allt ifrån världsomspännande religioner somDaaktron och Cirzatemplet till små obskyra kulter och sekter, som bedriver sin verk-samhet i det fördolda. I det här kapitlet presenteras ett rikt urval av såväl små som stora
religioner samt regler för hur en rollperson kan bli medlem inom dessa.


--- Page 14 ---
• 13 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
bete sig modigt i strid, hålla sig på god fot med andarna (främst
genom olika former av offer) samt föda många barn. Se sidan 67.
Mamolanismen : Medlemmarna av religionen tillber fader
Himmel och den fruktsamma Modern. Gudomarna ger hjälp ivardagslivet och skänker skönhet och fruktbarhet. Religionenhar sitt starkaste fäste i Västlanden. Se sidan 59.
Martaridyrkan : Riktas mot svärdets gud: Martari. Martari-
krigarna använder sig enbart av svärd i strid och ber till sin gudför lycka och framgång i träning och på slagfältet. Kulten harsitt starkaste fäste i det cirefaliska samväldet samt på Asharina-halvön. Se sidan 75.
Mhîmrätten : Dyrkan av himlen som förkroppsligas i guda-
härskaren Mhîm – såväl andlig som världslig ledare i Mûhad.Religionens lagar genomsyrar hela samhället. Religionen harsitt starkaste fäste i Västlanden. Se sidan 54.
Missionärerna från Forion : Sprider sin lära om den levande
guden Imay, vars många inkarnationer lever runt om iMundana. Religionen har sitt starkaste fäste i Forion.Religionen bedriver även aktiv mission i Jargien, Asharina ochConsaber. Se sidan 62.
Navaredyrkan : Sjöfararnas religion. Se sidan 72.
Raunatron : En schamanistisk religion som riktar sig mot
gudarna och deras motsatser, exempelvis de varma gudarnaKrig och Kärlek och de kalla gudarna Is och Vind. Religionenhar sitt starkaste fäste i Rhung-Alari, närmare bestämt inomraunlänningarnas nomadsamhällen. Se sidan 48.
Rotraxdyrkan : Medlemmarna utmanar den rådande ord-
ningen med gyckelspel och rackartyg till guden Rotrax ära.Guden förespråkar egen vinning och driftighet, samt ett upprormot all form av överhet. Se sidan 74.
Tokons gamla tro : Tillägnas Draken som representerar såväl
ordning som kaos. Familjen sätts i främsta rummet inom dengamla tron. Religionen har sitt starkaste fäste i Rhung-Alari,närmare bestämt i Tokon. Se sidan 49.
Vontartron : Dvärgaguden Vontar förespråkar heder och
lojalitet, både mot guden, släkten, familjen och en själv.Religionen erkänner magin som en kraft som kan härledas tillguden. Se sidan 64.
Xinukulten : En hemlig kult som dyrkar plågoanden Xinu.
Troende skall ingå i Xinus armé vid tiden för rivalernas ankomst.Kulten har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. Se sidan 43.
Religionsbeskrivningarna
Beskrivningarna av Mundanas religioner är sorterade i geograf-isk ordning. Först presenteras de religioner som finns inom detjargiska kejsardömet. Sedan följer i tur och ordning Asharina-områdets samt det cirefaliska samväldets religioner, Rhung-Alaris religioner, de västerländska religionerna och där bortomsamt dvärgiska och tirakiska religioner. Avslutningsvis listasreligioner som inte har något fast säte.
Religionsbeskrivningarna innehåller information om de
gudomar som dyrkas, religionens lära och hur man bäst dyrkargudomen. Alla religionsbeskrivningar innehåller också in-formation om antagning och grader.Antagning
Alla religioner har antagningskrav som personer som önskar bliinitierade måste uppfylla. Exakt vad som gäller anges i re-spektive beskrivning av de olika religionerna, närmare bestämtunder rubriken ‘Antagning och grader’. Som regel förbinderman sig att ge akt på religionens förpliktelser och tabun och attlyda de order som ges från ens överordnade.
Grader
De flesta religioner har olika grader (eller titlar) som man kanuppnå inom trosläran. Varje grad har sina fördelar och sinakrav. Om den troende vill stiga till en högre grad måste dennegenomgå ett så kallat initieringsprov. För att lyckas med ettinitieringsprov måste man slå ett slag för varje färdighet ellerattribut som anges för initieringsprovet i beskrivningen avreligionen. Om alla slagen lyckas så klarar rollpersonen avinitieringskraven och upptas i den närmast högre rangen. Exaktvad som gäller anges i beskrivningen av de olika religionerna.En troende får göra ett initieringsprov per år (förslagsvis på denheligaste dagen) såvida ingenting annat anges i texten.
Mall för faktarutor om religioner
Gudomar : Här anges namnet på den eller de främsta
gudomar som religionens medlemmar dyrkar. Observeraatt det enbart är religionens viktigaste gudomar sombeskrivs här. Information om eventuella halvgudar ellerheliga väsen går att finna i texterna.
Godtagbara offer : Här anges vilka offer man kan göra
till gudomarna. Det finns fyra olika typer av offer: Gåvo-offer, blodsoffer, slaktoffer och själsoffer. Regler för offeråterfinns på sidan 247 i regelboken.
Heligaste dag : Anger religionens heligaste dag, då med-
lemmarna avlägger tribut och välsignelse av de medlemmarsom skall få höja sin Qadosh genomförs. Regler för denheligaste dagen återfinns på sidan 248 i regelboken. 
Övriga heliga dagar : Anger religionens övriga heliga
dagar. Regler för heliga dagar återfinns på sidan 248 iregelboken.
Ceremonier : Här anges vilka ceremonier en troende in-
om religionen har möjlighet att lära sig. Ceremonierna ochderas verkan beskrivs på sidorna 88–96 i den här boken.
Allmänna tabun : Här beskrivs vilka allmänna tabun
som råder inom religionen. Icke allmänna tabun finnsbeskrivna under respektive grad under rubriken‘Antagning och grader’. Om en troende bryter mot etttabu modifieras hans Qadosh med (–Ob3T6).
Allmänna förpliktelser : Här beskrivs vilka allmänna
förpliktelser som gäller för religionens medlemmar. Ickeallmänna förpliktelser finns beskrivna under respektivegrad under rubriken ‘Antagning och grader’. Om en tro-ende bryter mot en förpliktelse modifieras hans Qadoshmed (–Ob3T6).

--- Page 15 ---
• 14 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Daak
Daak är den allsmäktige skaparen. Daak är den ende guden;
han härskar över världen, både den synliga och den dolda.Daak är den allseende guden som uppenbarat sig för derättrogna och som har makt att förlåta synder.
Daak avbildas ibland som en kraftfull man med långt vitt hår,
kort skägg och lysande ögon utan pupiller. Daak uppenbararsig dock i många andra skepnader. På hans högra sida tronarFexior, ett blått lejon med svarta örnvingar av stål som är Daakstrogna stridskamrat. På gudens vänstra axel sitter Ingnarios, envacker skepnadsändrande fågel som flyger över världen ochrapporterar till sin herre. I Daaks händer vilar ett svärd av skir-aste glas.
Daaks fästning är ett rike ovanför molnen dit de rättrogna
hamnar efter döden. Den som syndar kastas ned i ett fasansfullteldhav, där demoner och det orena blodets avkomma plågar deolyckliga själarna. Vart själen kommer bestäms i den renandeelden som också befriar alla själar från synd. Den som hamnarhos Daak efter döden har ett val om han eller hon vill leva ettnytt liv eller vänta på domedagen. De som hamnar i underriketkan bara hoppas på att få möjlighet att fly eller i bästa fallåterfödas som en demon.
Religionshistoria
Daakkyrkans historia är väl dokumenterad i de heliga skrifterna– problemet är att många av de historiska texter som finns germotstridiga uppgifter. I detta stycke presenteras lite av de före-ställningar som ses som ’sanna’ inom kyrkan. Naturligtvis finnsdet avvikande uppfattningar.
Enligt Daaks präster har Daak alltid funnits och är den ende
guden. Daak är skapare av alltet, firmamentet, solen, månen,stjärnorna och Mundana. Enligt skrifterna i Daaks heliga bok,Libera, skapas Mundana 19.683 år före reningen. Årtalet har enspeciell betydelse eftersom det är ett tre gånger trefaldigande aven tre gånger trefaldighet (matematiskt är (3^3)^3 = 19683). IMundanas begynnelse utkämpar Daak ett ständigt krig motdemoner och andra varelser som kallar sig själva gudar. Vissaskrifter, speciellt en bok som kallas Gudaboken, beskriverDaaks krig som om det skett i två omgångar – ett i Mundanasbegynnelse och ett i åtskilliga tusentals år senare. 
Den som introducerade Daaks tro var Jordesoldaten. Det var
en enkel skomakarson som i sin ungdom blev en känd krigare.1644 år före reningen intar han staden Tibara genom list, får enuppenbarelse och börjar predika i den nyligen erövrade staden.Jordesoldaten får många uttolkare under de följande åren somförsöker sprida den nya läran. Fem år efter ockupationen avTibara döms Jordesoldaten till döden av en jargisk tribunal,men benådas. Han fortsätter dock sina predikningar och för-svinner mystiskt efter bara någon månad i frihet. Hans följe-
slagare ser detta som en gudomlig gest. Under de följande tusenåren är Daaks tro bara en bland ett antal falska irrläror iländerna runt Jargien.
År 584 före reningen talar profeten Udar om den ende guden
i staden Tibara. Hon genomför flera mirakel och anklagar denjargiske kungen för helgerån. Udar dör martyrdöden genomkorsfästelse. De Daaktrogna revolterar, men det hela slutar medatt åtskilliga hundra Daaktrogna avrättas, bland annat St Eretooch St Miceus. Det är efter Udars korsfästelse som korset blivitDaakkyrkans symbol.
Förkunnaren Milargok börjar predika 85 år före den stora
reningen. Han får utstå många kval och lidanden. Hans lidandeger honom dock flera uppenbarelser och han återberättar dessa iett antal profetior. Han fängslas och torteras ett flertal gånger,men vägrar ändå att avsäga sig sin tro. Den 21:a dagen i månadenhexaria 78 år före reningen bränns han på bål i den jargiska stad-en Lamur. I ett ljussken som syntes över hela staden for Milargokhädan till sin gud. Den renande elden som brinner framförDaakkorset i alla kyrkor symboliserar Milargoks lidande på bålet.
Den stora reningen är en tid då Daaktroende revolterar mot
kungadömet och de många hädiska irrläror som var vanligtförekommande. Det hela startar i staden Salan där en Daakkyrkabränns till grunden. Samma dag framträder den legendariskeLjusbringaren och tar direkt ledningen för de Daaktroende. ITibara bränns de vantrognas tempel och alla som inte konvert-erar till Daak renas med eld och svärd. Efter ett kort inbördes-krig så tar de Daaktroende makten och alla andra religionerbannlyses. Ljusbringaren förkunnar Daaks ord som heligt ochallenarådande i kejsardömet. Hans budskap är att reningen ärnågot som måste fortgå – inne i de troendes hjärta, men ocksåmed eld och svärd. Därefter återvänder han till Daak.
År 478 efter reningen tar tronpretendenten Nargan från Lamur
makten, avsätter kungen och utropar sig själv till kejsare. Tre årsenare gör Nargan staden Daval till huvudstad för det nyajargiska kejsardömet. Detta leder till omfattande protester frånprimoderna i Tibara. För att blidka dem påbörjar Nargan bygg-andet av den stora basilikan och de många templen på tempel-berget Tabera mitt i staden.
I mitten av 900-talet grundas inkvisitionen av St Jehorius.
Deras första stora operation var att via Drunok bege sig in inorra Nevo och plundra Nada och konvertera de otrogna. StJehorius dödas i striderna, men helgonförklaras av aboraten iTibara. Den neviske kungen, Ancanogel den Hädiske, bann-lyser Daak och förbannar dennes makt för alla tider.
I början av 1900-talet efter reningen inleds en mission riktad
mot Consaber. Under två år, 1934 e.D. och 1935 e.D., kämpa-de de sydliga Daaktrogna mot de nordliga TokonbarbarernaDAAKKYRKAN
Daaks tro är den största religionen i Mundana och har stort inflytande över livet i de
länder där Daakkyrkan är stark. Även i andra länder har Daakkyrkan stark indirekt på-verkan. Daakkyrkan har sitt religiösa centrum i den jargiska staden Tibara. Det speciella
med Daakkyrkan är att fyra människor, Jordesoldaten, profeterna Udar och Milargok samtLjusbringaren anses gudomliga och dyrkas som gudar underställda Daak. 

--- Page 16 ---
• 15 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
om vilken religion som skulle gälla. Det slutade med att de som
trodde på den Gamla Tron tvingades till underkastelse. År1936 efter reningen införde Conner den Kyske Daaks tro iConsaber. Stridigheterna innebar dock att den sabriska kyrkantvingades bryta med den jargiska moderkyrkan. Efter tjugo årblev dock Daakkyrkan statsreligion i Consaber.
År 2138 efter reningen inträffar den första mûhadinska in-
vasionen. De jargiska städerna Jarum och Absalon faller. Xantooch Chen belägras men faller aldrig. Efter sju år drivs dockmûhadinerna ut ur både Okrana och Genrio. St Uthar varunder dessa sju år den ledande förgrundsfiguren som in-spirerade den jargiska återerövringen.
Då det fjärde thalaskiska kriget slutade år 2221 efter reningen
så väljs Conmore Förnyaren till kung i Consaber – trots att hanvar en tokonsk oäkting med alviskt påbrå. Han återinför undersin långa regenttid flera gamla sedvänjor från Tokon, blandannat tillåts återigen den Gamla tron. Detta upprör den jargiskamoderkyrkan och Conmore bannlystes för all framtid.
Landet Lemira faller för fem kejserliga legioner från Jargien år
2349 efter reningen. Även Berenholt kommer i jargiernashänder. Hjälten St Elus anses ha gjort det hela möjligt genomsina hjältemodiga insatser bakom fiendens linjer. År 2367 efterreningen inleds ett stort antal häxprocesser i flera av de nyligenerövrade städerna i Lemira. Inkvisitionen visar återigen sinmakt. Alla andra religioner förbjuds och många invånare iLemira försöker fly.
År 2407 efter reningen sveper syndarnas flodvåg fram över
Igonhavet och dränker stora kustområden i de södra delarna avJargien. St Doralem får sina uppenbarelser efter han sett hur
Daaks makt utplånat alla syndare. Han skriver därefter’Doralems uppenbarelser’ som innehåller viktiga skrifter omrening, frälsning och syndaförlåtelse.
Den första hälften av det 26:e århundradet efter Daak präglas
av stora omvälvningar. Den kanske viktigaste händelsen ärAyon-sektens grundande. År 2501 efter reningen grundar denrelativt okände Dresbin Ayon en hemlig sekt i den jargiskastaden Taman Har. Sekten sprider sig snabbt till flera stora städ-er i Jargien. År 2510 efter reningen mördas aboraten av Tibaraav lönnmördare från Ayonsekten då han besöker oraklet iSalan. Åtta år senare inleds omfattande häxprocesser i flera storajargiska städer, bland annat Lamur, Ornor, Sabesta, Salan,Variso och Bolos. Processerna syftar till att utrota Ayonsekten,men man når inte ända fram. Det är inte förrän år 2526 efterreningen som jargiska inkvisitörer lyckas fånga ledaren för denfruktade Ayonsekten i den jargiska staden Taman Har. DresbinAyon döms och deporteras till okänd ort. Varför han inte av-rättas är ännu okänt.
Problemen under det 26:e århundradet ändrar drastiskt karaktär
då mûhadinska trupper återigen tränger in i landet år 2597 efterreningen. Denna invasion brukar benämnas den andramûhadinska invasionen. Den mûhadinska hären erövrarofantliga områden och de jargiska försvararna med primodKeron i spetsen lyckades inte hejda den förrän Tibara var näraatt falla. St Keron beordrade då att alla klockor i stadens kyrkorskulle slå oavbrutet och genom Daaks nåd dödades denmûhadinske härföraren av spjut från en jargisk ballista. Efter ettår är allt område i Okrana, Jargien och Binkh återerövrat. År


--- Page 17 ---
• 16 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
2608 efter reningen gör de jargiska legionerna en slutgiltig
offensiv och driver tillbaka mûhadinerna ända till Zius gräns.Erövringarna i Tarkas är svåra att hålla för de jargiska arméernaoch överges efter endast ett par år.
Flykten från Okrana utbryter år 2639 efter reningen. En långvarig
svält drabbar provinsen Okrana och alla nya jargiska bosättningari väster. De som orkar flyr till kejsardömets bördigare provinser.St Zitonia predikar och genomför mirakel bland flyktingarna.Bland annat förvandlar hon många av de svältande till duvor så attde skall kunna fly till platser där livet är lättare.
År 2670 efter reningen inträffar något som kallas ’förräderiet
vid Ramia’. Invånarna i staden Ramia i provinsen Sardanvägrar att öppna sina portar för en illa ansatt jargiskexpeditionsstyrka. Det hela slutar med att de jargiska soldaternanedgörs av de förföljande kamorianerna. Tre år senare när dekamorianska vildarna drivits tillbaka över Krolimbergen,belägras staden Ramia. Kättarna i staden kapitulerar efter ettpar månaders belägring. De repressalier som följer är hårda ochen stor del av stadens invånare deporteras. Drygt femtio år efterförräderiet vid Ramia, år 2722 efter reningen, får vulkanenJorak ett utbrott. Staden Ramia dränks av ett askregn somdödar nästan alla invånare. Över tusen år tidigare hade StGenesmus predikat om syndarna i Ramia och om hur stadenskulle gå under. Efter att Aboraten förklarat att det var Daaksstraff mot de otrogna i Ramia byggs staden aldrig upp igen. 
Då Jargus kröns till ny kejsare i det jargiska kejsardömet år 2836
efter reningen uppstår politiska komplikationer då den då-varande Aboraten inte riktigt kommer överens med den nyekejsaren. Efter sexton år av komplicerade politiska förvecklingarsluter kejsaren ett avtal med aboraten i Tibara och tillåter Daaksheliga missionärer att grunda den nya kolonin Lothian. Pro-blemen mellan Daakkyrkan och kejsaren fortsätter då provins-erna Lemira och Merun, år 2880 efter reningen, drabbas av enkraftig torka som leder till en omfattande svält i dessa jargiskaområden. Trots Daakkyrkans påtryckningar vägrar kejsar Jargusatt skicka mat till de svältande vilket leder till många mindreuppror. För att kväsa oroligheterna kommenderas kejserligalegioner och inkvisitörer in från de närbelägna provinserna. 
År 2939 efter reningen sås det frö som skall bli grunden till den
stora fiendskap som råder mellan Daakkyrkan och Samorismen.Ett fartyg fullt med samoriska hedningar på väg till Camarduppbådas av ett jargiskt skepp. De hedningar som vägrar attkonvertera dränks av de jargiska inkvisitörerna så att de kanrenas i Daaks skärseld. Då nyheten om de jargiska dådet spridsså bränns det sabriska Daak-templet i Camard ned av uppretadesamortroende. Detta leder till en allvarlig kris i de hittills godaförbindelserna med Consaber. Överjarlen i Camard erbjudersig att bygga upp ett nytt och större tempel för de fåDaaktroende sabrierna i området. Relationerna normaliserassnabbt då det sabriska folket i området inser att det var jargiernasom var grunden till problemen. För att förtydliga skillnadenmellan jargierna och sabrierna kallas detta nya tempel för ‘Densabriska sjömanskyrkan’ och inte ‘Daak-templet’ som detnerbrända templet hette. Det hela slutar dock inte med detta.Två år efter incidenten utlyser Aboraten i Tibara ett heligtkorståg mot de otrogna i Asharien och Soldarn. Förkläddajargiska inkvisitörer tar sig in i Asharien från Drunok. De härjaroch bränner byar och bondgårdar i västra Asharien, ledda av StPancruz. Året därpå lyckas soldater från Nimto konfrontera de
jargiska inkvisitörerna. Nära nog nittio inkvisitörer hängs, menett okänt antal tros ha kommit undan. År 2944 efter reningeninträffar reningen vid Boron. Jargiska inkvisitörer överfalleroch dräper ett följe fredliga samoriska munkar och nunnor.Efter tre dagars förföljande lyckas Zoriánordens krigare att in-fånga och dräpa de sista inkvisitörerna på soldisk mark. 
År 2957 efter reningen uppstår en djup schism mellan den
jargiska moderkyrkan och Drunoks visdomskyrka. Följden bliratt jargiska trupper ockuperar de västra delarna av Drunok.Året därpå äts den jargiska Aboraten upp levande av råttor i detså kallade ‘rått-tornet’ i Binkh. Det ryktas att den tillträdandeaboraten hade något med det hela att göra, men exakt vad klar-läggs av naturliga skäl aldrig. Andra rykten pekar ut schism-atiker från Drunok eller Antimoniter från Consaber. År 2966efter reningen utropar den nye aboraten i Tibara ett nytt kors-tåg mot Soldarn.
Daaks symboler
Det finns en rik flora av symbolik inom Daaks kyrka. Olika sam-fund inom kyrkan använder sig av sina egna symboler, men deallra heligaste symbolerna är gemensamma för samtliga samfund:
Daaks renande flamma : Daak själv symboliseras av den ren-
ande flamman. Daaks eld finns längst fram i varje Daak-tempel.Elden kan också symbolisera det bål som förkunnaren Milargokdog martyrdöden på.
Daaks kors : Daakkyrkan symboliseras med ett kors som är
kombinerat med en triangel. Detta sägs vara en helig avbild-ning av det kors som profeten Udar korsfästes på. Andra texterpåvisar att denna symbol funnits ännu tidigare än då Udar kors-fästes. Daaks kors bärs av alla präster inom Daakkyrkan ochfinns dessutom bakom Daaks renande flamma i varje tempel (ivissa tempel är korset placerat i den renande elden). 
Daaks triangel : Daaks Triangel är en helig gest som utförs
med högerhanden. Man snuddar pannan, vänster axel följt avhöger axel. Gesten är en liten kort bön om Daaks beskydd,huvudsakligen när man står inför något ’ogudaktigt’. Den ärockså en ren religiös gest som används som tillägg till en bön,när man nämner ett helgons namn eller inför ett altare, enhelgonstaty eller annan plats av religiös signifikans.
Daaks avbildning : Daak avbildas ibland som en kraftfull man
med långt vitt hår, kort skägg och lysande ögon utan pupiller.På hans högra sida tronar ett blått lejon med svarta örnvingarav stål och på hans vänstra axel sitter en vacker fågel. I hanshänder vilar ett svärd av skiraste glas. Ibland avbildas gudenendast med ett lysande öga utan pupill.
Doktrin och budskap
Det finns så många olika tolkningar av Daaks budskap att detinte i praktiken kan sägas bilda en religion utan flera olika. Deolika lärorna nyttjas både av den högste aboraten och kejsarensom ett styrmedel – ett sätt för att hålla befolkningen lugn ochi arbete. Daakkyrkans budskap består av fem huvudsakliga delar:
Trosbekännelsen : Det centrala konceptet är att Daak är den
enda guden och att andra ‘gudar’ är demoner eller ondskefulla

--- Page 18 ---
• 17 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
väsen som vill leda människan bort från den sanna vägen. Det
är varje troendes plikt att bekänna sin tro genom att bekämpadessa avgudar. Daak har också skapat världen och härskar överbåde det mundana planet och andeplanet. Den troende skallhedra Daak för detta. Till detta ändamål används Daaks tros-bekännelse även som en bön och lyder då ”Daak är den alls-mäktige skaparen. Daak är den ende guden; han härskar övervärlden, både den synliga och den dolda.”
Daaks uppenbarelse : En viktig del i Daakkyrkans lära är att
Daak uppenbarat sig för de rättrogna vid ett flertal tillfällen. Daaksuppenbarelse skedde första gången genom Jordesoldatens fram-trädande. Efter Jordesoldaten uppenbarade sig Daak i profetenUdar, profeten Milargok och senast i Ljusbringaren. Dessa fyramänniskor ses som gudomliga och dyrkas som gudar underställdaDaak. De flesta Daaktroende håller för troligt att Daak återigenskall uppenbara sig för de rättrogna, åtminstone då den ytterstatiden är nära förestående.
Den högsta plikten : Grunden i religionen är att alltid göra
sitt bästa, att ära den högre makten och att vara god och barm-härtig. Det är varje levande människas plikt att be för Daak pådet att Daak till slut skall segra över ondskan och mörkret ivärlden. Detta är också meningen med det världsliga livet. Detroendes lidande är inte ett straff från Daak utan ett offer tillguden som ges i utbyte mot frälsning. Att uppfylla den högstaplikten är en förutsättning för att erhålla Daaks frälsning.
Döden : Efter döden ledsagas de rättrogna utan synd på en lång
färd som slutar i Daaks himmelska rike ovanför molnen. Desjälar som hamnar hos Daak kan välja att leva ett nytt liv ellervänta på den yttersta dagen i Daaks fästning. De som syndatutan att fått frälsning kastas tillsammans med de otrogna ned iett fasansfullt purgatorium, där en renande eld, fasansfullademoner och det orena blodets avkomma plågar de olyckligasjälarna, i väntan på den yttersta dagen.
Daaks frälsning : Daak har förbarmande och tillgiver den
troendes alla synder. Endast för förnekelsen finns ingen för-barmelse. De otrogna kan dock renas av Daaks eld och på så visfrälsas på den yttersta dagen. Som troende är det viktigt att syndaså lite som möjligt. Har man ändå syndat är det nödvändigt attfå syndaförlåtelse, göra bot eller bli renad. På den yttersta dagenskall alla rättrogna frälsas från allt ont som tillkommer syndarna.De frälsta skall vid denna yttersta tid skåda Daaks uppenbarelse.
Malgoarh : Bortsett från alla andra avgudar som hedningarna
dyrkar finns det en återkommande ‘fiende’ till Daak som deheliga skrifterna - ofta in i minsta detalj - talar om. Dennavarelse sägs vara en demon, ondskan – den onde. Varelsen haren mängd andra namn. Det namn som sällan nämns men somalla vet är Malgoarh, man föredrar att kalla ‘honom’ för ‘denlede’ eller ‘hin håle’. Ett annat mer illavarslande namn ärAntimon. Malgoarh brukar beskrivas som ett ondskefullt väsenformat av kall metall och stöpt en mans skepnad. Han sägs varaunderbart vacker men utstråla en isande kyla som får renamänniskors hjärtan att frysa till is. Malgoarh tillskrivs en mängdskepnader, illdåd och katastrofer. Daak har sedan tidernasgryning legat i fejd med Malgoarh.
Förbjudna häxkonster : Ett viktigt drag för den jargiska Daak-
kyrkan är att man inte tolererar magi. Häxor och trollkarlarperverterar Daaks storhet genom att förneka att det endast ärDaak som kan dela med sig av sin gudomliga kraft. Magi är därför
förbjudet och belagt med dödstraff i det jargiska kejsardömet.
Dyrkan
I varje jargisk by finns ett tempel eller åtminstone en litenhelgedom med minst en av Daaks tjänare som undervisarbarnen och predikar gudens ord varje helg och helig dag.Undervisningen börjar mycket tidigt och barnen sållas ganskasnabbt. Kvar blir endast de mycket dugliga och de vars föräldrarhar råd att låta sina barn slippa arbeta.
Dyrkan av Daak sker genom de sju sakramenten. Dessa är syn-
liga, mundana element som skänker himmelska gåvor. Dess-utom finns det sju heliga påbud som alla sanna Daaktroendelever efter. Dessa påbud är dock självklara levnadsregler. 
Bönen : Bönen är den viktigaste handlingen för dyrkan av
Daak. Den består av en halvtimmes bön på morgonen och enhalvtimmes bön på kvällen. I alla jargiska städer ringer kyrk-klockor inför bönestunderna. Under de heliga dagarna måstealla troende närvara. 
Dopet : Alla nyfödda skall enligt lag visas upp för en präst så att
det kan döpas och därmed upptas bland Daaks troende. Det ärinte ovanligt att de klena, sjuka, lytta och de som fötts underett ont tecken inte blir döpta och därmed döms till att bli enslags lägre medborgare. 
Tributen : Alla Daaktroende måste betala tionde på alla in-
komster. Detta utgör en sorts kyrklig skatt motsvarande 10%.Till skillnad från andra religioner blir inte tributen större närman uppnår en högre grad inom kyrkan.
Tjänstgöringen : Alla Daaktroende måste tjänstgöra i kyrkans
tjänst. De lägsta medlemmarna skall bidraga med 24 dagsverkenper år. Det går att köpa sig fri från dagsverken genom att betalamotsvarande 7 silver per dagsverke. Präster (exempelvisadepter, munkar, nunnor, prelater och högre) arbetar heltid förkyrkan och behöver inte göra några dagsverken. Dessa har fyraveckor att disponera för egna studier, resor eller liknande.Präster kan få extra ledighet genom att donera 100 silver perextra vecka ledighet. 
Reningen : Att bekänna sina synder är en viktig del i Daaktron.
Syndabekännelsen sker genom bikt för en präst. Profana synderkan förlåtas av den präst som tar emot bikten. Dödssyndernakräver som regel alltid botgöring. De blasfemiska syndernamedför avrättning så att syndaren kan renas i skärselden. 
Ämbetsvigseln : Under den heligaste dagen, sabatio i månad-
en primal, vigs präster. Det kan vara olika titlar, exempelvisprelat, prior, precept och primod. Ämbetsvigsel sker med denheliga smörjelsen som visar den makt som Daak gett prästen.
Sista smörjelsen : Efter livets slut ges den sista smörjelsen till
den döde så att den dödes själ kan komma till Daaks rike.
Synd
En annan viktig del av Daaktron är synden. Att inte synda ärmycket viktigt för en rättrogen. All synd är Malgoarhs verk ochmåste därför undvikas på alla sätt. Det finns tre olika typer avsynder: profana synder, dödssynder och blasfemiska synder.

--- Page 19 ---
• 18 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
De sju profana synderna : Dessa är enligt Daaktron de minst
allvarliga synderna. De kan upphävas genom bikt och synd-ernas förlåtelse från en präst. De sju synderna är: olydnad, lögn,otrohet, ocker, svordom, dryckenskap och hasardspel. Det äralla troendes förpliktelse att få syndaförlåtelse för sina profanasynder (se regler om Förpliktelser i regelboken på sidan 249).
De sju dödssynderna : Dessa synder är betydligt allvarligare
än de profana synderna, men de är samtidigt mer svår-definierade och kräver i många fall att syndaren själv erkännersin förbrytelse. För att kunna frälsas från en dödssynd krävs ren-ande botgöring. Beroende på hur allvarlig synden var krävsolika mycket bot (botgörelse beskrivs längre fram i dessaregler). De sju dödssynderna är: högmod, avund, vrede, lättja,girighet, frosseri och otukt. Det är alla troendes förpliktelse attgöra bot för sina dödssynder (se regler om Förpliktelser i regel-boken på sidan 249). 
De sju blasfemiska synderna : De allvarligaste synderna inom
Daaktron är de blasfemiska synderna varifrån endast den ren-ande skärselden kan frälsa kättaren. Det är därför av högsta viktatt kättaren avrättas så att han kan komma till Daaks skärseld. Desju blasfemiska synderna räknas regeltekniskt som ett brott motett tabu (se regelboken sidan 248) vilket kan leda till kraftigsänkning av Qadosh även om försyndelsen inte avslöjas. De sjublasfemiska synderna är: att förneka Daak och Daaks uppen-barelse, att smäda Daaks namn, att använda häxkonst, att bärahand på Daaks präst, helgerån (stöld från Daaks kyrka), van-
helgning (förstöra helgedom, relik eller heligt föremål) och tillsist att kränka sakramentets helighet (bryta ett givet sakrament).
De sju vägarna till botgöring
För begångna dödssynder finns det sju vägar till botgöring. Deförsta gärningarna i nedanstående lista är gärningar för att få bot-görelse för lindrigare synder, de sista är avsedda för allvarligaresynder. För de riktigt stora syndarna krävs ibland att man begersig in på flera vägar till botgöring. De sju vägarna till botgöring är:
Fasta : För lindrigare dödssynder är fasta en lämplig väg till bot-
göring. Fastan innebär att man inte får äta något under dyngetsljusa timmar. Under natten är det tillåtet att äta bröd och gröt,inget annat.
Pilgrimsfärden : Att genomföra en pilgrimsfärd till Tibara är
en av de vanligaste vägarna till botgöring. En pilgrim skallvandra till fots. I Consaber sker pilgrimsfärder även till Calniadär den sabriska kyrkan har sitt huvudsäte. Många Daaktroendegör också vallfärder (se regelboken sidan 249) till olika heligaplatser, men att göra en vallfart sker av egen vilja – inte som enväg till botgöring.
Avlat : För de rika går det även att göra bot genom att donera
en större summa pengar till kyrkan. Det rör sig om belopp sommotsvarar en tiondel av syndarens förmögenhet, dock minst1000 silvermynt. 
Klosterliv : Att gå i kloster är ett sätt som många fattiga och
även en del rika ser som en utväg ur sitt syndfulla liv. En munkeller nunna förbinder sig att leva klosterliv i minst ett år. 
Mission : En av de viktigaste aspekterna av Daak är missionen,
att Daaks ord skall spridas bland de okunniga och oupplysta. IDaaks bok och andra heliga skrifter finns direkta uppmaningartill de troende att göra allt för att omvända och övertyga enicke-troende. Att konvertera vantroende genom mission är enviktig väg till botgöring.
Korståg : För de som har erfarenhet av strid och vapen kan kors-
tåg mot de otrogna vara en väg till botgöring. Traditionellt harde flesta korståg riktats mot de otrogna mûhadinerna, men påsenare tid så har Soldarn blivit ett allt vanligare mål för korstågen.
Martyrskap : Den mest extrema vägen till botgöring är att dö
i Daaks namn. Att dö martyrdöden i Daaks heliga krig är ettsäkert sätt att frälsas från begångna synder.
Daaks heliga skrifter
Under århundradenas lopp har många heliga skrifter skrivits avDaaks anhängare. Den viktigaste utan jämförelse är ’Libera’, ensamling av skrifter som anses vara Daaks heligaste bok. Det finnsfyra andra skrifter som också anses som viktiga, nämligen:’Gudaboken’, ’Daaks bud’, ’Helgonaberättelserna’ samt ’Dora-lems uppenbarelser’. Tillsammans med Libera utgör dessa fyraskrifter de så kallade ’kanoniska’ skrifterna – eller de gängseaccepterade skrifterna. Dessutom finns ’Liturgum’ som är en boksom innehåller texter för att underlätta förrättandet av mässor.
Det finns många heliga skrifter som inte används. För enkel-
hetens skull kan man dela in dessa ej accepterade skrifter i treDe sju påbuden
De sju påbuden är allmänna levnadsregler för alla somtror på Daak. För präster räknas de sju påbuden även somförpliktelser (se regler om Förpliktelser i regelboken påsidan 249).
1. Du skall inga andra gudar tillbe bredvid Daak som är
den ende Guden.
2. Du skall inte göra och tillbedja avbilder av Daak.*3. Du skall inte missbruka Daaks namn, ty Daak straffar
den som missbrukar hans namn. 
4. Du skall helga vilodagen.**5. Du skall inte dräpa.***6. Du skall inte ha begärelse till din nästas hus, inte heller
till hans hustru eller till något som tillhör din nästa.
7. Du skall inte bära falsk vittnesbörd mot din nästa.* Tolkningen av detta går isär. De flesta Daaktroende
anser att man får avbilda Daak, men att man inte får till-bedja dessa avbilder direkt. Bildstormarna (ikonoklast-erna) hävdar ett totalt avbildningsförbud av både Daakoch människor (som är Daaks avbild). 
** Sabatio (lördag) är de Daaktrognas vilodag och då får
inget kroppsarbete utföras om det inte sker för Daak.
*** Gäller ej om man dödar en kättare eller dräper för
att försvara Daak.

--- Page 20 ---
• 19 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
kategorier: hemliga skrifter som anses för farliga för att spridas,
apokryfiska skrifter som inte stämmer överens med Libera ellernågon av de andra accepterade skrifterna och slutligen rentblasfemiska skrifter som utgör ett direkt hot mot Daak.
De flesta skrifter finns i olika upplagor. Upplagorna kan vara
skrivna på olika språk (exempelvis äldre jargiska), ha ett någotvarierande innehåll samt naturligtvis ha olika läsbarhet.
Libera : Daaks heliga skrift. Boken innehåller en samling av de
viktigaste religiösa texterna inom Daakkyrkan. Libera består avfyra delar: Skrifterna, Profeterna, Uppenbarelserna och Lagen.Skrifterna innehåller skapelseberättelsen, historiska berättelser,diverse skrämselskrifter om Malgoarh, framställningar om livetefter döden och Daakkyrkans bakgrund i de olika länder somnumera ingår i det jargiska kejsardömet. Profeterna innehållerberättelser om den yttersta dagen, berättelsen om Jordesoldaten,Udars bok som berättar om profeten Udars lidanden, skildringenav förkunnaren Milargoks martyrskap och hädanfärd samtberättelser om Ljusbringaren och den stora reningen. Uppen-barelserna innehåller skrifter som förklarar Jordesoldatens för-kunnelse, berättelser om Daaks avkomlingar (exempelvis Fexior,Ingnarios och olika heliga väsen) samt vittnesskildringar sombelyser profeternas uppenbarelser. Lagen innehåller regler för hurde sju sakramenten skall ges, en samling visdomsord, gamla lagarsamt berättelser om veckans dagar och årets månader.
Gudaboken : Gudaboken är en samling av heliga skrifter som
förklarar Daaks storhet och frälsningen. Den innehåller trehuvudsakliga delar: Den första delen är berättelsen om degamla gudarna. Den andra delen är lovsången till Daaks storhet.Den tredje delen är klagosången som förklarar varför det finnslidande i världen och hur Daaks frälsning sjufalt skall återgälldaden troende.
Daaks bud : Daaks bud är en skriftsamling som behandlar
religiösa levnadsregler och bud. Daaks bud innehåller femböcker, nämligen: Budens bok som innehåller de sju påbuden,Sedvänjornas bok som innehåller sedlärande berättelser ochlevnadsregler, Syndarnas bok som skildrar olika synder som enmänniska frestas att göra (sju profana synder, sju dödssynderoch sju blasfemiska synder), Klosterboken som beskriverlevnadsregler för munkar och nunnor, samt slutligen Missions-boken som innehåller uppmaningar till mission, pilgrimsfärdoch korståg.
Doralems uppenbarelser : Denna bok skrevs av St Doralem
och innehåller viktiga skrifter om rening, frälsning och synda-förlåtelse. Boken innehåller fem kapitel: Det första kapitlet ären berättelse om Ljusbringarens liv. Det andra kapitlet inne-håller berättelser från den stora reningens tid. Det tredjekapitlet beskriver hur en troende kan få förlåtelse för syndernaav Daak. Det fjärde kapitlet innehåller texter för inkvisition,exempelvis mot kättare, demoner, troll och vandöda. Detfemte kapitlet behandlar Daaks olika fiender, såsom fientligareligioner, magiker och andra kättare. Detta sista kapitel får dåoch då tillägg beroende på olika politiska omständigheter.
Helgonaberättelserna : Helgonaberättelserna är en bok med be-
rättelser om varje helgon, deras liv och deras martyrskap. Detförsta kapitlet innehåller diverse legender från Jargiens tidigahistoria och dessutom profetior från tidiga helgon. Boken får nyakapitel för varje nytt helgon som kanoniseras av aboraten i Tibara.Liturgum : Denna bok innehåller trosbekännelsen, böner,
Daakhymner och instruktioner för förrättande av mässor. Dess-utom finns i vissa versioner av boken instruktioner för klockspel.
Utbredning
Daaktrogna finns spridda runt hela Mundana, men det är i detjargiska kejsardömets innersta hjärta som dyrkan är somstarkast. Även i Consaber är Daaks dyrkan stark, men här harman en helt annan inriktning på sin tillbedjan.
I det jargiska kejsardömet är det hädelse att smäda Daak och
kätteri att inte tro Daaks ord. Dessa brott är belagda med döds-straff. Av denna anledning är nästan varenda invånare Daak-troende – åtminstone officiellt. Kätterska irrläror förekommer,speciellt bland de rika, men även bland folk i kejsardömets yttreprovinser och kolonier. 
I Consaber är Daaks tro väl förankrad, både bland folket och
adeln. I Tokon och i norra Uriens och Calana är dock denGamla tron mer spridd, även om det finns Daaktrogna till ochmed i östra Tokon. Det finns ingen skarp gräns mellan de bådareligionerna, men ju mer åt nordöst man kommer, desto flerfolk tror på den Gamla tron.
Även i Drunok och Damarien är Daaktron vanlig. I vissa länd-
er är den dock mycket ovanlig, speciellt i Soldarn, Thalamuroch Mûhad.


--- Page 21 ---
• 20 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Världssyn
Den jargiska Daakkyrkan accepterar inga andra religioner. Att
konvertera vantroende eller utrota otrogna är ett viktigt mål förkyrkan, dess krigarordnar och inte minst inkvisitionen.
Magi och häxkonst är något som är totalt förbjudet inom den
jargiska Daakkyrkan. Att häxkonst, varhelst den uppstår, måsteutrotas är en självklarhet.
Den sabriska kyrkan är dock mer öppen och även om de inte
erkänner andra religioner så går de inte aktivt in för att förgöradem eller konvertera vantroende. Den sabriska kyrkan är ocksårelativt tolerant mot magiker så länge som de är medlemmar iLegio Colonan.
Den hädiska Samorismen och mûhadinernas tro på Mhîm har
sedan länge varit de stora fienderna. Mot dessa kätterska lärorhar många korståg startats. Att erkänna samröre med dessa lärorär lika med en dödsdom. 
Eftersom dyrkan av Daak genomsyrar hela samhället måste
icketroende och tvivlare vara ytterst förtegna om sina åsiktereller gå under jorden. Utlänningar betraktas av Daaks tjänaresom hedningar och behandlas med stor misstänksamhet.
Organisation
Kyrkans överhuvud är Aboraten i Tibara. Den högsteAboraten omges av ett råd bestående av hundra Primoder, somsamlas vart tredje år i den heliga staden Tibara. Primoderna ärledargestalter för olika provinser, städer, länder och olika kyrk-liga funktioner i Tibara. De lyder endast order från självasteAboraten. Det är bland dessa hundra heliga män som en nyAborat väljs när den gamle har kallats av Daak eller fallit igudomlig onåd. De är därför ständigt intrigerande i kampenom Daaks gunst där målet är att bli Aborat. 
Aboraten utför Daaks vilja och lag och ibland måste till och
med kejsaren böja sig inför en stark Aborat. Aboraten står inteensam mot sina intrigerande primoder. Det finns ett råd somkallas för Daaks visdom. Detta råd utgörs av rättroende åldrigapräster med stora kunskaper om det mesta. Här finns experteri krigsföring, boskapsskötsel, spådomar, politik, etikett och såvidare. Daaks visdom väljs personligen av Aboraten. Aboratensuttalanden anses vara ofelbara och han utgör således Daaksfrämste språkrör. Allt som Aboraten uttalar sig om har tyngdenav gudens ord.
Varje primod har ett residens där en administrativ stab tar hand
om allt pappersarbete. Vidare har varje primod en egen livvaktoch ett mindre garde som utför primodens order.
Daak och kejsaren
I kejsardömet råder en stark spänning mellan kejsaren och denhögste Aboraten. Den världsliga makten och den andliga gårinte alltid samma väg, speciellt inte när Daaks tjänare ibland in-kräktar på det världsliga. Daaks tjänare håller sällan hårt på devärldsliga lagarna och kejsaren retar ibland Daaks präster genomatt driva in speciella skatter för att finansiera krig och annat.Dyrkan av Daak är dock mycket kraftigt förankrad i kejsar-dömet: adelsmännen skickar sina döttrar i lära hos nunnor,gömmer undan misslyckade söner i kloster, söner som inte en-rolleras i det militära gör istället karriär som en Daaks tjänare.
Den utbredda tron fungerar som ett ‘kitt’ som håller ihop helakejsardömet, som betvingar det enkla folket och ger trygghetoch stabilitet.
Kyrkliga lagar
I alla fall som rör kyrkan dömer kyrkan själv. De brott sombegås på kyrkans mark skall också dömas av kyrkan. Dessutomhar kyrkan domsrätt i fall som rör häxeri och kätteri. I kejsar-dömet är häxeri och magi belagt med dödsstraff. Rättegångargällande häxeri drivs vanligen av inkvisitionen. 
I Consaber räknas det som häxeri att med avsikt döda en per-
son med magi och att använda magi för att påverka en personssinne till nackdel för denne. Man har rätt att använda magi isjälvförsvar, då detta faller under nödvärnsrätten. I Consabergår man inte lika hårt fram mot kätteri då tokons gamla tro ärtillåten i Consaber.
Tempelriddarordnarna
Tempelriddarna är uppdelade i olika ordnar som är omgärdadeav mystiska ritualer och riter. Varje orden har sin speciella in-riktning, vilket kan vara allt från underrättelse, lönnmord,tungt bepansrade och beväpnade beridna förband, häxjägareoch ’vanliga’ riddare. Varje orden har sin egen ordensmästare,en Precept, som styr enväldigt. Precepten antas dock lyda denhögste Aboraten och de beslut rådet kommer fram till.
De åtta största tempelriddarordnarna är Fexiororden (elitförband),
Herm Nove (mission), Ingnariosorden (underrättelser), StEoboths orden (sabriska kyrkans militära arm), Arvorns Hammare(häxjägare), Klockringarorden (Tibaras elitgarde), Kaalds hand(lönnmördare) och Preorim Nove (underrättelser).
Mellan vissa ordnar råder dock nästan en uttalad fientlighet,
exempelvis mellan Kaalds hand och Preorim Nove. Iblandfinns starka konkurrerande intressen, exempelvis mellanArvorns Hammare och Herm Nove (mission och omvändelseav hedningar).
Inkvisitionen
Daaks skugga, det allseende ögat, brödraskapet av den heligaflamman är några kända namn på den jargiska inkvisitionen. Avalla sammanslutningar inom Daaks organisation utgör dessagrupper de absolut mest fruktade.
Den jargiska inkvisitionen grundandes av St Jehorius som också
är alla inkvisitörers skyddshelgon. St Jehorius dog martyrdödendå den jargiska inkvisitionen brandskattade Nada och bestraff-ade dess hedniska invånare.
En sann troende har intet att sky, kan tänkas vara ett riktmärke
för dem. Men det stämmer inte alltid. Vissa är nämligen för-blindade av det ansvar Daak har förlänat dem att minsta fel tersig som en hädelse. I dessa fanatikers ögon är alla syndare,antingen har de syndat eller så kan de tänkas synda i framtiden. 
Eftersom inkvisitionens verksamhet finansieras av det som kon-
fiskeras av kättare så är det inte ovanligt att rika, utländskahandelsmän och andra anklagas på svaga grunder.

--- Page 22 ---
• 21 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Deras främsta redskap är bekännelser från ångerfyllda syndare,
visioner från Daak, den egna vissheten samt tortyr av de miss-tänkta. Att tortyr lossar tungobanden på många är inte över-raskande och de flesta har fler synder att bekänna än vad manhar bett dem att erkänna. Under plågorna anges vänner, fienderoch bekanta som demoner, djävlar och själsliga vidunder.Inkvisitionen får på så sätt ständigt att göra, men enligt orderfrån Aboraten krävs nu för tiden ’rejäla’ bevis på skuld. Dettadå det har kommit fram att flera rättegångar varit vilseledande.Istället för att en syndare har bränts på bål var det en oskyldigsjäl som felaktigt anklagats av fiender eller försmådda vänner.Bevis kan vara oheliga skrifter och föremål syndaren hade i sittförvar. Sådant samlas av inkvisitionen och lagras i speciellthelgade och välskyddade utrymmen under vissa tempel. Andrabevis är naturligtvis vittnesmål och detaljerade erkännanden.Ibland kan speciellt kunniga häxjägare se om den anklagade bären kättares och fördömds alla fysiska drag och uppträdande.
Religiösa samfund
Det finns många trosinriktningar inom Daakkyrkan, de tvåstörsta är den jargiska Daakkyrkan och den sabriska kyrkan.Det finns dock ett stort antal mindre samfund – både godkändaoch bannlysta. Inte ens i kejsardömet är bilden av Daak enhet-lig utan splittrad i en mängd olika inriktningar. Några är strängttraditionsbundna, bokstavstroende och till och med bakåt-strävande, andra är mer lättillgängliga. 
Det är inte ovanligt att invånarna i det jargiska kejsardömet har
en offentlig religiös övertygelse och en hemlig personligövertygelse. Den offentliga övertygelsen är i princip alltid denortodoxa Daaktron eller någon av de godkända religösainriktningarna. Tabell R-1 kan användas för att slumpmässigtavgöra vilken religiös inriktning en Daaktroende har. 
Den jargiska Daakkyrkan : Den officiella religionen i det
jargiska kejsardömet är den jargiska moderkyrkan som direkt styrsav Aboraten i Tibara. Denna inriktning utgör den största enskildareligiösa organisationen i Mundana och har mer makt än någonannan religion. Den har även viss makt över de andra tros-inriktningarna inom Daakkyrkan. Kejsaren och den kejserligabyråkratin har ett nära samarbete med den jargiska Daakkyrkan.
Sabriska kyrkan : Den sabriska kyrkan är den största religion-
en i Consaber. Dess officiella överhuvud är Aboraten i Tibara,men i praktiken är det primoden i Calnia som har den reellamakten. Inom den sabriska kyrkan tror man på Daak somvärldens skapare och frälsare, men till skillnad från den jargiskaDaakkyrkan ber man sällan direkt till Daak – utan oftare tillhelgon. Det finns flera andra skillnader – magi ses inte somhädiskt i Consaber, utan snarare som en naturlig del av världenoch därmed som Daaks gåva till människorna. Detta harnaturligtvis försvårat relationerna till den jargiska moderkyrkanoch aboraten i Tibara. Kampen mot Malgoarh har också över-skuggats av en mer jordisk konflikt, kampen mot Thalamur.Moderkyrkan anser att den sabriska kyrkan tar för lätt påkampen mot den Onde, medan den sabriska kyrkan anser attModerkyrkan och dess inkvisition skrämmer arbetslusten urbönderna med sina tilltag. Inkvisitorer blir sällan väl mottagnai Consaber och det har vid flera tillfällen hänt att Faulksriddarehar gått emot dem vilket lett till bannlysning av St Faulks ordeni det jargiska kejsardömet.Tibariterna : Inom det jargiska kejsardömet är Tibariterna den
enskilt största avvikande trosinriktningen. De har sitt huvudsätei Tibara där de flesta anhängare finns. Deras doktrin vilar på trefundamentala teser: Att Tibara kommer att bli den sista fäst-ningen att stå emot den onde då mörkret faller, att alla länderskall underkastas direkt styre från Tibara och att alla rättrognaskall vallfärda till det gudomliga Tibara minst en gång per år.Tibariternas löfte att vallfärda till Tibara varje år gör av natur-liga skäl att trosinriktningen inte är speciellt vanlig utanför detjargiska kejsardömet.
Ortodoxa udariter : De ortodoxa udariterna finns i huvudsak
i Drunok samt i de jargiska provinserna Sardan och Maulio. Deanser att Udar genom sitt lidande bekräftade det rättfärdiga ijordesoldatens värv på Mundana. Udariternas heligaste skrift ärUdars bok, som berättar om profeten Udar och hennes lidandeför sin tro. Det speciella med de ortodoxa udariterna är att deflesta präster är kvinnor. En annan speciell företeelse är de såkallade ’flagellanterna’ som späkar och piskar sig själva för atthedra minnet av Udars lidande.
Monoteiter : Monoteiterna är en religiös inriktning av Daak-
tron som vägrar att erkänna att uppenbarelsen innebär att Daaksprofeter är gudalika väsen. De anser också att dyrkan av helgonär förkastlig och att alla böner skall riktas direkt till Daak – alltannat är synd. Monoteiter förkastar också idén om gudomligintervention. Monoteiterna finns överallt där Daak dyrkas.
Ikonoklaster : Dessa bildstormare anser att alla avbildningar av
människor är hädiska eftersom människorna är avbildningar avDaak och att det andra påbudet förbjuder avbildningar av Daak.Ikonoklasterna är en fanatisk grupp som strävar efter att få bortalla bilder på människor. De ägnar sig också att slå sönderstatyer. De mer moderata nöjer sig med att slå huvudet av destatyer de kommer åt. Ikonoklasterna finns i huvudsak inom detjargiska kejsardömet. I Consaber förekommer de inte alls.
Milargoaner : Milargoanerna är ett samfund som huvudsak-
ligen finns i det jargiska kejsardömet. Samfundet är speciellt
1T100 Samfund Status
1–35 Huvudsamfundet* Tillåten tro
36–43 Den jargiska Daakkyrkan Tillåten tro
44–48 Den sabriska kyrkan Tillåten tro49–53 Tibarit Tillåten tro
54–59 Ortodox udarit Tillåten tro60–65 Monoteit Tillåten tro
66–70 Ikonoklast Tillåten tro71–75 Milargoan Tillåten tro
76–80 Bilddyrkare Tillåten tro81–85 Jordesoldatens vittnen Bannlyst tro
86–90 Drunoks visdomskyrka Bannlyst tro**91–94 Malgoarhit Bannlyst tro**
95–97 Antimonit Bannlyst tro**
98–100 Ayonsekten Bannlyst tro**
*En Daaktroende rollperson från Drunok är medlem i
Drunoks visdomskyrka, en rollperson från Consaber ärmedlem i den sabriska kyrkan (eventuellt St Faulks orden),alla andra är medlemmar i den jargiska Daakkyrkan.
**Slå ett nytt slag på tabellen för att avgöra den troendes
officiella trostillhörighet. Modifiera slaget med –20 (resultatunder ett räknas som ett).
Tabell R-1: Religiös övertygelse.

--- Page 23 ---
• 22 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
starkt i den jargiska provinsen Lemira och i kolonierna Lopnor,
Colostro och Lomar. Samfundet har också spridit sig tillDamarien. Medlemmarna anser att Milargoks hädanfärd tillDaak var ett tecken på att Milargoks uppenbarelse och budskapär det enda som bevisligen är sant. Milargoanerna ansvarar föratt hålla Milargoks eld brinnande i alla kyrkor. 
Bilddyrkare : Bilddyrkarna är den direkta motsatsen till
Ikonoklasterna. De anser att Daaks himmelska härlighet bör ut-tryckas i avbildningar så att folket förstår hur viktigt det är att vararättrogen. Trots sitt namn så dyrkar de dock inte dessa avbilder.Jordesoldatens vittnen : Jordesoldatens vittnen är ett bannlyst
samfund vars lära går ut på att de inväntar Jordesoldatens åter-komst. Ett vittne vägrar att ljuga om sin övertygelse och har där-för ingen annan officiell trostillhörighet för att dölja sin innerstaövertygelse. Även om de aldrig skulle förneka sin övertygelse såinnebär det inte att de öppet proklamerar sin övertygelse.
Drunoks visdomskyrka : I Drunok finns en relativt av-
vikande variant av Daaks tro som predikar att individens bandtill Daak är det viktigaste och prästerskapet och den strikthierarkiska organisationen av kyrkan i kejsardömet är obefog-
Heliga dagar
Alla dagar är heliga i Daaks ögon men det är oundvikligenså att alla inte är lika uppmärksammade eller hedrade. 
Den heligaste dagen på året är Ljusbärarens ankomst som in-
faller den 7 januari. De heliga dagarna är Jordesoldatens för-kunnelse den 16 januari, Alla själars dag den 24 mars, Milar-goks hädanfärd den 21 juni och Daaks uppenbarelsedag den23 december. Har den troende ett helgon som han eller honber till så räknas även denna helgondag som en helig dag.
Övriga datum som ofta firas är: Fastedagen den 16 mars,
Skördefesten den 1 augusti samt de dödas natt den 8 oktober.Observera att dessa inte räknas som heliga dagar.
Den gamla kalendern, som ibland fortfarande används i
Jargien och Consaber, bygger på man anger dagen i för-hållande till speciella helgondagar. Dagen innan ett helgonsdag kallas för afton. För övriga dagar så anger man hurmånga dagar den är efter den senaste helgondagen. 
Exempel :
De första dagarna i mars (tretoria) kallas: St Lesius, första dagenefter St Lesius, St Pancruz’ afton, St Pancruz, första dagenefter St Pancruz, andra dagen efter St Pancruz och så vidare.
Kyrklig kalender Helgonkalendern
1 primal St Inaly3 primal St Rafamus5 primal St Mayrak7 primal Ljusbärarens ankomst *12 primal St Larlitta (St Eoboths födelse)16 primal Jordesoldatens förkunnelse **18 primal St Francola1 sekanda St Doralem10 sekanda St Nollonia18 sekanda St Johstan24 sekanda St Odan26 sekanda St Miceus1 tretoria St Lesius4 tretoria St Pancruz9 tretoria St Aleania16 tretoria St Constance (fastedagen)24 tretoria Alla själars dag **1 kuadra St Apramas8 kuadra St Dunces13 kuadra St Darice19 kuadra St Sebael23 kuadra St Elicilia
1 pentanda St Everni6 pentanda St Milcas9 pentanda St Jehorius17 pentanda St Ereto27 pentanda St Alexésa1 hexaria St Argora5 hexaria St Conner20 hexaria St Benecent21 hexaria Milargoks hädanfärd **26 hexaria St Zitonia1 sebaria St Mozorius4 sebaria St Keron8 sebaria St Nargan15 sebaria St Camosius27 sebaria St Genesmus1 oktanda St Tyndall (skördefesten)5 oktanda St Ceziriel11 oktanda St Josen15 oktanda St Henruda18 oktanda St Elus23 oktanda St Thomulan1 novanda St Nadian6 novanda St Jhesasius12 novanda St Alda15 novanda St Miacre21 novanda St Eoboth1 dekanda St Yrgam7 dekanda St Verrete8 dekanda St Terbara (De Dödas Natt)14 dekanda St Damillus20 dekanda St Uthar23 dekanda St Torsten1 udekanda St Mernanda7 udekanda St Irian12 udekanda St Vincerius14 udekanda St Vitome20 udekanda St Albergorius26 udekanda St Jerseph1 dodekanda St Senmian7 dodekanda St Derador12 dodekanda St Berniel15 dodekanda St Faulk23 dodekanda Daaks uppenbarelsedag **
* Den heligaste dagen.
** Helig dag.

--- Page 24 ---
• 23 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
ad. Detta har gjort att den officiellt bannlysts av Aboraten i
Tibara. Inkvisitionen går försiktigt fram i Drunok av diplomat-iska skäl.
Malgoarhiter : Denna trosinriktning är bannlyst eftersom de
dyrkar Daak och Malgoarh som två likvärdiga gudomar. Deanser visserligen att Daak är god och Malgoarh är ond, mendetta ses inte som någon förmildrande omständighet av Tibara– dyrkar man den onde skall man utrotas.
Antimoniter : Antimoniterna dyrkar den store Antimon såsom
varande den sanna Daak. Dessa djävulsdyrkare tycks alltid hafunnits, men moderkyrkan har trots evig bannlysning inte lyckatsutrota dem. Antimoniterna är inkvisitionens största fiende. Enviktig antimonitisk föreställning är att antimon förkroppsligarDaaks ondska och att man på så sätt kan förklara lidandet.
Ayonsekten : Den hemliga Ayonsekten bildades år 2501 e.D.
av Dresbin Ayon. Medlemmarna anser att Daaks skrifter är för-fattade av ett antal gudomliga profeter, varav den viktigaste ärden odödlige Dresbin Ayon som kommer att framträda vidtidens slut och frälsa världen åt Daaks rike. Sekten är bannlystalltsedan aboraten av Tibara mördades år 2510 e.D. av lönn-mördare från Ayonsekten. I den jargiska staden Taman Har ärsekten som starkast, men den finns i alla stora städer i kejsar-dömet. Sekten är en stor fiende till den jargiska inkvisitionen.
Berömda personer
Ignitius den oskyldige : Den nuvarande Aboraten är en in-
trigerande och maktlysten man vid namn Ignitius den oskyld-ige. Epitetet ‘den oskyldige’ anses anspela på Aboratens oskyld-iga och rena natur och oskuldsfullhet, men elaka tungor villgöra gällande att det kommer sig av alla de illdåd som Ignitiuslyckats skylla på andra.
Kejsar Jargus : Kejsaren av det jargiska kejsardömet har en
speciell position inom den jargiska kyrkan. Han har inte någonegentlig kyrklig grad, men hans makt över kyrkan är ändåmycket stor. De dekret som utfärdas från det kejserliga hovetåtföljs vanligen. Samspelet är dock delikat och uppbyggt på såsätt att inga oacceptabla dekret någonsin skulle utfärdas.
Erefam Daversin : Hans excellens Erefam Daversin hertig av
Calana är primoden av Calnia och tillika den sabriska kyrkansöverhuvud. Hans närmast underordnade är hans excellensFaran Dun Malinn primoden av Turina.
Antillimar de Jehor : Ledaren för den jargiska inkvisitionen är
en hänsynslös man som inte drar sig för att använda någramedel för att stärka Daakkyrkan och inte minst inkvisitionen.Trots att han bara är precept har han en makt som överskrideralla primoder.
Avolunius av Tibara : Precept för den heliga riddarorden
Arvorns hammare. Han och hans orden har ett nära samarbetemed Inkvisitionen.
Daaks profeter
Det finns fyra profeter som Daakkyrkan erkänner. Dessaprofeters livsverk har påverkat kyrkan i mycket stor ut-sträckning. De fyra profeterna är: Jordesoldaten, Milargok,Udar och Ljusbringaren. Jordesoldaten : Hjälten Thull intar år 1644 före reningen
staden Tibara genom list, får en uppenbarelse och börjarpredika i den nyligen erövrade staden. Jordesoldaten Thull fårmånga uttolkare som försöker sprida den nya läran. Några årsenare döms Thull till döden av en jargisk tribunal, men be-nådas. Jordesoldaten fortsätter dock sina predikningar och för-svinner mystiskt efter bara någon månads frihet. Hans följe-slagare ser detta som en gudomlig gest. I Profeternas bok iLibera finns berättelsen om Jordesoldaten.
Udar : Udars bok i den heliga Libera berättar om profetens
Udars lidanden. År 584 före reningen talar profeten Udar omden ende guden i staden Tibara. Hon genomför flera mirakeloch anklagar den jargiske kungen för helgerån. Udar dör kortdärefter martyrdöden då hon korsfästs. 
Milargok : I den heliga Libera finns den gripande skildringen
av förkunnaren Milargoks martyrskap och hädanfärd. År 78före reningen bränns förkunnaren Milargok på bål i denjargiska staden Lamur. Milargoks eld brinner fortfarande på ettaltare i alla jargiska kyrkor.
Ljusbringaren : Då reningen inleds i Jargien framträder en
gudomlig profet som startar ett heligt krig som leder till att deDaaktroende tar makten och alla andra religioner bannlyses.Ljusbringarens ankomst beskrivs både i den heliga Libera samti Doralems uppenbarelser. Av någon anledning är det inte käntvad Ljusbringaren hette eller exakt var han kom ifrån. Han av-bildas beväpnad med en spikklubba.
Helgon
Det är vanligt att Daaktroende ber till ett helgon istället för Daak.Då dessa genom sitt ursprung bland människor ligger närmaremänskligheten antas de därför vara mer benägna att hjälpa.
Aboraten är den ende som kan helgonförklara (även helgon
inom den sabriska kyrkan). I praktiken måste aboraten helgon-förklara alla som uppnått helgonlik status – allt annat vore enstor synd. Det förekommer dock att helgonförklaringar för-senas av rent politiska skäl.
Det är brukligt att en Daaktroende endast har ett helgon som
tillbes – i ovanliga fall kan det förekomma att man ber till flerahelgon, men detta tar då mer tid i motsvarande utsträckning.Tänk på att helgonets dag räknas som helig för den troende.
St Albergorius : St Albergorius missionerade i Drunok och
bland kraggbarbarerna. Han blev martyr då han avrättadesgenom att spikas upp på ett kors. Han symbol är tre spikar. StAlbergorius är alla snickares och timmermäns helgon.
St Alda : St Alda var en sabrisk abbedissa som alltid tog emot
de fattiga och sjuka. Hennes symbol är ett hus. St Alda är allagästgivares och värdshusvärdars skyddshelgon.
St Aleania : St Aleania är alla spelares skyddshelgon. Hon levde
i Gnaar-Muur där hon tog stora risker för att sprida Daaks bud-skap. Hennes symbol är en tärning.
St Alexésa : St Alexésa var en skicklig affärskvinna och politiker
som kom från en av Davals mest inflytelserika familjer. Honändrade dock sitt kall då hon gick i kloster och donerade en storförmögenhet till kyrkan. St Alexésa är alla affärsmäns ochköpmäns skyddshelgon. Hennes symbol är en balansvåg.

--- Page 25 ---
• 24 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
St Apramas : St Aprams är alla godsägares helgon. Han
donerade stora summor till den jargiska Daakkyrkan ochbyggde också flera kyrkor. St Apramas symbol är en plog.
St Argora : St Argora är alla resenärers skyddshelgon. Hon
företog sig flera inspirerande pilgrimsfärder runt om i detjargiska kejsardömet, men även i andra länder. Hennes symbolär en stav.
St Benecent : St Benecent smidde stora mängder vapen som
sägs ha gjort det möjligt att hejda den mûhadinska invasionen.Han är alla smeders skyddshelgon och hans symbol är ett städ.
St Berniel : St Berniels symbol är ett ankare. Han är alla hamn-
arbetares skyddshelgon.
St Camosius : St Camosius är upphovsman till Tibaras mest
imponerande kyrkklockor. Han är alla gjutares skyddshelgon.Hans symbol är en blåsbälg.
St Ceziriel : St Ceziriel var en cirefalier som konverterade till
Daaks tro. Han organiserade stadsvakten i Daval och ävenTibaras kyrkliga garde. St Ceziriels symbol är en nyckel ochhan är alla stadsvakters skyddshelgon.
St Conner den Kyske : Kung Conner den Kyske, införde år
1936 Daaks tro i Consaber. St Conner är alla adelsmäns skydds-helgon och hans symbol är en krona.
St Constance : St. Constance var Consabers drottning i
fjorton år innan hon abdikerade och blev nunna. Hela hennesliv koncentrerades mot att uppnå helighet och 2847 e.D. för-svann hon från bönesalen i Firina nunnekloster i ett plötsligtljussken i närvaro av jargiska inkvisitörer. St Constance symbolär en lampa och hon är skyddshelgon för alla studenter.
St Damillus : St Damillus var en orädd utforskare från Salan
som återfann många värdefulla skatter som han donerade tillkyrkan. Han dog i öknen och är alla utforskares och lant-mätares skyddshelgon. Hans symbol är en sol.
St Darice : St Darice var en högt uppsatt domare som såg till
att de kyrkliga lagarna fick stort inflytande i det jargiska kejsar-dömet. St Darices symbol är ett vaxljus. Hon är alla lärda mänsoch lagmäns skyddshelgon.
St Derador : St Derador byggde flera av Tibaras största
basilikor och kyrkor. Han byggde också ut vägnätet mellan dejargiska provinserna. St Deradors symbol är en borg. StDerador är alla byggherrars och arkitekters skyddshelgon.
St Doralem : St Doralem var en mycket driftig och bestämd
prior som skrev Doralems uppenbarelser. Han blev senareprimod i Daval. St Doralem är alla prästers skyddshelgon. Hanssymbol är en bok.
St Dunces : St Dunces är alla bankirers och penningutlånares
skyddshelgon. Hans symbol är ett hänglås.
St Elicilia : St Elicilia är skyddshelgon för de sjuka och lytta.
När en mystisk sjukdomsepidemi härjade i den jargiska stadenLamur genomförde St Elicilia mirakel och renade de sjuka. StElicilia dödades dock av en uppretad pöbel som löpte amok.Helgonets symbol är en klubba.
St Elus : St Elus är alla vägvisares och spejares skyddshelgon.
Han symbol är en hund. Genom sina hjältemodiga insatserbakom fiendens linjer gjorde hjälten St Elus det möjligt för fem
ärorika kejserliga legioner att befria folket i landet Lemira frånsina ogudaktiga tyranner.
St Eoboth : En fruktad jargisk krigare som var mycket skicklig
med tvåhandssvärdet. Eoboth blev helgonförklarad för att hafogat Consaber till Daaktron. Han försvann efter att ha dräptden ondskefulla draken Yhn Vortharsh. St Eoboths symbol ärett svärd. Sankt Eoboths orden har två grenar, dels munkordensom stödjer och hjälper de fattiga samtidigt som man försökernå andlig upplysning och dels en sabrisk riddarorden. StEoboth är alla missionärers helgon.
St Ereto : St Eretos symbol är en orm. St Ereto är alla apotek-
ares och alkemisters skyddshelgon. Han var en alkemist somgav upp sitt värv och blev följeslagare till Udar. St Ereto av-rättades med en giftorm i samband med de revolter som deDaaktrogna genomförde efter Udars korsfästelse år 584 förereningen.
St Everni : St Evernis symbol är ett hjärta och hon är alla
helares och läkares skyddshelgon. Hon grundade det störstaklostret i den jargiska staden Athor.
St Faulk : St. Faulk var en sabrisk godsherre och fribonde som
drev bort ett band tiraker med ett rostigt svärd och en enkelpåk. Faulks bud har alltid varit att beskydda de svagare i nödenoch att träna fria män att försvara sig och sina hem. St Faulk äralla riddares skyddshelgon och hans symbol är en lilja.


--- Page 26 ---
• 25 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
St Francola : St Francola är alla sjömäns helgon. Han var en
sjöman som predikade Daaks tro vart han än kom. St Francolassymbol är en båt.
St Genesmus : St Genesmus varnade år 1678 efter reningen
om syndarna i den staden Ramia. Samma år fick vulkanenJorak i Krolimbergen ett utbrott. Aska regnade under fleradagar över Ramia. Hans varnande predikningar slutade med atthan höggs ihjäl med en dolk. Det skulle dock dröja över tusenår innan St Genesmus sista profetia gick i uppfyllelse – år 2722efter reningen fick Jorak ett nytt utbrott och nästan allainvånare i Ramia dödas. St Genesmus är alla botgörares skydds-helgon och hans symbol är en dolk.
St Henruda : St Henruda är alla skrivares helgon och hennes
symbol är en skriftrulle. Hon levde under 900 e.D.
St Inaly : En sabrisk adelsdam av hög börd som när hennes
make blev bortförd och hennes gods hotades av fiender lät rustasig och drog ut i fält för att befria sin make och besegra de somhotade henne och hennes familj. Hon har sedermera stått somalla husmödrars skyddshelgon och många kvinnliga krigare harSt Inaly som sitt skyddshelgon. St Inalys symbol är en lans.
St Irian : Irian de Eccium räddade år 1823 e.D. staden Irians
befolkning från att gå under i ett utbrott av lungpest. Närnästan halva staden låg för döden begav han sig till Irians kyrkaoch erbjöd Daak sin själ mot att stadens sjuka barn skulle fåleva. Daak lät barnen leva och staden bytte namn från det då-tida Ansgangar till nutida Irian. S:t Irian har ett leende barnsom symbol. Han är helgon för boskapskötare.
St Jehorius : St Jehorius är grundaren av den jargiska
inkvisitionen och alla inkvisitörers skyddshelgon. St Jehoriusdog martyrdöden då den jargiska inkvisitionen brandskattadeNada och bestraffade dess hedniska invånare. St Jehoriussymbol är en sträckbänk.
St Jerseph : St Jerseph grundade klostret i Nizam. Han levde
också många år i Arbido där han försökte frälsa gruvarbetarnassjälar. St Jerseph är alla gruvarbetares skyddshelgon. St Jersephssymbol är en stege.
St Jhesasius : St Jhesasius var en from tempelriddare som
bedrev korståg i djunglerna på Takalorr. Han dödades av entirakisk pil. Han är alla jägares och vildmarksmäns skydds-helgon. St Jhesasius symbol är en pil.
St Johstan : St Johstans symbol är en groda och han är alla barns
skyddshelgon. Han predikade att alla barn var Daaks avbilder.
St Josen : St Josen är alla murares och stenhuggares helgon.
När han blev primod över Genrio var han den drivande kraftenbakom de många befästningsverk som uppfördes i provinsen.St Josens symbol är en murslev.
St Keron : St Keron var en primod som ledde försvaret av
Tibara under den andra mûhadinska invasionen år 2597. Hanbeordrade att alla klockor i stadens kyrkor skulle slå oavbrutetoch genom Daaks nåd dödades den mûhadinske härföraren avett spjut från en jargisk ballista. St Keron ledde också åter-erövringen av Okrana, Jargien och Binkh. St Keron är allaklockares och klockbärares helgon och hans symbol är en klocka.
St Larlitta : St Larlittas symbol är en kniv och hon är alla slakt-
ares skyddshelgon. Hon genomförde många mirakel undersvältåren 2637-2641 e.D. Bland annat är hon känd för att hon
frambringat totalt 823.543 måltider av en enda mager oxe.
St Lesius : St Lesius var en djupt troende Daakpräst som till-
fångatogs av representanter för adeln år 112 före reningen. Hankastades åt lejonen i Daval, men genom ett mirakel dräpte hanalla lejonen och blev benådad. St Lesius är alla gladiatorersskyddshelgon. Han symbol är ett lejon.
St Mayrak : St Mayrak var en munk från Tokon som gjorde
flera långa pilgrimsfärder till Tibara. Berättelserna förtäljer att hanlät sitt skägg växa under varje färd som skydd mot rövare ochmonster. Som enda sällskap hade St Mayrak en falk och hanssymbol är därför en falk. Han är alla pilgrimers skyddshelgon.
St Mernanda : St Mernanda var en from missionär som pre-
dikade Daaks ord i Nevo. Under ett upplopp stenades hon tilldöds av en hädisk pöbel. St Mernanda är alla skulptörers ochkonstnärers skyddshelgon. Hennes symbol är ett stenblock.
St Miacre : St Miacre är alla barberares skyddshelgon och hans
symbol är en sax. Han levde i den jargiska staden Bolos.
St Miceus : St Miceus var en skogsman som blev profeten
Udars livvakt. Han led martyrdöden då han halshöggs i sam-band med de revolter som de Daaktrogna genomförde efterUdars korsfästelse år 584 före reningen. St Miceus symbol är enyxa och han är alla skogshuggares helgon.
St Milcas : St Milcas blev martyr för de troende i Drunok då
han krossades med en kvarnsten. St Milcas är alla mjölnaresskyddshelgon. Hans symbol är en kvarnsten.
St Mozorius : St Mozorius var en munk som skapade
fantastiska vävar som fortfarande finns att beskåda i många avDaaks viktigare helgedomar. Han är alla vävares och skräddaresskyddshelgon och hans symbol är en vävstol
St Nadian : St Nadians symbol är en trumpet och han är alla
akrobaters, gycklares och skådespelares skyddshelgon.
St Nargan : År 478 e.D. lyckas Nargan från Lamur avsätta den
jargiske kungen och ta makten i Jargien. Han utropar sig självtill kejsare. År 481 görs Daval till huvudstad för det nya jargiskakejsardömet. St Nargans symbol är en stad.
St Nollonia : St Nollonia är alla bryggares skyddshelgon. Hon
veg sitt liv till mission. Hon led till sist martyrdöden påMelorion då hon dränktes i en tunna av de otrogna cirefalierna.Hennes symbol är en tunna.
St Odan : St Odan är alla bagares skyddshelgon och hans
symbol är en ugn. St Odan var en prior som införde lag-reformer i kejsardömet på hur bröd skall bakas och vilken formdet skall ha.
St Pancruz : St Pancruz är alla korsfarares skyddshelgon. Hans
symbol är ett vanligt kors (inte ett Daakkors). År 2941 e.D. ut-lyste Aboraten i Tibara ett heligt korståg mot de otrogna iAsharien och Soldarn. Detta korståg leddes av St Pancruz. Istriderna lyckades hedniska soldater från Nimto konfrontera dejargiska inkvisitörerna och i ett blasfemiskt illdåd lät de mördaSt Pancruz genom att ränna pilar genom hans kropp.
St Rafamus : St Rafamus är alla fiskares helgon. Han levde i
staden Karpal där han konverterade otrogna fiskare till Daakslära. St Rafamus symbol är en fisk.

--- Page 27 ---
• 26 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
St Sebael : St Sebael är alla herdars och boskapsskötares
skyddshelgon. Hans symbol är en varg.
St Senmian : St Senmian var primod i Megara och grundlade
flera av stadens vinhus. St Senmian är alla vinodlares skydds-helgon och hans symbol är ett vinkrus.
St Terbara : St Terbara var en primod som kämpade mot
vandöda i Khirats svarta skog. Han var också den förste somanvände Daakkorsets förmåga att stoppa vandöda. St Terbara äralla dödgrävares skyddshelgon. Hans symbol är en hacka.
St Thomulan : St Thomulan var en rättrogen storbonde som
gjorde allt för att Daaks tro skulle ta över Jordmoderns rollinom det jargiska jordbruket. St Thomulan är böndernasskyddshelgon. Hans symbol är en lie.
St Torsten : St Torsten var en sabrier som kom från Turina på
Danbréann. St Torsten är alla krukmakares skyddshelgon. Hansymbol är en kruka.
St Tyndall : St Tyndall var en mycket skicklig musiker från
Consaber. Till hans ära har man numera alltid vacker musik tillskördefesten i Consaber. St Tyndall är alla musikanter ochtrubadurers skyddshelgon. Hans symbol är en harpa.
St Uthar : St Uthar är alla soldaters och krigares skyddshelgon.
År 2138 efter reningen inträffade den första mûhadinskainvasionen. De jargiska städerna Jarum och Absalon föll. Xantooch Chen belägrades men föll aldrig. Efter sju år drevs dockmûhadinerna ut ur både Okrana och Genrio. St Uthar varunder dessa sju år den ledande förgrundsfiguren som in-spirerade den jargiska återerövringen. Han stacks dock till dödsav mûhadinska lönnmördare då staden Jarum återerövrats. StUthars symbol är ett spjut.
St Verrete : St. Verrete var en from sabrisk man som offrade sig
till den länsherre som skattade musten ur bönderna. Vid enhungersnöd lät han länsherren plåga honom en natt och en dagför varje månad som han lät bönderna gå skattefria. Länsherrenplågade St Verrete i fjorton dagar och nätter innan den frommemannen gav upp andan. St Verrete är alla fogdars och skatte-indrivares skyddshelgon. Hans symbol är ett stekgaller.
St Vincerius : St Vincerius symbol är en skära. St Vincerius är
alla slavars skyddshelgon. St Vincerius var en slav som vägradedeltaga i det stora slavupproret 2052 e.D. i den jargiskaprovinsen Rankun. Tack vare St Vincerius lyckades inkvisi-tionen med hjälp av kejserliga legioner kväsa och därefter frälsade upproriska slavarna.
St Vitome : St Vitome var en brottsling som stal från alla van-
troende han mötte, både inom kejsardömet och utanför. Hantogs slutligen fast i An-Thalamur och han hängdes i en galge påstadens murar. St Vitomes symbol är en galge och han är allatjuvars och brottslingars skyddshelgon.
St Yrgam : St Yrgam var en darkensk professor från Forion
som spred läran om Daak på flera av Mundanas mest inflytelse-rika universitet. St Yrgams symbol är en korp. Han är allalärares skyddshelgon.
St Zitonia : St Zitonias symbol är en duva. Hon är skydds-
helgon för hemlösa, tiggare och vagabonder. År 2639 e.D.drabbade en långvarig svält provinsen Okrana och alla nyajargiska bosättningar i väster. St Zitonia predikade och genom-förde mirakel bland flyktingarna. Bland annat förvandlade hon
många av de svältande till duvor så att de skulle kunna fly tillplatser där livet var lättare.
Gudomlig intervention
All gudomlig intervention för Daaktroende sker genomhelgon. Att ‘kräva’ att Daak själv skulle rädda en individ anseshelt främmande. Då gudomlig intervention begärs av etthelgon måste spelledaren först bedöma om det ligger i helgon-ets intresse att hjälpa rollpersonen och på så sätt få fram svårig-heten för interventionen. Därefter måste spelledaren bestämmahur helgonet ingriper – detta bör variera beroende på vadhelgonet är beskyddare för.
En person som inte har något helgon, exempelvis en monoteit,
har ingen möjlighet att få gudomlig intervention.
Reliker förekommer för alla helgon. Det kan vara balsamerade
kroppsdelar, ägodelar eller kanske en bit från det som dödadehelgonet. Om man håller i en äkta relik från helgonet så blirden gudomliga interventionen en nivå enklare (–Ob1T6). 
Daaks helgedomar
I alla städer finns det flera kyrkor av sten. En typisk kyrka bestårav en avlång byggnad med ett eller flera klocktorn. Stenen ärvitkalkad och på kyrkobyggnadens sidor finns smala och högafönster dekorerade med vackra blyinfattningar. Kyrkan är som


--- Page 28 ---
• 27 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
regel orienterad i väst-östlig riktning med porten åt väster.
Innanför porten finns en kammare, där alla vapen och ägodelarlämnas. Längst inne i kyrkan finns altaret, Daaks kors och denrenande flamman. Mellan porten och altaret finns en bred gångmellan rader av bänkar. Kyrkan lyses upp av det färgade ljusetsom kommer genom fönstren. Då det är mörkt tänds tungaljuskronor som hänger från taket. Väggarna är utsmyckade med’illustrativa’ bilder vars motiv är tagna ur de heliga skrifterna.
Större jargiska städer har förutom en stor mängd kyrkor även
imponerande basilikor – en sorts katedraler med stora kupoltak.I Tibara finns det inte mindre än sju basilikor. I Consaberbygger man dock inte basilikor. De största kyrkobyggnadernaser mer ut som de vanliga kyrkorna, fast mycket större ochibland med sidoskepp. I de flesta mindre byar finns en litenkyrka i sten. Även de allra minsta byarna har åtminstone ettlitet kapell där de troende kan samlas till gudstjänst. Vanligen ärdessa byggda i sten, men det förekommer också enklare bygg-nadsmaterial som timmer och soltorkad lera.
Bara de som är döpta i Daaks namn tillåts komma in i Daaks
helgedomar. Att bryta detta räknas som vanhelgning.
Den heliga staden
Tibara är en jättelik stad med tre tusen invånare och ensjälvstyrande provins med aboraten som högste ledare. Den delav Tibara som ligger på den heliga kullen Tabera kallas för Denheliga staden. Den heliga staden omgärdas av höga murar ochingen som inte är Daak trogen kommer innanför dess portar.Den heliga staden är den viktigaste platsen för dyrkan av Daak.Här har Daak själv varit och nästan alla profeter, martyrer,helgon och heliga män. Den heliga staden är förbjuden för allasom inte är renade i Daaks namn eller inbjudna av Aborateneller hans allra närmaste.
De sju basilikorna, alla kyrkor och de flesta andra byggnader är
resta med vitkalkad sten och utsmyckade med skulpturer avhelgon, martyrer, demoner och drakar. Få platser är intedekorerade med skulpturer och få väggar eller tak inne itemplen saknar målningar eller utsmyckningar.
Överallt i Den heliga staden sträcker sig höga vita stentorn högt
upp i luften som bär upp enorma klockor av brons. Daaksklockor är alla olika och klingar olika, och de har skilda syften.Några klockor ringer till gudstjänst och bön, andra till krig,några kallar till blodsrening eller korståg. Det sägs att den dagdå Tibaras klockor slutat slå så har domedagen kommit. Det ärdärför aldrig riktigt tyst i Tibara.
Flera gånger under dagen, och några gånger under natten, hålls
olika mässor. Vissa mässor är stora tillställningar där pilgrimeroch besökare tillåts närvara, andra mässor är förbjudna för allautom Aboraten själv. Nästan alla mässor hålls i de mångatempelbyggnaderna, och den heliga skriften sjungs ofta av storakörer eller en sångarmunk med vacker klar stämma.
Antagning och grader inom kyrkan
Inom Daaks kyrka finns det två grundläggande separatabefordringsvägar för Daaks präster, nämligen den kyrkligavägen och klostrets väg. Inom den kyrkliga vägen blir manförst adept, därefter prelat (präst) och slutligen kanske primod.Kyrkans överhuvud är den helige aboraten (en primod som
väljs på livstid till kyrkans överhuvud). För prästerskapetanvänds yrket ’troende’.
Adept : En adept är en präst som assisterar prelaterna och utför
de dagliga sysslorna. En adept förbinder sig att tjäna sin prelatåret om, med undantag för fyra fria veckor. För att bli adeptmåste man lyckas med minst ett av framgångsslagen i ’yrkes-rutan’ för Troende (se grundreglerna). Adepten tilldelas ettDaakkors och får som regel gratis kost och logi av kyrkan. Enadept kan inte ge syndernas förlåtelse och förbinder sig att följade sju påbuden – dessa räknas som förpliktelser. Som regel bören adept välja ett helgon som man kan be till vid sidan av Daak.Adepten tilltalas ’fader’ eller ’moder’.
Prelat : En prelat är en fullvärdig Daakpräst som har rätt att ge
syndernas förlåtelse. Efter tre års tjänstgöring har en adeptmöjlighet att bli Prelat. Initieringsprovet består av ett normal-svårt slag (Ob3T6) mot Ceremoni, ett lätt slag (Ob2T6) motjargisk skrift samt ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Ockultism.Man får göra högst ett initieringsprov varje år. En prelat får enmindre lön och gratis bostad (vanligen ett mindre hus). Enprelat tilldelas det heliga vigvattnet och den heliga skriftenLibera. En prelat tilltalas ’fader’ eller ’moder’.
Primod : Ett fåtal av prelaterna får möjlighet att vigas till pri-
mod. En primod är en slags biskop som vars område oftasammanfaller med de jargiska provinserna, en stad eller inomden kyrkliga byråkratin i Tibara. Hela Consaber lyder underprimoden i Calnia. Att bli primod kräver att minst tre pri-moder går i god för prelaten och dessutom ett initieringsprovsom får utföras var sjunde år. Aboraten i Tibara måste ocksågodkänna kandidaten. Provet består av ett mycket svårt slag(Ob5T6) mot Ceremoni, ett svårt slag (Ob4T6) mot Ledarskapoch ett svårt slag (Ob4T6) mot Ockultism. En primod tilldelasDaaks spira och Daaks stola. Han får dessutom en specielllivvakt och ett mindre garde. En primod har rätt till fri kost,logi och resor varhelst så önskas. En primod tituleras vanligtvis’ers eminens’.
Antagning och grader inom klostret
Inom klostret blir man först munk eller nunna, graden motsvararden kyrkliga adeptens grad. Därefter har man möjlighet att bliPrior eller Precept. För munkar och nunnor används vanligenyrket ’troende’. För munkar i en krigarorden kan man medfördel använda yrket ’Tempelriddare’ (se sidan 7).
Munk/Nunna : En munk eller nunna är en präst som gått i
kloster eller blivit medlem av en krigarorden. Munkar ochnunnor arbetar med olika sysslor inom klostret och har för-bundit sig att följa klostrets regler (kyskhetslöften är vanliga).En adept förbinder sig att arbeta i klostret året om, med undan-tag för fyra fria veckor. För att bli munk eller nunna måste manlyckas med minst ett av framgångsslagen i ’yrkesrutan’ förTroende (se grundreglerna). Munken eller nunnan tilldelas ettDaakkors och får som regel gratis kost och logi av kyrkan. Enmunk eller nunna kan inte ge syndernas förlåtelse och för-binder sig att följa de sju påbuden – dessa räknas somförpliktelser. Som regel bör munken eller nunnan välja etthelgon som man kan be till vid sidan av Daak. Munken tilltalas’broder’ och nunnan tilltalas ’syster’.

--- Page 29 ---
• 28 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Prior : En prior är den högste personen i ett munk- eller
nunnekloster. En prior räknas som en fullvärdig Daakpräst medlikvärdig rang med precepter och prelater och har därför rätt attge syndernas förlåtelse. Efter tre års tjänstgöring har en munkeller nunna möjlighet att bli Prior. Initieringsprovet består avett lätt slag (Ob2T6) mot Ceremoni, ett svårt slag (Ob4T6)mot jargisk skrift samt ett normalsvårt slag (Ob3T6) motOckultism. Man får göra högst ett initieringsprov varje år. Enprior får ingen lön, men gratis kost och logi. En prior tilldelasdet heliga vigvattnet och den heliga skriften Libera. En kvinn-lig prior kallas ’abbedissa’ och tituleras ’moder’. En manligprior kallas ’abbot’ och tituleras ’fader’.
Precept : En precept är den högsta graden inom ett kapitelhus
(kloster för en krigarorden). Inom det jargiska kejsardömet tillåtsinte kvinnor bli precepter. En precept räknas som en fullvärdigDaakpräst med likvärdig rang med priorn och prelaten och hardärför rätt att ge syndernas förlåtelse. Efter tre års tjänstgöring haren krigarmunk möjlighet att bli Precept. Initieringsprovet bestårav ett lätt slag (Ob2T6) mot Ceremoni, ett svårt slag (Ob4T6)mot en valfri vapenfärdighet samt ett normalsvårt slag (Ob3T6)mot Stridsvana. Man får göra högst ett initieringsprov varje år.En precept får ingen lön, men gratis kost, logi och vapen-utrustning. En precept tilldelas det heliga vigvattnet och denheliga skriften Libera. En precept tituleras ’herre’.
Heliga föremål
Inom Daakkyrkan finns det sju olika magiska föremål, näm-ligen: Daakkorset, Det heliga vigvattnet, Libera, Den heligasmörjelsen, Den renande elden, Daaks spira och Daaks stola. Attanvända några andra former av heliga föremål eller magiskaföremål är grov hädelse och kan endast straffas med döden.
Daakkorset : Daaks kors är ett kors vars övre del är förbunden
med varje sida. Daaks kors bärs vanligen i en kedja runt halsen,men finns också bakom Daaks renande eld i varje kyrka. Envandöd (upp till tredje rangen) kan inte vidröra eller skada densom håller i korset. Speciellt med detta heliga föremål är attman egentligen inte behöver ett fysiskt kors, för en präst går detlika bra att teckna det immateriellt med hjälp av Daaks triangel.Enda skillnaden är att denna signelse räknas som en handling. 
Vigvatten : Vigvatten används vid dop och äktenskapsvigsel
för att helga det givna sakramentet. Det används vidare för atthelga heliga platser genom att bestänka golv och väggar(ceremonin Helga krävs, se sidan 91). Det kan också användasför att skada vandöda. Att bestänka en vandöd med vigvattenorsakar Ob3T6 poäng Trauma. Det krävs minst en jungfruvatten och det räknas dessutom som en handling att användavigvatten på detta sätt.
Libera : Den heliga skriften är vanligen inbunden i tjocka bok-
pärmar i läder. Genom att läsa vissa verser i Libera kan manåstadkomma frid och dessutom upptäcka magi. Alla sombefinner sig inom 30 meter och lyssnar på de fridgivande vers-erna känner ett djupt lugn och får dessutom två nivåer svårare(+Ob2T6) för slag mot karaktärsdraget Aggression. De versersom används för att upptäcka magi fungerar bara om de somläser ur Libera vidrör det föremål eller person som skall under-sökas. Prästen kan då upptäcka om det finns magi och i så fallvilken aspekt det rör sig om.Den heliga smörjelsen : Den heliga smörjelsen är en väl-
doftande olja som används vid ämbetsvigsel för präster och förden sista smörjelsen. Själva smörjelsen (dosen är en jungfru)används för att välsigna det givna sakramentet och höjer i dessafall den smörjda personens Qadosh med ett (+1). Vid övriganvändning så helar en smörjelse Trauma med Ob2T6. Det ärdock bara möjligt att smörja en gång per normalt läkningsintervall– flitigare användning innebär ingen extra läkning.
Den renande elden : Den renande elden brinner längst fram
i varje kyrka. Att vidröra den renande elden ger förutomnormal eldskada dessutom Ob3T6 extra poäng Smärta varjerunda. Den renande elden går inte att ta med ur en kyrka, för-utom av jargiska inkvisitörer som har en speciell järnbehållaremed vilken elden kan transporteras. 
Daaks spira : Spiran är en symbol för kyrkan och kommer från
början från regeln att prästmän inte skall hugga med eggvapen– det är alltså från början en stridsklubba av något slag. Spiranbärs av en primod. Spiran ger primoden sex extra poäng pansar(+6) för de tre pansarvärdena (Hugg, Kross och Stick) på allakroppsdelar som täcks av primodens kappa. Detta skydd kankombineras med andra pansar, exempelvis om primoden bär enringbrynja under kappan. Spiran kan också riktas mot ett offerinom 30 meter som då får Ob6T6 Trauma.
Daaks stola : Stolan är en lång duk av finaste tyg som bärs över
axlarna så att varje ända hänger fram över bröstkorgen. En van-död (upp till sjätte rangen) kan inte vidröra eller skada en


--- Page 30 ---
• 29 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Gudomen
Ingen verkar veta något om denna guds ursprung eller sektens
tidigare historia. För ett tiotal år sedan uppstod dock kulten i detJargiska kejsardömet. Han porträtteras som en fet och leendeman som halvligger på en divan med ett stort krus i ena näven.Han anses skänka makt och rikedomar till sina tillbedjare. 
Religionens lära
Gluthos är överflödets gudom. Han står på de starkas sida ochde som tillber honom får makt och styrka att kuva sina fiender.Till hans ära firas många vilda fester där hans gåvor prisasgenom att de förtärs av kultens medlemmar. Man dricker vinoch äter mat tills man spyr och förlustar sig med sexuella lekarunder fester som kan hålla på i flera dagar.
Organisation och utbredning
För tio år sedan samlade den välbärgade köpmannen Largussina närmaste kompanjoner till sig i sitt hem i jargiens huvud-stad Daval. Han sade sig ha hittat en mängd gamla skrifter omen gudom kallad Gluthos som skulle skänka sina tillbedjaremakt och rikedom bortom deras fattningsförmåga. Till-sammans bildade dessa män stommen i den kult som skullekomma att kalla sig  Glutharierna. Kulten spred sig snabbtbland välbärgade personer i det Jargiska riket och finns nu re-presenterad i de flesta av de större städerna i landet. För att fåbli medlem i kulten krävs det att man rekommenderas av minst
två av kultens medlemmar som uppnått graden epikuré. Sommedlem i kulten måste man hjälpa andra medlemmar om dehamnar i svårigheter. Kulten håller hårt på att deras med-lemmar inte avslöjar deras verksamhet. Har man väl blivit med-lem är det omöjligt att lämna kulten. Vill man lämna kulteneller om man har avslöjat den för någon utomstående straffasman med döden av de andra medlemmarna.
Heliga dagar
Fastan : 16 mars. Mitt under Daak-anhängarnas fasta firar
glutharierna en årligen återkommande frossarfest.
Sköna frukters fest : 27 augusti. Fruktskörden firas med en
massiv orgie på frukter och olika alkoholhaltiga fruktdrycker.
Stora slaktfesten : 26 oktober. Kultens medlemmar festar av
årets slaktkött på denna religionens heligaste dag.
Antagning och grader
Gourmandise : Efter att ha blivit rekommenderad av minst två
medlemmar inom kulten som uppnått graden epikuré kan manfå inträde till kulten. Man måste dock ha ansenliga rikedomareller en maktpositon för att bli godkänd. Man måste ocksålyckas med minst ett av framgångsslagen i yrkesrutan förtroende. Man får kännedom om kultens medlemmar på sammaGLUTHARIERNA
Denna religiösa kult består av mycket välbärgade köpmän och en del adliga personer i
det jargisk kejsardömets toppskikt. Kultens medlemmar träffas i hemlighet med jämnamellanrum och firar sin gud Gluthos med orgieliknande fester. Frosseri, dans och
sexuella aktiviteter är tre sätt att helga guden.primod som bär stolan. Dessutom skyddar stolan primoden
mot magi upp till den sjätte magnituden. Mot starkare magi er-hålls inget skydd. Stolan hindrar bara direkt magi och inte in-direkt magi som exempelvis skadar genom indirekt eldskadaeller liknande.
Daaks triangel
Daaks Triangel är en gest som utförs med högerhanden. Mansnuddar pannan, vänster axel följt av höger axel. För prästerkan Daaks triangel fungera som ett ’immateriellt’ Daakkors,med samma regeltekniska verkan. De flesta Daaktroende gördenna gest flera gånger om dagen och tämligen instinktivt dess-utom. För den som inte är präst så har dock denna signelseingen direkt regelteknisk verkan. Gesten är för dessa en litenkort bön om Daaks beskydd, huvudsakligen när man står införnågot ’ogudaktigt’ – det vill säga allt från svordomar och renotur till magi och vantroende. Den är också en ren religiös gestsom används som tillägg till en bön, när man nämner etthelgons namn eller inför ett altare, en helgonstaty eller annanplats av religiös signifikans.Fakta om Daakkyrkan
Gudom : Daak.
Godtagbara offer : –
Heligaste dag : 7 januari.
Övriga heliga dagar : 16 januari, 24 mars, 21 juni, 23
december. Har den troende ett helgon som han eller honber till så räknas även denna helgondag som en helig dag.
Ceremonier : Divination (3), Exkommunnicera (2),
Förbannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2),Percunctor (2), Skapa heligt föremål (1), Vanhelga (2),Välsigna rustning (2), Välsigna vapen (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : De sju blasfemiska synderna.
Allmänna förpliktelser : Att följa de sju påbuden. Att få
syndaförlåtelse för sina profana synder och att göra botför sina dödssynder.

--- Page 31 ---
• 30 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
nivå samt en lärare som är epikuré. Man får ännu inte deltaga i
festerna till Gluthos ära. För att bli gourmandise krävs det attman lyckas med minst ett av framgångsslagen för troende (sesidan 7). En gourmandise måste skänka mat och dryck till ettvärde av motsvarande 100 silver per år till de övriga med-lemmarnas fester. 
Epikuré : Som epikuré får man deltaga i festerna och man får
även rekommendera nya medlemmar till kulten. Man får fullinsyn i vilka som är medlemmar i kulten. För att bli antagensom epikuré måste man lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot Ceremoni, ett normalsvårt (Ob3T6) slag motOckultism samt ett lätt (Ob2T6) slag mot Undervisning.Epikurén förbinder sig att utan protester skänka sin kropp tillen medlem som önskar kopulera för att ära gudomen.
Sybarit : Som sybarit är man kultledare och festfixare. För att
uppnå status som sybarit måste man lyckas med ett svårt(Ob4T6) slag mot Ceremoni, ett normalsvårt (Ob3T6) slag motSkumraskaffärer, ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Ledarskapsamt ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Supa. Sybariten för-binder sig att anordna minst en fest i månaden till Gluthos ära.Om han misslyckas med detta går titels som sybarit vidare.
Heliga föremål
Signetring : Som medlem i kulten erhåller man en signetring.
Skulle man hamna i problem och man behöver hjälp av enannan medlem av kulten så kan man signera brevet med dennaring. Andra medlemmar är då skyldiga att efter bästa förmågahjälpa den drabbade. Gör man inte det straffas man med döden(oftast genom tvångsmatning eller dränkning i vin eller öl) om
brottet kommer till kultens kännedom.
Guldbägaren : Som epikuré föräras man en guldbägare med
halskedja. Denne ger en tillträde till de orgieliknande festersom hålls till Gluthos ära. Bägaren har även den magiskaförmågan att man får en nivå enklare (–Ob1T6) att klara slagmot Supa.
Vinkrans : Som sybarit får man en krans tillverkad av en
vinranka. Bäraren har en nivå enklare (–Ob1T6) på alla slagmot Tur.
Fakta om Glutharierna
Gudom : Gluthos.
Godtagbara offer : Gåvooffer (mat och dryck som
förtärs och spys upp av medlemmarna).
Heligaste dag : 26 oktober.
Övriga heliga dagar : 16 mars, 27 augusti.
Ceremonier : Divination (3), Förbannelse (4), Helga
(2), Skapa heligt föremål (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : Måste hjälpa medlemmar i svår nöd.
Allmänna förpliktelser : En glutharie får aldrig lämna en
bägare ouppdrucken. En mdelem får heller aldrig avbörjaen inbjudan till en måltid eller en fest.


--- Page 32 ---
• 31 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Aurias och Pelias
Det finns två gudomar inom samorismen och dessa är Aurias
och Pelias. Aurias är gryningens väktare, morgonrodnadensgudinna och den uppgående solens ledsagerska. Pelias är dennedgående solens ledsagare, skymningens väktare och afton-rodnadens gud. Aurias avbildas oftast som kvinna medan Peliasavbildas som man. Gudomarnas kön kan dock inte med säker-het fastslås i ’Den eviga omvälvningen’.
Kretsloppet
Världen har alltid funnits, liksom gudomarna Aurias och Pelias.Det finns varken början eller slut – allt fungerar i ett oändligtkretslopp. Den yttersta dagen skall aldrig komma – efter dödengår de troendes själar vidare till himlavalvet. Vissa blir ljustskinande stjärnor, andra mer fadda. De otrogna hamnar i densvarta rymden, omöjliga att sikta med ögat. Reinkarnation ärockså tänkbart, men inget som predikas öppet – källorna är allt-för diffusa på den punkten. Döda troende kremeras.
Symboler
Pelias symboliseras med en gyllene halvcirkel ovanför ett hori-sontellt streck – en nedåtgående sol. Aurias symboliseras av engyllene sol med strålar. Symbolerna är ofta stiliserade men före-kommer även mer konstnärligt utformade.
Samorimannens ämbetsdräkt består i en fotsid kappa. På kapp-
ans bröst och baksida finns Pelias eller Aurias symbol, ofta iguld eller rött. Predenterna (samorismens överstepräster) bärofta en slags sjalliknande klädesplagg över axlarna. På sjalenfinns både Aurias och Pelias tecken, dock på var sin sida. Varia-tioner i dräkten förekommer.
Den samoriska lärans stridande orden, Zoriánorden, har en
egen sköld – en strålande sol samt en nedåtgående sol i guld påsvart. Zoriánorden riddare kompletterar skölden med sitt egetpersonliga vapen för att skapa en unik personlig riddarsköld. 
Religionshistoria
Enligt de gamla skrifterna skapades den grundläggande struktur-en inom den samoriska läran år 955 e.D, när den blinde matt-knytaren Samor började predika i Nada, med konungAncanogel den Rättframmes välsignelse. Samor talade omgudomarna Aurias och Pelias som till skillnad från Daak stod förjämlikhet och balans sammanfattat i ett evigt kretslopp mellandag och natt. Under midsommarfesten i Nada 957 e.D. inträff-ade en solförmörkelse som Samor förutspått i en profetia veck-orna innan den slog in. I och med denna händelse spreds ryktetom Samor ”den helige” och överallt vann läran nya anhängare.Efter hundratals år av kamp mot jargiska korsfarare, cirefaliskaerövrare samt ett flertal onda och hedniska kulter, vann samor-
ismen till slut en plats som statsreligion i såväl Asharien ochSoldarn som i den ensligt belägna rådsrepubliken Västmark.
Lära
Det grundläggande budskapet inom den samoriska läran är attman skall vara tacksam för att man lever ytterligare en dag ochatt nästa dag förhoppningsvis skall vara minst lika givande som deföregående. Man ber sålunda en gång direkt när man vaknar ochen gång innan man sover på kvällen. Bemärkelsedagar och reli-giösa högtider är mycket viktiga och firas med stora festligheter. 
Den samoriska lärans följeslagare skall inrätta sig efter de styr-
ande och veta sin plats i samhället. Idogt arbete och generositetmot sina medmänniskor är den enda vägen till frälsning. Manskall ej heller utsläcka någons glädje att få leva en dag till, vilketgör den samoriska läran till en ganska barmhärtig tro.
Alla troende kan hedra Aurias och Pelias genom att tända ljus
– hemma eller i templen. Ljuständningen symboliserar något avgrunden inom samorismen – först tänder Aurias dagen och viddagens slut släcker Pelias den för att därefter åter uppstå. Nästadag sker exakt samma sak om och om igen.
Utbredning
Den samoriska läran är den förhärskande religionen på den öst-ligare halvan av Asharina. Läran fungerar som statsreligion ibåde Asharien och Soldarn. Mission finns även på andra håll ivärlden, exempelvis i vissa delar av Västmark och i Takalorrshuvudstad Tiban. Läran håller inalles dryga 200.000 troendeoch är således Asharinas största religion.
Samorismen är ungefär jämnstark genom alla samhällskikt – alla
från bönderna till adelsmännen i till exempel Soldarn tillbersamma gudomar, och ingen människa är mer värd än någonannan. Det är antagligen just detta som har gjort religionen så-pass populär hos folket. Samorismen har inte fått något somhelst gehör hos dvärgarna eller alverna.
Världssyn
Samorismen godkänner och accepterar att andra religionerfinns och förespråkar samarbete i stället för våldsamheter. Där-emot föraktas onda religioner; och främst Zoriántrogna drarofta ut i korståg mot dessa mörkrets förespråkare. Parallell-dyrkan med jordbrukarnas religion Eliana (Jordmodern) ärmycket vanlig, främst på landsbygden. Det samoriska templetledare ställer sig skeptiska till folktro, men samorimän i gemenär minst lika vidskepliga som ’vanligt’ folk. Det är mycketvanligt att samorimän på lägre nivåer är kunniga i naturmedicinoch mystisk folklore. DEN SAMORISKA LÄRAN
Den samoriska läran är en barmhärtig och folklig religion, baserad på den helige
Ramsals bok ’Den eviga omvälvningen’ och profeten Samors predikningar. Läransgrundtanke är att allt fungerar i ett evigt kretslopp, där gudomarna Aurias och Pelias
representerar livet och pånyttfödelsen. För mer information om hur samorismen inverkar pågemene man och samhället – se boken ‘Asharien & Soldarn’.

--- Page 33 ---
• 32 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Daaks lära är emellertid inte tillåten som parallellreligion till
den samoriska läran. Daak-kulten har inga kyrkor i Öst-asharina, med undantag för den sabriska sjömanskyrkan iCamard. Överhuvudtaget jagas dessa och andra ’demonkulter’med lykta och ljus av Zoriánorden, men samoririddarna hartrots sin skicklighet uppenbara problem att finna dem.
Templet är splittrat vad gäller synen på magin och dess utövare.
Vissa menar att magin i längsta möjliga utsträckning bör för-bjudas medan andra anser att magiker skall behandlas som vilkaandra människor som helst men givetvis dömas efter sammalagar. En magiker skall inte få skada andra människor med sittvärv. Debatten om magikernas är vara eller ickevara är emeller-tid ganska sval för närvarande.
Organisation
Den samoriska läran har inget egentligt huvudsäte. En sedanlänge allmänt vedertagen praxis är att Borontemplets ledareräknas som templets överhuvud i officiella sammanhang.
I Asharien har varje stad ett eget tempel helgat åt den samoriska
läran – det viktigaste finns i Chadarians hopp. Templen styrs avpredenter (överstepräster) som till sin hjälp har ’Den eviga om-välvningen’ – den samoriska lärans heliga skrifter och rätte-snören. Den eviga omvälvningen tolkas olika av olika pre-denter. Detta är dock helt i sin ordning eftersom dessa fått iuppdrag att just tolka skriften. Samorimän från Chadarianbesöker då och då de Ashariska templen för att se till attskillnaderna inte blir allt för stora. De mindre templen ochhelgedomarna ute i byarna styrs av samorimän som uppnåttgraden ‘mivell’, vilket betyder just tempelföreståndare.Mivellen är ofta byns ende representant för templet, men hankan ibland ha ett antal samorimän och noviser under sig.
I Soldarn predikas den samoriska lärans budskap inte bara av
templen, utan även av ett flertal ordnar och brödraskap som ärunderordnade religionen. Störst och viktigast av dessa är denortodoxa Zoriánorden som äger såväl religiös makt som politisktinflytande. Zoriánorden förfogar över både kloster och borgaroch är den del av det samoriska templet som sköter missionen.
De samoriska templen äger inga härbärgen. Däremot är
templen öppna för alla som söker logi. Man kan inte bistå medmat, endast förböner och kanske ett arbete. Samorimännensord väger tungt – en hantverkare som på templets inrådanombeds ta upp en arbetslös yngling som gesäll kommerknappast att säga emot templet. 
De samoriska templen äger heller inga militära styrkor eller
tempelvakter. Templet förlitar sig istället på Zoriánordensväpnade styrkor som förutom att skydda religionens utövare,även har till uppdrag att fungera som militära enheter.
Helgedomar
De tempel som helgats åt den samoriska läran är ofta ganskasnarlika i konstruktion. Själva templet består ofta av en fem-skeppig basilika som flankeras av två torn – ett västligt som bärPelias symbol och ett östligt som bär Aurias märke. Templen ärallt som oftast försedda med en förgård, omgärdad av stenmurar.Då vädret så tillåter kan mässor hållas utomhus på den stenlagdaförgården. Vissa tempel är också försedda med en mindre kre-matorieugn, där döda troende bränns till aska. Själva templet är
fyllt av ljusstakar och kandelabrar. Levande ljus är mycketviktiga inom den samoriska läran. I tornen finns vanligtvissamorimännens rum och diverse förråd och studerplatser.
Heliga dagar
Tempelkalendern nedan inrymmer ett stort antal helgdagar ochfestligheter. Bemärkelsedagar, såsom födelsedagar, firas ocksåoch har i den samoriska läran lika stor betydelse som templetsheliga dagar.
Nyår : 1 frostmånad. Under nyåret firas det gångna årets full-
bordade kretslopp och det nya årets ankomst. I södra Soldarnfinns en gammal sed att de styrande baronerna under nyåretskall bjuda in sina undersåtar till fest och dryckeslag. Få troendeväljer att arbeta på nyåret eftersom denna högtid för de flesta ären tid av samvaro med familjen, där barnen ges gåvor och släktfrån när och fjärran samlas för att träffas. En bönestund i klostrettillägnad Aurias och Pelias är också ett viktigt inslag i nyårs-firandet.
Aurias och Pelias dag : Den fösta dagen varje månad tillägnas
Aurias och Pelias. Eftermiddagen tillbringar man med familjenoch av denna anledning stänger alla bodar och affärer tidigare änvanligt. Många går till templet eller klostret för att tända ljus ochbedja. Årets sjätte Aurias och Pelias dag infaller samtidigt somdagen då Samor den helige förkunnade profetian om den sol-


--- Page 34 ---
• 33 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
förmörkelse som skulle komma att drabba Asharina under mid-
sommarfesten år 957 e.D. Denna dag räknas som den samoriskalärans absolut heligaste dag och firas med tempelbesök,uppföranden av religiösa och sedesamma skådespel samt förståsden obligatoriska ljuständningen. I alla de stora templen hållsden samoriska högmässan: Predentmässan.
Peliasmäss : Vår- och höstdagjämningarna är tillägnade Pelias,
aftonrodnadens gud. Ljuständning, åminnelse av det evigakretsloppet och uppvisande av tacksamhet gentemot gångnagenerationer är tre huvudpunkter i denna lågmälda och tystahögtid. Oftast arbetar man som vanligt, men av tradition tänderman gärna ljus i såväl templen som hemma och på sinaarbetsplatser. Det är en speciell upplevelse att sent om kvällen sede ashariska och soldiska handelsskeppen och fiskebåtarna angöraeller lägga ut från hamnen, upplysta av hundratals lågande vaxljus.Peliasmäss är också en tid av såväl begravningar som bröllop.
Nimtosmäss : 15 blomstermånad. Firas till minne av Samor
den Heliges lärjunge Nimto. Många vallfärdar till klostret iNimto för att be och för att minnas Nimtos gärningar.
Auriasmäss : Midsommarfesten, 1 hömånad. En ljusets högtid
som firas med stora festligheter. När skymningen kommer tändsljus och fyrbål och många söker sig till templet för att be. Detär vanligt att unga par gifter sig under Auriasmäss eftersom deti Den eviga omvälvningen står skrivet att äktenskap som knytsdenna dag skall bli extra välsignade. Allt arbete är förbjudetunder Auriasmäss, undantaget de allra väsentligaste uppgifternasom till exempel tempeltjänstgöring och bevakning av städerna.
Zoriánsmäss : 8 höstmånad. Zoriánordens viktigaste högtid då
ordens grundande firas med böner, mässor och gåvooffer. Det ärnästan enbart Zoriánordens medlemmar som firar Zoriánsmässannat än medelst den sedvanliga ljuständningen och mässan. IAsharien firas den inte alls (och räknas där inte som helig dag).
Ramsalsmäss : 15 vintermånad. Firas till minne av Ramsals
dödsdag (vilken dock inte är säkert fastställd utan endastuppskattad till denna dag). Firandet består i en extra lång (iblanduppemot två vakter) mässa som i huvudsak består av högläsningur Den eviga omvälvningen. Det finns ett gammalt asharisktordstäv som säger att: ”Om Ramsal bär snö blir vintern sträng”,vilket oftast brukar stämma – åtminstone i det allra nordligasteAsharien, där Ramsal burit snö sedan urminnes tider.
Andra religiösa högtider
Predentens födelsedag : Den lokale predentens (överste-
prästens) födelsedag firas lokalt med tempelbesök och myckensång. Predenterna ser även denna dag som en chans att stärka sinpopularitet och ser därför gärna till att lätta på locket till templetskassakista för att bjuda lokalbefolkningen på diverse läckerheter.
Creodsmäss : 15 vårmånad. En samorimännens högtid vilken
firas till predenten Creods ära. Så gott som alla utnämningar ochinitieringar av nya medlemmar sker under Creodsmäss (och allt-så inte på den heligaste dagen). Högtiden märks inte ute i sam-hället, mer än på samorimännens årliga parad, där alla samor-ismens företrädare marscherar från torget till predenttemplet.
Minuvielsmäss : 22 hömånad. Fordom en uppsluppen
högtidsdag i Soldarn där den samoriska lärans anammande iSoldarn firades. Numera firas Minuvielsmäss sällan, medundantag för i vissa nationalistiska och kungatrogna kretsar –
speciellt på prästskolorna i Boron. Detta fåtal ser konungensom den samoriska lärans främste förkämpe och har därför,bakom ryggen på samorimännen, bildat inofficiella ordnar medZoriánorden som en slags förebild vad gäller organisation.
Zoriándagen : 7 skördemånad. Minneshögtid på dagen för
Zoriánordens bildande. Zoriánriddarna i Soldarn ställer tillstora tornerspel där folket och de styrande inbjuds att titta på.Inte så mycket en religiös högtid som en årligt återkommandemilitär uppvisning.
Berömda personer
Det finns ett antal personer inom samorismen som spelar enstor roll för religionens utövare. En person som tillber densamoriska läran känner säkerligen till följande personer.
Samor den Helige : Mattknytare från Nada som var den
förste att predika gudomarna Aurias och Pelias lära. Grundadetillsammans med sina lärjungar den samoriska lärans tempel.
Nimto av Solen : Den mest kände av Samor den heliges
lärjungar. Med Aurias hjälp besegrade han ensam en stor skaratiraker under det första tirakkriget. Under tre århundradenlevde han sedan som patriark och andlig ledare inom densamoriska lärans tempel.
Zorián : En av Samor den heliges lärjungar. Grundade år 1002
e.D. den nu väl utbredda Zoriánorden.
Ramsal : En av Samor den heliges lärjungar. Ramsal samman-
fattade Aurias och Pelias lagar enligt Samors synsätt. Resultatetblev de heliga skrifter som kom att kallas ‘Den eviga om-välvningen’. Enligt ytterst osäkra källor skall Ramsal ha döttsamma dag som skrifterna låg färdiga.
Minuviel : Den fjärde av Samor den Heliges lärjungar var
Minuviel av Nada. Minuviel skapade en av de förstamissionerna utanför Nevos gränser, närmare bestämt i stadenHadarlon i nuvarande Soldarn.
Cerubiel V : Borontemplets predent och den samoriska lärans
överhuvud. En godhjärtad gammal man som tar religionenslära på största allvar och är ett föredöme i allt.
Haranuviel XI : Boronklostrets andlige ledare och Zorián-
ordens överhuvud. Den snart nittiofyra år gamle klosterledarenlåter sig stödjas på sina riddare och förflyttar sig längre sträckori sin bärstol. Han är fortfarande relativt klar i tanken och är påså vis inte att räkna bort när det gäller intrigspel.
Gudomlig intervention
Det sägs att Aurias kan anta skepnaden av en uggla och vägledapersoner som gått vilse eller hämta hjälp åt sårade. Åtminstoneär detta vad som sägs – något belägg finns inte i ’Den eviga om-välvningen’. På samma sätt skall Pelias kunna anta skepnaden aven albatross och vägleda fartyg runt stormar och förrädiskagrund. Det finns inga heliga väsen inom den samoriska läran.Nimto, Zorián och de andra betraktas som hjältar – inget annat.
Aurias och Pelias är inga bestraffande gudar, men kan se till att
det blir dåligt väder flera dagar i sträck om man gör kraftigaövertramp mot religionens stöttepelare.

--- Page 35 ---
• 34 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Antagning och grader
Inom den samoriska lärans tempel finns det fyra olika grader,
undantaget alla de religiösa ordnar och kloster som under-ordnar sig den samoriska läran. Maximalt ett slag per år fårgöras såvida inte texten säger annat. 
Novis : Yngling som ännu inte uppnått samorimans värdighet.
Novisen assisterar samorimännen vid mässor och andratillfällen. En novis förbinder sig att tjäna templet året om. Föratt bli antagen som novis krävs det att man lyckas med minstett av framgångsslagen i ’yrkesrutan’ för Troende (se sidan 7).För att stiga i graderna krävs det att man lyckas med att passeraden aktuella gradens initieringsprov. Man får göra maximalt ettprov per år, med början det sjunde året efter att man tagits uppsom novis. Noviserna tilldelas alltid en solmedaljong. Kvinnorkan tjäna som noviser men aldrig nå samorimans grad. En novisfår inte på egen hand tolka den samoriska läran åt andra troende– detta är en förpliktelse.
Samoriman : Samorimännen förkunnar samorismen och leder
ofta de stora ceremonierna. En samoriman förbinder sig atttjäna templet 36 veckor om året. Initieringsprovet består av ettsvårt (Ob4T6) färdighetsslag mot Ceremoni och ett normal-svårt (Ob3T6) slag mot Berättarkonst. Samorimannen får mat,kläder och husrum av det lokala templet – i vissa kulturer (tillexempel i Asharien) till och med lön. Samorimännen är iSoldarn befriade från skatt och har dessutom rätt att ta upptionde. Vid initieringen får samorimannen ett heligt ljus. Avtradition kan endast män kan bli samorimän.
Mivell : Mivell är den titel som den samoriska lärans tempel-
föreståndare får. Mivellerna styr de mindre templen ute i grev-skapen, baronierna eller motsvarande. De är ansvariga för attceremonier förrättas och att tiondet (tempelskatten) tas upp ochskickas vidare uppåt i hierarkin. En mivell förbinder sig att tjäna
templet året om. Initieringsprovet består av ett svårt (Ob4T6)
färdighetsslag mot Ceremoni och ett normalsvårt (Ob3T6) slagmot Bokhållning. Mivellerna får mat, kläder och husrum av detlokala templet – i vissa kulturer (till exempel i Asharien) till ochmed lön. Mivellerna är i Soldarn befriade från skatt och hardessutom rätt att ta upp tionde.
Predent : Predenten styr över ett så kallat  predenttempel –
oftast beläget i någon större stad. Predenten är oftast högste an-svarige i ett hertigdöme eller motsvarande i frågor som rörtemplet. För att bli predent krävs det att man tjänat den samor-iska läran länge, helst i mer än tjugo år. Dessutom bör man hagoda kontakter, gärna inom Zoriánorden vars ordensherrar harstort inflytande vad gäller utnämningen av nya predenter.Givetvis måste det även finnas en ledig predentstol. Alla pre-denter tilldelas en predentstav.
Heliga föremål
Det finns ett antal heliga föremål som är typiska för densamoriska läran. Dessa tilldelas religionens utövare när de tasupp som noviser eller stiger i graderna inom templets hierarki.Vilket föremål som tilldelas när och vilka krafter föremålenbesitter beskrivs nedan.
Solmedaljong : En medaljong av koppar som har formen av
en strålande sol. Kraften i medaljongen aktiveras när bärarenhänger den runt halsen. Bäraren får en nivå enklare (–Ob1T6)
på alla slag mot Lojalitet samt alla slag för att underkuva sinrädsla. Alla noviser tilldelas en solmedaljong när de tas upp iden samoriska lärans tempel.
Heligt ljus : Ett ljus av elfenben eller polerat trä som dock
uppför sig som ett vanligt vaxljus – det vill säga brinner. Detspeciella med ljuset är att det aldrig brinner ned – lågan fårbränsle från guden. Kraften aktiveras när ljuset tänds. Den somhåller i ljuset får lättare att övertala folk. Alla slag mot attributetPER samt för färdigheterna Berättarkonst, Diplomati, Förföra,Ledarskap, Skådespel och Övertala blir en nivå enklare(–Ob1T6). Dessutom upplyses samorimannen av ett tydligtskimmer som gör att alla har en nivå svårare (+Ob1T6) på allaanfallsmanövrer mot den som bär ljuset. Samorimannen hardock även han en nivå svårare (+Ob1T6) på eventuellaanfallsmanövrer så länge han håller i ljuset. Alla noviser tilldelasett heligt ljus när de upphöjs till samorimän.
Predentstav : En vanlig trästav med Pelias symbol i ena änden.
Symbolen är tillverkad av metall – ofta koppar men ibland ävenförgyllt silver. Staven aktiveras när en predent av samoriskaläran håller den med båda händerna (i tvåhandsfattning alltså).Då detta sker skapas en gudomlig solstråle med en radie på enmeter, som kan användas för att lysa upp ett område. Ett starktskimmer lyser dessutom upp användaren och gör alla anfalls-manöver riktade mot predenten två nivåer svårare  (+Ob2T6)att genomföra. Denna verkan fungerar dock åt två håll – ävenpredenten har två nivåer svårare på alla anfallsmanövrer så längestaven är aktiverad. Stavens användare kan utöver detta ävenkontrollera första, andra och tredje gradens helioner – dock ejframkalla eller gestalta dem.Fakta om den samoriska läran
Gudomar : Aurias, Pelias.
Godtagbara offer : Gåvooffer, Slaktoffer.
Heligaste dag : 1 sommarmånad.
Övriga heliga dagar : 1 frostmånad, 1 göjemånad, 1
vårmånad, 1 gräsmånad, 1 blomstemånad, 15 blomster-månad, 1 hömånad, 1 skördemånad, 1 höstmånad, 8höstmånad, 1 slaktmånad, 1 vintermånad, 15 vinter-månad, 1 mörkermånad.
Ceremonier : Aurias förkämpe (6), Aurias ljusbärerska
(2), Betvinga väsen av tredje rangen (6), Divination (3),Exkommunicera (2), Förbannelse (4), Fördriva sjukdom(4), Hela sårad (1), Helga (2), Helgad cirkel av tredjerangen (3), Ingjuta mod (2), Skapa heligt föremål (1),Sköld mot vandöda (6), Vanhelga (2), Välsigna rustning(2), Välsigna vapen (2), Välsignelse (1), Äktenskapetsceremoni (1), Äktenskapets upplösande (1).
Allmänna tabun : Den troende får inte ända en annan
människas liv, annat än i yttersta nödfall eller i enlighetmed religionens bästa.
Allmänna förpliktelser : Den troende måste göra vad
han kan för att hjälpa en medmänniska i svår nöd.

--- Page 36 ---
• 35 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Gudinnan
Jordmodern brukar beskrivas som en vacker och välskapt kvinna
av obestämbar ålder. Hennes hår är långt och blont och hennesögon är mörka. Hon är klädd i lätta, ljusa kläder och rör siggraciöst såsom anstår livets främsta representant. Samtidigt antyderhennes vältränade kropp att hon inte drar sig för kroppsarbete.
Religionens bakgrund
I tidens gryning växte Jordmodern upp ur jorden, spirande avlivskraft. Den uppgift hon hade fått av Den högre makten, ettmärkligt väsen, äldre än tiden själv, var att vårda allt det liv somväxte upp ur marken eller kom ur havet. Långa tider gick ochJordmodern tog hand om de växter som trängde upp genomMundanas yta. Därefter kom djur från havet. Det var fåglar,ödlor, hästar, björnar och många andra varelser. Slutligen kommänniskor, alver, dvärgar och andra folk i båtar över vattnet tillMundana. Alla blev de Jordmoderns skyddslingar och honömsom sådde och ömsom skördade av deras stammar. Dessablev därför varken för små eller för stora och höll sig starka ochfriska. Med sin vänstra hand sådde hon frön ur livets korg och iden högra höll hon svärdet Vug, varmed hon skördade de döda.
En dag blev Vug stulet. Svärdet kom snart i Dibuks ägo. Dibuk
var en gud som helt nyligen hade kommit vandrande tillMundana från ingenstans. Han utgav sig för att vara vandrings-männens gud och för att skaffa sig makt bland gudarna lät hansmida om Vug till en lie. När detta var gjort visade han sitt rättaansikte – Döden. Med lien, som han kallade Vugal, dräpte hanlevande varelser efter eget tycke. De andra gudarna svek Jord-modern och utropade Dibuk till dödsgud. Att skörda bland sinabarn var inte längre Jordmoderns uppgift.
Dibuk gick hårt fram med lien bland människorna. Under
denna tid, kallad de mörka åren, samlade sig ett antal bönder föratt sätta sig till motvärn. En förbittrad kamp fördes mot rövare,vättar, troll och de gudar som avskydde den livskraft somJordmodern stod för. Vid ett tillfälle lyckades Dibuk även luramed sig den svagsinte Vontar, vilket resulterade i dvärgarnaskrig mot alverna. Åren som gick präglades av stridigheter, menJordmoderns anhängare blev fler och fler och slutligen blevtiderna åter fridsamma. Anhängarna lade ned sina vapen ochåtergick till att bruka jorden, men slutade inte för den sakensskull bejaka den sanna läran. Jordmodern, som hade hjälpt dempå slagfälten, fortsatte att hjälpa dem i det dagliga livet. Hon höllsjukdomar borta och gav goda skördar. Hon var böndernas gud.
En rest av de mörka åren var ett sällskap, kallat Vugs orden som
med vapen i hand försvarade Jordmoderns intressen varhelst devar hotade. Denna orden finns fortfarande kvar och dess an-hängare är skickliga krigare som med stor hängivenhet dyrkarJordmodern. Vugs orden reser ständigt runt i Mundana menhar sitt främsta kapitelhus i Arlon i Drunok.Doktrin och budskap
De troende främjar och skyddar livet hos alla varelser som stårunder Jordmoderns beskydd. Att bruka marken och skötaboskap är det finaste en varelse kan göra. Alla andra syssel-sättningar finns bara för att hjälpa bönderna. Smeden tillverkarredskap för jordbruk, krigaren försvarar bönderna, munkensprider läran om livet och så vidare. Målet för den enskildetroende liksom för religionen som helhet är en värld i harmonidär livet får fortgå utan krig, farsoter och förstörelse. Dettauppnår man genom att vara god mot andra varelser och på såsätt aldrig vara skuld till fientligheter. Även i grunden ondavarelser som troll och vättar skall behandlas väl så att derassläkte så småningom blir fredligt och kan bruka jorden somhederligt folk. Våld är av ondo och gör ofta mer skada än nyttapå längre sikt.
När en varelse dör kommer dess själ att återvända till Jord-
modern. Hon kommer att låta dess kraft bli ett nytt liv somföds i samma ögonblick som det gamla dör. En Jordmoderntrogen själ kommer att bli något ståtligt, kanske en riddare iVugs orden, en vis munk eller en rik och lyckosam brukare avfruktbar jord. En otrogen syndare som dyrkar livets fiendersåsom Dibuk kommer att bli ett träd eller en planta. Detta ärvad personen föds till. Den gode föds kanske i en familj av godabönder med ljusa framtidsutsikter, men det han gör under sittliv påverkar också hans framtid. På samma sätt kan man genomett gott och rättskaffens leverne nå oanade höjder. De usla själarsom återföds till träd, buskar eller djur kan ofta renas under sinlivstid genom den nära kontakt dessa har med naturen ochJordmodern. När de sedan återföds kan de bli trogna Jord-modern, såvida inte någon annan gud lyckas stjäla de för-tappade själarna och använda dem för egna syften. Detta händerallt för ofta och många själar kan därför aldrig bli rena.
Jordmodern gör vad hon kan för sina anhängare; och hon är en
mäktig gudinna. Genom den ondska som sprids, både av andragudar och deras anhängare, blir oskyldiga ofta lidande. Allteftersom Jordmodern blir starkare minskas detta lidande, menhelt kan det nog aldrig kväsas. Genom att själv vara god, hjälp-sam och förlåtande kan man minska lidandet för andra och jufler som gör det desto mindre blir lidandet för alla och destostarkare blir Jordmodern.
Sker Jordmoderns vilja kommer Mundana att bestå i eviga tider
och livet kommer så småningom att bli som det var innan demörka åren. Många andra gudar försöker av olika anledningarstörta folken, levande och döda, i en sista strid för att sedan,antingen skapa en annan tillvaro eller låta Mundana sväljas i deteviga mörkret. Eftersom nästan alla levande varelser helst av alltvill att världen skall bestå och förbättras kommer Jordmoderntroligen till slut att vinna dem alla till sin skara. Innan så sker måstealla dock vara beredda att gå i strid för världens fortlevnad omnågon annan gud skulle försöka inleda ‘den sista striden’.JORDMODERNS KLOSTER
Jordmodern förekommer i de flesta kulturer. I Asharina är hon känd som Eliana, i
Drunok som Lenae och i Mûhad som Aûsi. I det jargiska kejsardömet dyrkas hon ihemlighet under namnet Leticia. Läran om den livgivande jordmodern är densamma över
hela Mundana, även om seder och ceremoniel ofta skiljer sig från varandra.

--- Page 37 ---
• 36 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Det är enligt prästerskapets lära förbjudet att inleda fientlig-
heter. Detta är den allra viktigaste regeln. Alla skall bemötasmed vänlighet så länge de själva är vänliga. Är de fientliga skallman försöka få dem vänligt inställda. Om det inte går skall manhellre lämna dem än munhuggas eller slåss med dem. Är mansjälv eller någon annan hotad till livet eller på annat sättskändad skall man dock genast med kraft ingripa. Man får intestillasittande bevittna hur någon eller något lider oförtjäntskada. Ett annat förbud gäller brukandet av jorden. Det är inte
tillåtet att av växtbestånd, odlingar eller djurstammar skörda merän det klarar av. Om alla följer denna regel är livets seger överförstörelsen snart beseglad eftersom de levande varelserna ochväxterna i längden blir fler om de inte utarmas.
För att stärka Jordmoderns makt och för att visa sin tacksamhet
skall den troende varje morgon ägna en liten stund åt att be entacksägelsebön till henne. Bönen kan bes ensam eller i grupp.
Organisation
På många ställen, ett tiotal bara på Asharinahalvön, finns klostertillägnade Jordmodern. I vart och ett av dessa lever och verkarmellan tio och fyrtio munkar och nunnor. Ett särdrag förreligionen är att munkar och nunnor lever sida vid sida. Liv ochskapande är en viktig del av religionen och det gäller inte minsti klostren där munkarna och nunnorna uppmanas bilda familj.Klosterinvånarna lever av jordbruk och annan odling, men ävenpå gåvor från troende. Oftast är Jordmoderns kloster befriadefrån skatt.Medlemmarna av Vugs orden flyttar ständigt från kloster till
kloster. De mottas alltid med öppna armar, i kloster såväl somhos bönder. I gengäld har riddarna vigt sina liv åt att skydda detrogna. Det finns omkring 300 riddare som tillhör Vugs ordenoch dessa är organiserade i fem kompanier.
Utbredning
Jordmoderns anhängare finns i nästan hela Mundana. Den enklaanledningen till det är att större delen av Mundanas folk leverav jordbruk eller djurskötsel, Jordmoderns intresseområden.Utan tvekan är religionen en av de största om man ser till antalettroende. Däremot finns det flera andra religioner som anser sigvara större eftersom deras anhängare är rika och mäktiga.
Symboler
Några av Jordmoderns många symboler är trädet, enbusken,vitsippan, liljan, plogen och skäppan. Vid de stora festligheternasmyckar kvinnorna sig ofta med blomsterkransar.
Vugs ordens symbol är ett stiliserat, vitt träd i en vit cirkel på grön
bakgrund. Symbolen förekommer ofta i hantverk. Vugs ordenbär den på sköldar och standar med mera. Vitt och grönt är defärger som används i alla ceremoniella dräkter, fanor, hjälmplymeroch schabrak. Används rustning är denna alltid av silverglänsandestål. En ordensriddare ser till att få tag på en vit eller åtminstoneljusgrå stridshingst. Prästerskapet och vanliga enkla bönder hardock sällan kläder i de ’rätta’ färgerna.


--- Page 38 ---
• 37 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Världssyn
Jordmodern förbjuder inte dyrkandet av andra gudar men anser
att det är överflödigt. Allt de troende behöver kan de få avhenne. Förhållandet mellan Dibuk och Jordmodern är mycketkomplicerat. Eftersom Dibuk tog över uppgiften att skördabland folken är ett visst samarbete mellan de båda gudarnanödvändigt. Det är relativt vanligt att bönder dyrkar bådeJordmodern och Dibuk. I Asharina tillbes Jordmodern parallelltmed den samoriska läran.
Medlemmar av Vugs orden dyrkar uteslutande Jordmodern.
De erkänner att andra gudar finns och accepterar att andradyrkar dem, men själva anser de att de endast genom att hahenne som enda gud kan tacka henne för livets gåva. Andrareligioner brukar ha ett gott förhållande till Jordmodernsanhängare eftersom deras budskap är fredligt och livsbejakande.
Heliga dagar
I slutet av sommaren eller i början av hösten håller man englädjefest till Jordmodern, i samband med skörden. På sammasätt håller man en fest mitt i vintern för att det åter skall bli vår.Vinterfesten är vanligen en ganska lugn tillställning men påmånga håll hör det till att åtminstone männen blir redlöstberusade under festens sista dag. Vinterfestens sista dag räknasförövrigt som religionens heligaste.
Antagning och grader
Första rangen : Medlemmar av första rangen använder mycket
tid för att tillgodogöra sig Jordmoderns lära. För att upptas iförsta rangen krävs det att man lyckas med minst ett avframgångsslagen för yrkesgruppen Troende (se sidan 7). Enmedlem förbinder sig att tjänstgöra 24 veckor per år i klostretstjänst. I utbyte får medlemmen 12 veckors fri undervisning perår. Medlemen kan tillgodogöra sig en del av de gåvor sombönderna skänker till templet.
Andra rangen : Medlemmar av andra rangen verkar genom att
sprida jordmoderns lära och hjälpa bönderna i deras dagligaarbete. För att upptas i andra rangen krävs det att man lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Ceremoni samt ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Jordbruk eller Växtlära. Enmedlem förbinder sig att tjänstgöra 24 veckor per år i klostretstjänst. I utbyte får medlemmen sex veckors fri undervisning perår. Medlemmen kan tillgodogöra sig en del av de gåvor sombönderna skänker till klostret.
Tredje rangen : Medlemmar av tredje rangen vårdar sjuka och
fungerar som lärare för medlemmar av första och andra rangen.För att upptas i tredje rangen krävs det att man lyckas med ettsvårt (Ob4T6) slag mot Undervisning samt ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot Läkekonst. En medlem förbinder sig att tjänst-göra 18 veckor per år i klostrets tjänst. I utbyte får medlemmen12 veckors fri undervisning per år. Medlemen kan tillgodogörasig en del av de gåvor som bönderna skänker till klostret.
Mästare : Mästarna fungerar som stormästarens rådgivare men
har i övrigt samma uppgifter som andra medlemmar. För att blimästare krävs det att man lyckas med ett svårt (Ob4T6) slagmot Ceremoni samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ockultism(Jordmodern). En mästare förbinder sig att tjänstgöra 24 veckorper år i klostrets tjänst. Mästaren kan tillgodogöra sig en stor del
av de gåvor som bönderna skänker till klostret och hardessutom rätt att upprätta ett eget kloster om denne så önskar.
Stormästare : Ledaren för ett kloster tillägnat Jordmodern. För
att bli stormästare krävs det att man lyckas med ett svårt(Ob4T6) slag mot Ceremoni samt ett svårt (Ob4T6) slag motJordbruk. Stormästaren förfogar över (och fördelar) de gåvorsom bönderna skänker till klostret.
Hierarkin inom väktarordern liknar den i resten av religionen.
De första rangerna heter första, andra och tredje rangenstempelherre. De sista två kallas tempelmästare respektivetempelstormästare. Varje kompani leds av en tempelstormästare.
Heliga föremål
Moderns lilja : En vit blomma som aldrig tycks vissna. Om
blomman läggs under huvudkudden under ett natt av älskogblir svårigheten för kvinnan att bli havande två nivåer enklare(–Ob2T6). Liljan tilldelas alla medlemmar.
Liljeduken : Den som kramar duken mot sitt hjärta minskar sin
Smärta med Ob1T6 poäng. Duken kan bara användas en gångper tillfälle då rollpersonen återfår Smärta på normalt sätt. Allamedlemmar som nått rang två tilldelas liljeduken.
Den vita huvan : Den som ikläder sig den vita huvan har en
nivå enklare (–Ob1T6) på alla TÅL-slag som slås för att avgöraen sjukdoms utveckling. Den vita huvan tilldelas medlemmarav tredje rangen.
Livets mantel : En grön mantel med ett vitt stiliserat träd
broderat på brämen. Vandöda med rang tre eller lägre kan interöra, påverka eller skada bäraren. Livets mantel tilldelas mästare.
Fakta om Jordmoderns kloster
Gudom : Jordmodern.
Godtagbara offer : Gåvooffer, slaktoffer.
Heligaste dag : 1 januari.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2),
Feberfördrivning (1), Fruktbarhet (2), Förbannelse (4),Fördriva sjukdom (4), Helga (2), Helgad cirkel av tredjerangen (3), Livskanalisering (7), Skapa heligt föremål (1),Sköld mot vandöda (6), Vandödas förtäljare (1), Van-helga (2), Varsebli djur (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får aldrig inleda fientlig-
heter. Man får inte tortera eller åsamka varelser onödigplåga. Det är inte tillåtet att av växtbestånd, odlingar ellerdjurstammar skörda mer än det klarar av.
Allmänna förpliktelser : Alla skall bemötas med vänlig-
het så länge de själva är vänliga. En troende får inte brukavåld, såvida inte Jordmoderns barn är hotade. Man får intestillasittande bevittna hur någon eller något lider oförtjäntskada. Man måste förlåta den som ber om förlåtesle. Manmåste göra allt för att hjälpa den som ber om hjälp.

--- Page 39 ---
• 38 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudomarna
Eifremerna tillber de gamla gudarna: Unda, Nasuod och
Barantu. Unda är skaparguden som skapat världen, Nasuod ärden bevarande guden som skall hålla världen levande ochBarantu är den gud som skall komma att förgöra världen.
Religionens lära
Religionen förespråkar stasis, ett tillstånd av ingen förändring,intill den dag världen går under. Enligt eifremerna närmar sigden sista dagen med stormsteg och det enda som kan förhindradetta är en återgång till stasis.
En eifrem måste avsvära sig alla andra religioner. Dessutom
skall hon verka för att bibehålla ordning och stasis i universum,främst genom goda relationer med de gamla gudarna (vilketinnefattar blodsoffer) samt ett aktivt motverkande av vetenskapoch nydaning.
Organisation och utbredning
Läran om de gamla gudarna härstammar troligtvis från tidenföre Samors tidevarv. Religionen är i dagsläget hemlig för allautom medlemmarna. Då och då görs trevande försök att värvanya medlemmar men man måste ofta gå mycket försiktigt fram.Då den statiska läran om en definierad början, mitten och slutså fundamentalt strider mot den samoriska lärans eviga om-välvning så ses religionen inte på med blida ögon. Zoriánordenhar till och med för vana att halshugga eller klosterfängsla ”deförtappade systrarna”.
Eifremerna möts i speciella offerlundar eller i sedan länge glömda
källarvalv. Religionen som sådan är geografiskt sett vida spridd,men medlemmarna är få och inflytandet (även det osynliga)ganska litet. De flesta av medlemmarna samt alla högre officiant-er är kvinnor. Eifremerna lockar dock även många män.
Antagning och grader
Novis : Novisen måste visa sig värdig och får ofta agera spring-
pojke eller bulvan för eifremernas sällskap. Novisen får intedelta i eifremernas hemliga offerritualer. För att bli antagensom novis gäller det att man lyckas med minst ett av framgångs-slagen i yrkesrutan för Troende (se sidan 7). Novisen förbindersig att skänka en tiondel av sin inkomst till eifremerna.
Medlem av första cirkeln : En medlem av första cirkeln har
rätt att bevista eifremernas offerritualer. För att bli antagen sommedlem av första cirkeln krävs det att man lyckas med ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Andeförnimmelse och ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Ockultism (de gamla gudarna).En medlem av första cirkeln förbinder sig att skänka en niondelav sin inkomst till sällskapet och tjäna kulten 12 veckor per år.Medlem av andra cirkeln : En medlem av andra cirkeln har
rätt att assistera vi offerritualer. För att bli antagen som medlemav andra cirkeln krävs det att man lyckas med ett svårt (Ob4T6)slag mot Andeförnimmelse och ett normalsvårt (Ob3T6) slagmot Ceremoni. En medlem av andra cirkeln måste skänka enåttondel av sin inkomst till sällskapet.
Andetjänare : En andetjänare har rätt att officiera vid offer-
ritualer. För att bli antagen som andetjänare krävs det att manlyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot Andeförnimmelse ochett normalsvårt (Ob3T6) slag Ceremoni. Endast kvinnor kanbli andetjänare. En andetjänare måste vid upphöjandet offra enoxe och fyra får till de gamla gudarna.
Gudaropare : En gudaropare har rätt att officiera vid offer-
ritualerna på midsommaraftonen. För att bli antagen som guda-ropare krävs det att man lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag motSchamanism samt ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot språk-färdigheten Barantu. Endast kvinnor kan bli gudaropare. Engudaropare måste vid upphöjandet riva ut sina ögon som offertill de gamla gudarna.
Heliga föremål
Försvinnandets ring : Alla eifremer äger en tumring av trä.
Ringen gör att bäraren inte lämnar några tydliga spår. Det bliralltid en nivå svårare (+Ob1T6) att Spåra bäraren.
Gudarnas skydd : En amulett av trä som skyddar bäraren mot
all magi vars magnitud inte överskrider två. Amuletten stopparmagi som är avsedd att påverka den troende direkt. Alla med-lemmar av första cirkeln tilldelas en gudarnas skyddsamulett.
Gudastaven : En stav av ek som tilldelas gudaroparen. Den
som håller i staven kan lokalisera, identifiera eller upptäckaföremål som befinner sig inom 30 m.EIFREMERNA
Eifremerna, eller de glömda gudarnas systraskap som de också kallar sig, är en av
Asharinas mer ljusskygga sekter. Den samoriska Zoriánorden har liksom Daakkyrkanutsett eifremerna till religionens fiender. De glömda gudarnas systraskap förrättar således
sin dyrkan i hemlighet.
Fakta om Eifremerna
Gudomar : Unda, Nasuod och Barantu.
Godtagbara offer : Blodsoffer, slaktoffer.
Heligaste dag : 28 juni.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Artefaktindikation (1), Divination (3),
Helga (2), Skapa heligt föremål (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte dyrka några andra
gudar än de gamla gudarna.
Allmänna förpliktelser : En troende får aldrig använda
sig av färdigheten Besvärjelse, undantaget för nomotropi.

--- Page 40 ---
• 39 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Gudinnan
Arachna är den enda gudomen i arachnidkulten. Hon är en
gudinna, en spindel med tusen ben som spunnit sitt nät sedantidens födelse och som kommer fortsätta spinna tills tiden självdör. Det sägs att oro i världen beror på att Arachna emellanåtspinner tunnare trådar, och när något går riktigt illa så har en trådi väven gått av. En brusten tråd går aldrig att reparera och det blirsvårare att spinna ju fler trådar som gått av. På sista tiden harMundana skakats av fler orosmoment än på länge, och anhängaretill Arachna pekar på att spindelmodern börjar bli trött.
Religionens lära
Eftersom spindelns nät inte är starkare än sin svagaste tråd, såmåste varje del i helheten skydda varje annan del i helheten. Ipraktiken innebär detta att anhängarna tror på orsak och verkanoch att det är allas ansvar att se till att ingen tråd i nätet brister.Hot mot nätet måste röjas ur vägen. Sålunda har kulten tioböcker med regler för vad man får och inte får göra, baserat påvilken verkan handlingarna kan få. Böckerna kallas Arachnaslära, och bryter någon mot dessa regler anses han vara ett hotmot Arachnas spinnande och måste utplånas från nätet. Någraav de viktigaste reglerna sammanfattas i rutan på sidan 40.
Organisation och utbredning
Arachnas folk är egentligen en enda stor kult, och större delenav dess medlemmar finns i Västmark. Kulten har ett över-huvud, en kvinna som kort och gott kallas för Spindelkvinnan.Hon håller till i kultens säte som ligger i Sumpskogen i Väst-mark. Hon är den enda som har tillgång till Arachnas lära, ochblir därmed också enväldig domare i de fall där hot motArachnas spinnande kan komma på tal.
Större delen av kultens medlemmar bor i Sumpskogen. De vill
helst bli lämnade ifred, och blir bara aggressiva om någon hotarden stora väven. När detta händer, ser de dock inte mellanfingrarna för att ta hand om problemet och därför kan kultenav många uppfattas som våldsam och grym. Kulten har ännuinte rönt erkännande hos någon furste i Västmark. Densamoriska läran dömer ut Arachnas folk som en ond religionoch Zoriánorden gör sitt bästa för att avslöja kultens med-lemmar och omvända dem.
Kulten dyrkar spindlar i alla former. Redan tidigt lär man sig
att känna igen olika arter och vad man kan använda dem till.Spindlarna anses vara Arachnas utsända i världen, och de upp-rätthåller de trådar som hon spunnit. Spindlar används också ikampen mot de som förstör väven – Arachnas fiender harfunnits kvävda eller tömda på näring under en tjock kokong avspindelväv och andra har dött i hemska kramper. Medlemmari kulten har en skrämmande kontroll över insekterna och kananvända dem både som spioner, mördare och budbärare.Antagning och grader
Spinnare : En lärjunge får under en månads tid lära sig princip-
erna bakom Arachnas läror, och sedan möter han ‘Spindel-kvinnans kyss’. Den består av att han får en extremt giftig ochaggressiv spindelhona placerad framför sitt ansikte, och om honinte biter honom (kysser honom), anses han vara värdig ochupptas i kulten. Passerar lärjungen detta test, anses han ha bliviten spinnare. Rent regeltekniskt måste den blivande spinnarenlyckas med minst ett av framgångsslagen för yrkesgruppen Tro-ende (se sidan 7). En spinnare förbinder sig att tjäna Spindel-kvinnan 24 veckor om året och avlägga motsvarande 50 silveri tribut vid varje högmässa.
Spindelpräst : Spindelpräst blir man inte av eget val. Arachna
väljer ut de som hon anser har gåvan att förstå och kommun-icera med spindlar, och detta visas genom att en spindel spinnerett stort nät utanför prästens dörr. Detta är tecknet på att hanär en av de utvalda, och vill han då acceptera titeln somArachna har gett honom, får han genomgå en liknande ritualsom Spinnare utsätts för. För att överleva testet krävs det attman klarar ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Qadosh. Ettmisslyckande innebär exkommunicering och i värsta falldöden. En spindelpräst förbinder sig att tjäna Spindelkvinnan36 veckor per år men kan vid varje högmässa tillgodogöra sigmotsvarande ca 1.000 silver i ‘lön’. 
Spindeljungfru : Endast kvinnor kan uppnå denna rang, och
de väljs ut av Spindelkvinnan. Jungfrurna är SpindelkvinnansARACHNAS FOLK
Arachnas folk är en liten kult som främst håller till i Västmark. De är hängivet fanatiska
men tämligen fredliga, och tror på den enkla sanningen att spindelgudinnan Arachnaspinner världens gång och att tiden dör den dagen hon slutar väva sina trådar. Spindlar
dyrkas som heliga djur.


--- Page 41 ---
• 40 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
närmaste tjänare och livvakter, och fungerar alltså både som
hennes personliga hushållare och krigare. En spindeljungfrutränas i att slåss med svärd, och en fullärd jungfru är en livsfarligkrigare. Deras vapen är alltid täckta med ett tunt stråk av giftfrån en spindel. Giftets natur varierar, beroende på vilken effektsom vill uppnås. En spindejungfru tjänar Spindelkvinnan dygn-et runt under hela året. En gång per år kan hon dock beviljasen kortare tids ledighet – maximalt en till två veckor. Övrigamedlemmar håller spindeljungfrurna med kost och logi.
Heliga föremål
Åttafotingen : En ring gjord av åtta spindelben, alla knutna till
varandra för att forma en cirkel. Om ringen bärs på lillfingret,får bäraren ökad förflyttningsförmåga med två (+2) meter perrunda. Alla medlemmar tilldelas en åttafoting.
Spindelögat : En liten pärla med vars kraft man kan kontroll-
era en insekts handlingar, till exempel en spindels. Spindelögattilldelas alla spindelpräster.
Arachnas tråd : Detta är ett halsband spunnet av tråd från flera
spindlar. Bäraren har två nivåer enklare (–Ob2T6) på alla TÅL-slag för att minska verkan från alla sorters spindelgifter. Endastspindeljungfrur får bära detta halsband.Fakta om Arachnas folk
Gudom : Arachna.
Godtagbara offer : Blodsoffer, slaktoffer, själsoffer.
Heligaste dag : 25 juli.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2), För-
bannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2), Per-cunctor (2), Skapa heligt föremål (1), Spindelhamn (2),Vanhelga (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En kultmedlem får inte döda en
annan kultmedlem, ens i självförsvar. Ingen kultmedlemfår vägra en order från Spindelkvinnan.
Allmänna förpliktelser : En kultmedlem får inte
avsiktligt döda en spindel eller förstöra ett spindelnät. Enkultmedlem får inte avsiktligt ta bort en spindel från sinkropp. Om man blir biten av en spindel får man inte tanågon form av motgift – detta är Arachnas vilja.
DET VITA KLOSTRET
Det vita klostret var från början namnet på den väldiga byggnad av vit sten som en tidig
munkorden levde i. Senare har det kommit att bli namnet på religionen. Det vitaklostret omges av mycket hemlighetsmakeri och mystik. Det är därför ytterst få som
verkligen vet något om religionen men många som tror de mest underliga saker.
Gudomarna
De väsen som dyrkas är de fem vindarna. Nordanvinden stårför aggressivitet och vrede. Östanvinden symboliserar rädsla,ensamhet, hopplöshet och sorg. Sunnanvinden står för själv-uppoffring och kärlek medan västanvinden svarar för hopp ochglädje. Den femte vinden är den som blåser i hjärtat och denstår för det mystiska.
Religionens lära
Det viktigaste för en levande varelse är att vara i harmoni ochbalans. Man strävar efter att uppnå jämvikt mellan de olikavindarna. Genom meditation och böner, samt genom att ut-sätta sig för de vindar vars egenskaper man behöver, kan manuppnå denna jämvikt.
En troende måste hitta balansen i sig själv och därefter hjälpa
andra att hitta den. Nästan alla har från början alltför mycket avden våldsamma nordanvinden inom sig och måste därför förstskolas i sunnanvindens lära. Våld accepteras om det tjänarreligionens syften.
Vägen till fullkomlig balans kan ofta vara svår och snårig. Varje
handling en människa gör kan leda till att balansen rubbas. Påsamma sätt kan en människas ovilja att handla också bidra till enövervikt på endera sidan vilket förstås också rubbar balansen.Organisation och utbredning
Religionens högsäte är det vita klostret – en stor borg av vit stenmitt på nordöstra Damariens karga slätter. Där sitter den Äldste,högst i rang av alla. På ett antal platser i Mundana finns andrakloster, vart och ett styrt av en person med titeln den Högste. Inärheten av klostren finns människor som delar munkarnas läramen som på det hela taget lever vanliga liv och endast då ochdå besöker klostret för att be och meditera. Dessa personer kallasskyddslingar och det är bland dem munkarna rekryteras.
Eftersom munkarna är fredliga lämnas de ofta i fred även i
länder där andra religioner än den officiella är förbjudna, tillexempel i Damarien.
Symboler
Munkar av det vita klostret går klädda i vitt. Munkarna bärvarma kåpor som snörats kring livet med ett skärp av tagel ellerläder. De Högste bär lätta rustningar och över dessa ärmlösasurcoter i vitt och silver. De Högste har även egna vapen-sköldar, vars motiv bestäms av den Äldste. Vanliga motiv ärstiliserade tårar, hjärtan eller vapen. Den Äldstes sköld består aven balansvåg i svart på silver. Klostren smyckas också medsymboler av liknande slag. Vanliga är också byster och statyerföreställande manifestationer av de fyra vindarna.

--- Page 42 ---
• 41 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Heliga dagar
Det vita klostret har ett flertal heliga dagar. De viktigaste av dem
är vår- och höstdagjämningarna, då natt och dag är lika långaoch jämvikt råder i naturen. De mörkaste dagarna inom klostretär följdaktligen midsommar och vintersolståndet, då antingenljus eller mörker dominerar. Munkar av tredje rangen  är löstafrån förpliktelsen att närvara vid de heliga dagarna eftersomdetta annars skulle omöjliggöra deras liv i isolering.
Höstdagjämningen : Den första oktober varje år är dag och
natt lika långa. Höstdagjämningen firas med tacksägelseböneroch sång. Hela kvällen blåser munkarna sedan i långa lurar föratt ‘tala’ till vindarna.
Midvinter och midsommar : Midvinter respektive mid-
sommar (1 januari och 1 juli) är klostrets mörkaste dagar. Entotal dominans av mörker eller ljus rubbar balansen i naturenoch manar till självransakelse och uppoffring. Dessa dagarinnebär fasta, självspäkning och avläggande av offergåvor till defyra vindarna.
Vårdagjämningen : Den första april varje år är dag och natt
lika långa. Detta är det vita klostrets heligaste dag. Det är nunya munkar initieras och ceremonier för upphöjning till högregrader genomförs. Vårdagjämningen firas med tacksägelsebön-er och sång. Hela kvällen blåser munkarna sedan i långa lurarför att ‘tala’ till vindarna.
Antagning och grader
Både kvinnor och män av de flesta raser antas av klostret.Samtliga kallas munkar.
Första ringen : En munk av första ringen lär sig läkekonst,
helande och liknande samt ceremonin Hela sårad. För att bliantagen krävs att man lyckas med minst ett av framgångsslagenför yrket troende. En munk av första ringen förbinder sig atttjäna det vita klostret 24 veckor om året och måste avsäga sigalla sina världsliga tillhörigheter till den Högste. I utbyte fårmunken tillgodogöra sig 18 veckors fri undervisning per år. Enmunk av första ringen får inte medvetet skada eller döda enannan intelligent varelse – detta är tabu.
Andra ringen : När en munk uppnår andra ringen skickas han
eller hon ut för att hjälpa och utbilda klostrets skyddslingar ochsprida läran. Denna uppgift är knuten till hopp och glädje; ochmunken får lära sig övertalning och sång. Munken kan ocksålära sig ceremonierna Den totala förståelsen, Percunctor samtDelad kunskap. Kravet för att bli antagen är ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot Ockultism (det vita klostret). En munk avförsta ringen förbinder sig att tjäna det vita klostret 30 veckorom året. I utbyte får munken tillgodogöra sig 12 veckors friundervisning per år. En munk av andra ringen får intemedvetet skada eller döda en annan intelligent varelse – dettaär tabu. Munken får heller inte neka en människa hjälp – dettaär en förpliktelse.
Tredje ringen : En munk av tredje ringen får känna på östan-
vindens ensamhet och hopplöshet. Munken skall under störredelen av året vistas ensam på en ogästvänlig plats, t.ex. ett berg,för att lyssna till vindarna. Man kan lära sig ceremoninFrammana sylf. Kravet för att nå tredje ringen är ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Ockultism (det vita klostret)samt ett svårt (Ob4T6) slag mot VIL. En munk av tredje ringen
förbinder sig att leva som eremit under årets 36 varmasteveckor. Under de 12 vinterveckorna erbjuds munken friundervisning men tillåts endast träffa och tala med sin lärare. Iövrigt råder alltså fullständig isolering – detta är en förpliktelse.
Fjärde ringen : Munken får nu på allvar lära sig att använda sin
aggressivitet. Antagningskravet är att man har klarat tredje ringensamt att man under rituella former obeväpnad lycktas fånga ochdöda ett vilt djur. Djur av denna art får man sedan ett starktandligt band till; och man kan även be djurets själ (totem) omhjälp. Regeltekniskt fungerar detta som en gudomlig inter-vention (se sidan 249 i regelboken). Man får också möjlighetenatt lära sig ceremonierna Vindstöt och Paralyserande smärta. Detär bland den fjärde ringens munkar som den högste, den femteringens munk som han också kallas, rekryteras. Munkar av fjärderingen förbinder sig att tjäna det vita klostret 32 veckor per år ochfår i utbyte 12 veckors fria studier. En munk har fyra veckorsledighet varje år, och tillåts så resa hem för att träffa sin släkt.
Heliga föremål
För varje grad man uppnår inom det vita klostrets hierarki, till-delas man en helig ring. 
Fridens ring : Minskar vattnets vågor och vindens styrka ett
steg (se sidan 109 i Mundana).
Hoppets ring : Gör att bäraren återfår Ob1T6 poäng ut-
mattning extra, varje gång utmattning återhämtas normalt.
Lyssnandets ring : Gör alla talade språk begripliga i alla dess
tolkningar för bäraren av ringen. Observera att bäraren inte kantala, läsa eller skriva språket  – enbart förstå det som talas.
Stormens ring : Den som bär denna ring kan ingjuta skräck i
andra. Den som bäraren pekar på med sitt ringfinger måstelyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot VIL för att inte genastfly minst 30 meter från ringbäraren.Fakta om Vita klostret
Gudomar : De fem vindarna.
Godtagbara offer : Gåvooffer. Slaktoffer och blodsoffer
är tillåtna från och med fjärde ringen.
Heligaste dag : 1 april.
Övriga heliga dagar : 1 juli, 1 oktober, 1 december.
Ceremonier : Delad kunskap (4), Den totala förståelsen
(6), Divination (3), Exkommunicera (2), Frammana sylf(6), Förbannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helasårad (1), Helga (2), Paralyserande smärta (4), Percunctor(2), Skapa heligt föremål (1), Vanhelga (2), Vindstöt (6),Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte dräpa, såvida
dråpet inte tjänar religionens intressen.
Allmänna förpliktelser : En troende får inte använda
våld såvida det inte tjänar religionens syften.

--- Page 43 ---
• 42 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudomarna
De gudomar som dyrkas är främst spindelgudinnan Arachna,
som kallas Modern och dödsguden Dibuk. Dessutom dyrkas ettstort antal andar. Andarna bebor träd, stenar, sjöar, berg ochliknande. Det är till dem man vänder sig med sina vardags-problem såsom böner om hjälp i jakt och fiske och liknande.Till Modern och Dibuk vänder man sig för att få hjälp med destora problemen – svält, det vita klostret, krig och annat.
Modern ger sina anhängare välstånd och lycka men hon kan
vara mycket farlig. Hon vredgas om man ber om hennes hjälputan att själv anstränga sig. Hon kan också vara falsk och gefalska löften till de sina.
Dibuk är enklare att förstå sig på – han skonar dem som har en
uppgift att fylla i hans stora planer och dödar dem som intepassar in. Han dödar också Kristallordens fiender.
Religionens lära
Religionen tillåter det mesta. Det viktigaste är att med allamedel bekämpa Det vita klostret. Att dyrka andra gudomar vidsidan av Aracha och Dibuk är fullt tillåtet. Man uppmanas ock-så att ta för sig av livets rikedomar. Att stjäla är helt i sin ordningom man har större användning för stöldgodset än den förreägaren hade. Vem som har störst nytta av föremålen avgörs avnärmaste präst som också tar en viss avgift för den tjänsten. 
För sin egen skull bör man då och då be. Det sker var som
helst, till exempel hemma eller vid en sten i skogen. Det ärockså brukligt att man offrar pengar, mat, öl och liknande tilltraktens präst, som vidareförmedlar gåvorna till gudarna.
Varje år måste alla präster samla ihop tio stridsdugliga an-
hängare var och bege sig ut på fälttåg mot Det vita klostret ochdess anhängare. Detta betyder vanligen att varje präst skickariväg sin lärjunge och tio mer eller mindre väldrillade personertill Targus. Därifrån utgår fälttåget, som vanligen varar i ett parveckor, för att skövla allt som möjligen kan vara i förbund medDet vita klostret. I spetsen för detta företag går elitgardetDibuks barn. Allt de deltagande kommer över underplundringståget får de behålla, vilket gör att det hela är ganskapopulärt bland de troende.
Organisation och utbredning
Kristallorden förekommer nästan bara i Damarien där den ärrelativt stark. Enstaka kolonier finns på andra håll i Mundana.I varje by finns en eller ibland flera präster. Deras uppgift är attsprida läran och hålla de troende under uppsikt, samt attfungera som domare i tvister. Dessa präster behärskar oftastmagi. Övriga anhängare av Kristallorden är allt ifrån trälar tillförmögna köpmän och riddare.Varje år samlas alla präster och diskuterar och rådgör i
Kristallpalatset, en vacker kyrka i Damariens huvudstad Targus.Här har Dibuks barn, Kristallordens väpnade gren, sitt fäste. Deutgörs av ett trettiotal mycket skickliga och hängivna soldater.Legoknektar från när och fjärran söker sig hit för att ansluta sigtill religionen. Soldaternas frikostiga löner kommer från bidragoch offer från de troende. 
Antagning och grader
För att bli vanlig troende krävs inget annat än en sannövertygelse och regelbundna offer till prästen.
Medhjälpare : Den som vill bli medhjälpare måste lyckas med
minst ett av framgångsslagen för yrket troende eller magiker.En medhjälpare förbinder sig att tjäna prästen 36 veckor omåret men får i utbyte 12 veckors fria studier.
Präst : För att bli präst måste man lyckas med ett normalsvårt
(Ob3T6) slag mot Ockultism (Kristallorden) samt ett normal-svårt (Ob3T6) slag mot PER. Inte sällan är det konkurrens omde troende mellan präster i samma område. Traditionen är attman blir upplärd av en äldre präst och under tiden arbetar somhans medhjälpare. En präst förbinder sig att tjäna Kristallordenåret om. I utbyte har prästen rätt att ta emot offergåvor förgudarnas räkning. 
Heliga föremål
Några specifika heliga föremål finns inte inom religionen menså gott som alla präster äger kraftfulla magiska föremål som gåri arv från präst till lärjunge.KRISTALLORDEN
Kristallorden grundades för att bekämpa det vita klostret och det är alltjämt en av dess
främsta uppgifter. Religionens ursprung är enkla och oorganiserade naturkulter ochböndernas folktro. Religionens strävan är att med gudarnas hjälp få goda skördar och
friska barn, samt att på det hela taget skydda sig från ondskans makter och framförallt det vitaklostrets skoningslösa illvilja.
Fakta om Kristallorden
Gudomar : Arachna och Dibuk.
Godtagbara offer : Gåvooffer.
Heligaste dag : 12 augusti.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2), För-
bannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2),Ingjuta mod (2), Skapa heligt föremål (1), Vanhelga (2),Välsigna rustning (2), Välsigna vapen (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : Dyrkan av de fem vindarna är absolut
förbjudet.
Allmänna förpliktelser : En troende får aldrig skona en
medlem av det vita klostret.

--- Page 44 ---
• 43 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Gudomarna
Xinu är visserligen den ende guden som kulten dyrkar, men de
erkänner också hans rivaler. Deras exakta antal och vilka de är,hålls hemligt för kultmedlemmarna ända tills de når den högstanivån som överstepräster. Det sägs dock att rivalerna är åtta styck-en. Det primära målet är att arbeta för att betraktas som värdig avXinu. Xinu har, till skillnad från andra gudomar, faktiskt redananlänt. Detta vet anhängarna, men de vet inte när han tänker visasig för dem och hur. Guden har också inkarnater som vandraröver Mundana, och dessa inkarnater kommer hjälpa guden attvärdera kultens medlemmar när ankomstens stund är inne.
Religionens lära
Xinu vill ha starka män och kvinnor till sin elitarmé. Många ärkallade men få är utvalda, och för att visa sig värdig måste enkultmedlem härda både kropp och själ. Kroppen härdas genomhård fysisk träning i vapen och kondition, intensiv gissling ochuthärdande av smärta. Detta betraktas som den enkla biten.Den svåra, den själsliga, består av regelbunden utsättning förfobier, mental tortyr, framkallade skräckupplevelser ochextrema stressmoment. Allt detta ges mycket rituella former,och är till för att man skall kunna utstå de prövningar som tideni Xinus armé kommer att föra med sig.
Organisation och utbredning
Xinukulten har sitt starkaste fäste i Damarien. Den är strikthierarkisk och mycket hård – är man väl medlem i kulten,lämnar man den inte. Utöver all självgisslan och mental tortyr,anordnar översteprästerna ritualer i de underjordiska källareoch kammare som de har till sitt förfogande. Dessa ritualer kaninnefatta offer, slakt, intensiv tillbedjan eller mörka mässor.Kultens fiender tas ofta under svarta nätter till dessa samman-komster, för att ’möta Xinu’.
Kultens medlemmar svurna till tystnadsplikt, och det är inte
ovanligt att man lever ett dubbelliv när man är med i kulten.Den älskvärde fadern pussar sina barn god natt, och drar sedanpå sig kappan och smyger in i grändens skuggor för att offralamm; den husliga modern bakar bröd och bullar till familjen pådagen, men svär sin kropp och själ till Xinu när mörkret faller.Kulten kan till och med få den troende att dräpa nära och kära.
Antagning och grader
Adept : Adepten är den nyinvigde, som sett Xinus vision och
nu vill bli en del i armén. Han måste genomgå en serie provsom innefattar fysisk och psykisk smärta, och sedan aktivt deltai en offerritual där han själv offrar något eller någon som stårhonom mycket nära. För att bli adept krävs det att man lyckasmed minst ett av framgångsslagen för yrkesgruppen Troende(se sidan 7). Adepten förbinder sig att tjäna kulten 20 veckor
om året samt offra minst fem djur eller en människa varje år.
Mässare : Denna viktiga nyckelperson i kulten leder ceremoni-
erna och agerar som ett slags språkrör mellan de högstaprästerna och de som är lägre ner i hierarkin. Mässaren är somen slags administratör, som ser till att prästernas viljor blirutförda medan han samtidigt håller ett öga på de lägre kult-medlemmarna så de inte vandrar från Xinus väg. Det äröversteprästerna som utser mässarna, och blir man väl vald kanman inte vägra. I praktiken har mässarna det största ansvaret ikulten, vilket innebär att det är en hög omsättning på dem –Xinu ser inte med blida ögon på misslyckanden. Mässarenförbinder sig att tjäna kulten 40 veckor om året.
Heliga föremål
Själsbindel : Denna tygtrasa binds runt ögonen, och framkallar
då illusioner och upplevelser som framstår som otäckt verkliga.Bindeln används ofta för att inviga adepeter, men mest populärär den dock mot kultens fiender, där man brukar knyta åtbindeln riktigt hårt och sedan lämna den stackaren inlåst i ettmörkt källarrum, hysteriskt skrikande av skräck och vansinne.
Gisslarens piska : Detta är egentligen inget religiöst föremål,
utan en speciell piska som kultens anhängare använder för attgissla sig själva. Den har nio svansar med nio olika typer avkrokar längst ut; läderremmarna har små spikar fästa på sidornaoch handtaget är täckt med millimeterlånga taggar av stål.Krokarna doppas ofta i nio olika typer av vätskor, för att irriterahuden och såren.XINUKULTEN
Xinukulten är koncentrerad kring trakterna i Damarien, men man kan finna förgren-
ingar från den över hela Mundana. Kultens mål är att medlemmarna ska bli så rena ochstarka i både kropp och själ, att de blir värdiga att vandra i Xinus armé när han till slut visar
sig för dem och leder dem i kamp mot hans rivaler.
Fakta om Xinukulten
Gudomar : Xinu.
Godtagbara offer : Blodsoffer, slaktoffer, själsoffer.
Heligaste dag : 9 september.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2),
Förbannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2),Percunctor (2), Skapa heligt föremål (1), Vanhelga (2),Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En kultmedlem får inte nämna Xinu
eller kulten för icke-invigda. En kultmedlem får inte vägraen mässa eller en ceremoni.
Allmänna förpliktelser : En kultmedlem får inte för-
summa sina dagliga gissel. En kultmedlem får inte drickaalkohol eller nyttja andra njutningsmedel.

--- Page 45 ---
• 44 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Cirza
Gudomen inom Cirza-templet kallas för Cirza, vilket ungefär
betyder ’Mäktigaste fader’. Cirza avbildas som en medelålderslång och smärt man med ljusa klädnader. Ansiktet pryds av enmarkerad höknäsa, djupa ögon och ett välansat skägg. Håret ochskägget är alltid svart. I höger öra finns alltid ett örhänge i guldmed Cirzas ring som symbol. Fem punkter korsar ringen ochsymboliserar de fem pelarna inom dyrkan. Dessa fem är: individ-ens hederlighet, individens rättvisa, individens flit, individensanseende samt det egna folkets välstånd. Den sista punkten ärden nyaste och tillkom för knappt 700 år sedan. 
Religionshistoria
I den stora tempelbyggnaden tillägnad Cirza i Ciremelo, finnsverk skrivna på Tebramad – ett mycket gammalt och ej längreallmänt talat språk. Dessa skrifter talar om hur den nuvarandeön Vamboliens alla mindre stammar och klaner enades eftermånga år av inbördes stridigheter under en ledare – urfadernCirzim, ‘Cirzas utsände’. Cirzim är fortfarande en viktig personi Cirza-templets historia och han omnämns ett flertal gånger itzorlack – Cirza-templets heliga skrifter.
Tzorlack-rullarna
Tzorlack-rullarna är Cirza-templets heliga skrifter. De består avett stort antal skriftrullar som finns bevarade i den heligaste avalla kamrar djupt under övertemplet i Ciremelo. Endast ett fåtalhar tillgång till kammaren. Kopior på skriftrullarna finns även iövertemplen i Gordrion och Caserion. Dessutom är det vanligtatt handelsstädernas stortempel har vissa delar av tzorlack kopi-erade. Tzorlack-rullarna blir bara fler och fler, med nya in-struktioner och regler att leva efter. Hur dessa nya rullarkommer in i kammaren vet ingen – en dag bara finns det en nyrulle där. Vissa tvivlare påstår att det inte alls är Cirza somnedstiger till Mundana för att bidra med sin vishet utan att detbara är en girig och skrupelfri storprimas som smyger ned mednytecknade rullar. Det finns inga bevis för någotdera påstående.
En strof ur en av tzorlack-rullarna säger: ”Mångfald skapar
konkurrens och konkurrens lockar individen till stordåd”.Detta är en strof som alla cirefalier kan utantill och som oftaciteras och som man lever efter. 
Vad det gäller andra raser och skapelsemyt så finns följande i en
av de tidigaste rullarna: ”Cirza såg att mångfalden var god;tävlan sporrade hans skapelse, så han delade sin skapelse. Päls-ade tiraker, Sångarns ätter, Stenens söner, småfolk och storfolk;alla kämpade uppåt mot saligheten.” Traditionen att albiner ärvördade kommer också från tzorlack-rullarna: ”Vit är färgen påskinnet hos mannen som Cirza med öga gott ser.” Man skullekunna nämna att just den här rullen tillkom just då en stor-primas i Melorion faktiskt var albino.Lära
Cirza-templet (Cirzavell) är namnet på den cirefaliska religionsom dyrkar gudomen Cirza och hans heliga skrifter i form avtzorlack-rullarna. Cirza-templet är helt grundläggande i detcirefaliska folkets hela mentalitet och existens. Cirza och Cirza-templet genomsyrar och påverkar allt i samhället och i ens när-het. Alla cirefalier tillhör Cirza-templet – annars utesluts de urgemenskapen, vilket får grava konsekvenser. Även andrafolkslag tillber Cirza, men dessa tillhör inte Cirza-templet ochses snett på av de cirefaliska tempelmännen och brukar intetillåtas bevista de cirefaliska templen. 
Cirza-templet och tzorlack-rullarna förespråkar fem pelare,
vilka sätts samman till en cirkel. Denna cirkel kallas för Cirzasring. De fem pelare som korsar ringen är; individens heder-lighet, individens rättvisa, individens flit, individens anseendesamt det egna folkets välstånd. Den sista pelaren är den nyasteoch tillkom för knappt 700 år sedan. 
Cirza-templet är en sträng religion som lägger sig i ganska
mycket i de dagliga göromålen. Många vardagliga skeendenfinns beskrivna och kommenterade i tzorlack, även om de flestainte bryr sig att följa instruktionerna till punkt och pricka. Ordoch lagar lärs in redan från tidig ålder vilket gör att det är ytterstfå cirefalier som inte bekänner sig till Cirza-templet. Ocheftersom Cirzas ord är lag och då Cirza genomsyrar hela mental-iteten och samhället får detta till följd att folket tänker ganskaenhetligt och följer vanligtvis de ledord och budskap som Cirzaproklamerar – hederlighet, rättvisa samt att rikedom är av godo.Bland cirefalier är brottsligheten förhållandevis mycket låg.
En nyfödd individ välsignas efter ett månvarv i Cirzas namn.
Görs inte detta räknas inte barnet som cirefaliskt och måste dåavlivas, allt enligt Cirza-templets lagar. När barnet välsignats fårdet även den typiska symbolen för det cirefaliska folket – en ringmed familjens märke eller symbol fastsatt i höger öra. Ringen ärett unikt sammansatt verk av ädelstenar, mönster och material –varje familj har sin egen symbol. Alla måste ha denna ring ochden tas aldrig av. På så sätt har cirefalier sällan något efternamn,då ringen berättar vilken familj man tillhör. Om individen bärsköld brukar dessutom familjens symbol bäras på skölden.Under strid bärs också familjenamnet på fanor. 
Belöningen för att tillbe Cirza är att få befrielse när man dör. De
som levt sina liv rättroget och följt sina uppgifter enligt tzorlackhamnar i paradiset. Om man i stället missköter sig och hamnari onåd hos Cirza så kommer man att hamna i Skugglandet ochdär för evigt jagas av bestar som om och om igen kommer atttortera och lemlästa en. Detta medför vanligtvis att en Cirza-troende som råkar ut för en skugglandsupplevelse och lyckasundkomma med livet i behåll troligen blir mycket gudfruktig.
När en cirefalier dör är seden sådan att kroppen skall återföras
till närmaste tempel där en primas skall utföra den sista heligaCIRZA-TEMPLET
Dyrkan av Cirza kan spåras över fem årtusenden bakåt i Mundanas historia. Tydligen
uppkom religionen på ön Vambolien i det nuvarande Melorien, cirefaliernas vagga. Deflesta människor i Mundana känner till både Cirza och Cirza-templet eftersom cire-
falierna och cirefaliska intressen finns på de flesta platser.

--- Page 46 ---
• 45 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
välsignelsen över kroppen så att dess själ åter finns vid Cirzas
sida – om man har skött sig. Därefter brukar kroppen brännas.Alla föremål ärvs tillbaka in i familjen och husfursten avgör vemsom får vad. Därför finns det inga direkta begravningsplatserinom det cirefaliska samväldet. Det är dock mycket vanligt atten familj låter en skulptör göra en byst av den avlidne och attdenna byst bär den avlidnes familjering. Framstående individerur en familjs historia skall hedras minst en gång per år, och dettabrukar ske i samband med någon slags hyllningsfest.
Cirefalierna är monogama och gifter sig bara med en partner.
Man får gifta sig med vem som helst, även med individer inomsamma familj. Cirza varken uppmuntrar eller förbjuder giftermålinom släkten – man skall gifta sig med någon som man anser sigkunna leva tillsammans med, att glädjas tillsammans med och föradet cirefaliska arvet vidare och mot större höjder. Man gifter sigalltid i Cirzas namn och detta görs i samband med högtidenNydaningen. Vid ett giftermål tillhör fortfarande maken ochmakan sina respektive familjer – ibland så är det ju i samma familj.Traditionen påbjuder också att makan flyttar in hos maken idennes boning. Dock så går alltid barnen som avlas till makensfamilj, vilket gör det livsviktigt för en familj att alltid ha minst enson som kan se till att familjen fortlever. När man gifter sig görman det med Cirzas välsignelse och brudparet får varsin likadanvigselring i vänster öra. Vill ett par skilja sig går detta bra om bådafamiljernas husfurstar godkänner det. Därefter förs brudparet tillCirza-templet där en tempelman godkänner upplösningen.
En egenhet som förekommer inom det cirefaliska samhället är att
det inte på något sätt är förbjudet eller ens konstigt att äkta sinasyskon eller att ha sexuella kontakter med medlemmar av sinegen familj. Detta ligger till grund för ett av de stora problemen
som cirefalierna står inför: barnadödligheten är stor, på grund avdegenereringen, och det föds många barn med olika typer avmissbildningar eller handikapp. Dessa barn med synligahandikapp brukar dock sättas ut i skogen eller skickas tillGordrions barnhem där de vid tidig ålder får börja slavarbeta tillsde stupar. Att få ett barn som är skadat på grund av inavel, ettbegrepp som cirefalier för övrigt inte ens känner till, är en storskymf och ses som en bestraffning av Cirza. Man försöker snabbtgömma undan ett sådant barn utan att andra familjer får vetskapom hur det ligger till. Trots allt föds många barn helt friska ochväxer upp utan skador. 
Sexuella kontakter mellan cirefalier och icke-cirefalier är enligt
tzorlack tillåtna men ändå ovanliga. Skulle resultatet av ensådan kontakt vara ett blandrasbarn förskjuts både barnet ochindividen som tillhör den cirefaliska rasen av Cirza-templet.Överhuvudtaget skall alltid den cirefaliska rasens renhet bi-behållas, enligt tzorlack.
Heliga dagar
Det finns ett fåtal religiösa högtider under året inom Cirza-templet. Högtider medför ineffektivitet och avbräck förhandeln och produktionen. Sålunda är antalet festligheter be-gränsade, men desto mer intensiva när de väl firas.
Nydaningen : 1 april. Cirza-templets håller högmässa på dagen
då Melorion som rike skapades för mycket länge sedan. Dess-utom firas att våren och sommaren är på väg. Då brukar detvara festligheter och karnevaler i alla cirefaliska städer i


--- Page 47 ---
• 46 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Mundana. Denna helg är mycket viktig och man får inte, enligt
Cirza, arbeta under denna dag – om inte arbetet medför extraförnöjsamhet, som till exempel matlagning eller att spelamusik. Under Nydaningen sker också alla cirefaliska giftermål,vilket medför att templen vanligtvis är mycket livligt besökta.Under denna helg brukar de flesta kunna lägga sina gräl ochdispyter åt sidan och moralen är sällan så hög och stämningenså god som under Nydaningen.
Cirzas dag : 28 augusti. På denna dag skall alla Cirza-trogna
offra till sin gud. Offerriterna brukar pågå under ett helt dygninom det cirefaliska samväldet. Efter själva riten brukar detockså vara fest och Cirza-templet bjuder alla på mat och drycki mängder. Denna högtid får man inte missa – gör man det såkan endast storprimasen själv avgöra om familjen fortfarande fårvara med i den cirefaliska gemenskapen – annars räknas helafamiljen som fredlös på grund av avsaknaden av respekt införden store guden Cirza.
Organisation
Det finns små tempel tillägnade Cirza-templet i nästan varjecirefalisk by. Alla tempel, oavsett storlek, är rikt utsmyckade. Ide större städerna finns tempel med stora kulturella och konst-närliga skatter. Dessa skyddas av tempelriddare. Det är ovanligt
att dessa tempelriddare används i vanliga väpnade konflikter,utan de är avsedda för försvar av Cirza-templets egendomar. 
Det finns ett tempel (’vell’ på faliska) i Cirzas namn i alla städer
i alla cirefaliska kolonier inom det cirefaliska samväldet. I deflesta byar finns mindre tempelbyggnader. Dessa tempel är allauppbyggda på liknande sätt. Det finns ett antal heliga män – deså kallade tempelmännen, vilka utgör ’fotfolket’ inom Cirza-templet. De sköter och underhåller templets egendom, studerartzorlack, välsignar och ger råd till vilsna tillbedjare eller sköterom de ceremoniella riterna i Cirzas namn. Alla dessa räknassom heliga och välsignade av Cirza och möts alltid med mycketstor respekt. Både män och kvinnor kan bli tempelmän, ochkallas då på faliska för ‘vellmaer’ respektive ‘vellkeir’ – dettakan likställas med benämningen ‘broder’ eller ‘syster’ inomandra munkordnar. Ledaren för templet kallas för tzorza, vilketbetyder ‘helig fader’. Enbart män kan nå denna position. 
Varje tempel har också ett försvar i form av tempelriddare, eller
vellcelanin. Detta är den krigande delen av varje tempel ochskall se till att templet aldrig faller i de otrognas händer. 
I varje handelsstads tempel finns också provinsens högste religi-
öse ledare – primasen, eller som det heter på faliska: maliz.Primasens tempel brukar också kallas för cirevell, eller ‘stor-tempel’. Primasen har en egen orden av framstående och djuptreligiösa krigare som heter ‘malizszoram’, eller ‘primasensväktare’. Dessa skyddar dels handelsstadens tempel och dels kande användas för att förstärka lokala tempel som saknar beskydd– de kan användas för eskorter, för förkunnelser eller för in-kassering av skatter.
Alla tempel ses som heliga och som fristäder. Alla troende cire-
falier kan söka skydd här och enbart vellcelanin och andraspeciellt av Cirza-templet utsedda får överhuvudtaget bäravapen i ett tempel. 
Templen försörjer sig på gåvor från enskilda familjer, vilka kan
köpa sig Cirzas välsignelse för pengar eller andra naturamedel.Dessutom är det inte ovanligt att tempelmän också är furstaroch på så sätt kan kräva in skatter och tribut till templet. En delav de pengar som en provins kurfurst får in brukar också gå tillCirza-templet, för att på så sätt försäkra sig om att templetstödjer kurfurstens olika handlingssätt.
Storprimaserna och cirvell
Utöver de vanliga templen i varje provinsiell handelsstad finnsdet i varje kolonis huvudstad ett ‘övertempel’ (cirvell). Dessaför närvarande tre stycken är mycket stora och imponerandebyggnadsverk. Dess storslagna arkitektur och utsmyckningar ärså gott som oöverträffade i det kända Mundana. Dessa över-tempel fungerar ungefär på samma sätt som de vanliga templen,men här finns också Cirza-templets högste ledare – stor-primaserna (ciremaliz). Det finns sålunda tre stycken stor-primaser i Mundana och alla har likvärdig makt. En storprimassköter sin egen koloni på sitt egna vis, utan inblandning av deövriga storprimaserna. 
Varje storprimas har en egen orden där han är ordensmästare.
Denna orden heter kort och gott Cirzaorden (Cirzatilez) och ärCirza-templets ögon och öron. Medlemmarna i orden kallas förDe fem pelarna
Individens hederlighet : Varje individ skall agera med
ärligt uppsåt, inte sprida avsiktliga lögner och uppföra sigkorrekt inför andra medlemmar inom samfundet. Attmedvetet bedra, lura eller förråda samfundets med-lemmar är något helt förkastligt.
Individens rättvisa : Att sko sig på andra individers
okunskap eller dumhet är föraktligt. Individen skall upp-föra sig rättvist och med respekt och kommer då ocksåatt mötas av rättvisa och respekt. Att stävja partiskhet ochframhäva rättrådighet måste alltid vara ett livsmål förvarje individ inom samfundet.
Individens flit : Genom hårt arbete på den plats och
position Cirza har valt åt individen når individen storhetoch välgång. Lättja och ovilja till att arbeta är oaccept-abelt och skall bestraffas omgående. Utfört arbete och enrik ambition på framgång gör individen stark ochbeundransvärd, vilket gör samfundet starkare.
Individens anseende : Alla individens handlingar av-
speglas på individens person och familj. Att befläcka sitteget och familjens namn är oantagbart och en sådanindivid hör inte hemma inom samfundet. Ens heder,namn och stolthet är detsamma som ens jag. Utan ettnamn, en heder eller stolthet är individen förlorad urCirzas famn.
Det egna folkets välstånd : Samfundets framgång föder
individens framgång, på samma sätt som individens fram-gång föder samfundets framgång. Därför är det viktigt attalla individer strävar efter att stärka samfundet på sammasätt som samfundet strävar efter att stärka individerna.

--- Page 48 ---
• 47 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Cirzariddare eller Cirzas förkämpar. På faliska heter de
‘Cirzacelanin’. Cirzariddarna är mycket hängivna både Cirzaoch sin ordensmästare – det vill säga storprimasen, och de lyderalla hans order så länge de inte emotsäger tzorlack. Cirza-riddarna är legendariska för sin fanatism och de anses varamycket respekterade krigare. Cirefalierna gör alltid sitt ytterstaför att slå hårt och skoningslöst emot Cirzas fiender. Det är fåsom inte känner rädslan inom sig när de ser de, i vinrött ochsvart, klädda riddarna på sina jättelika stridshingstar, vilka krossaralla Cirzas motståndare. Men Cirzacelanin är inte bara beridnaryttare utan besitter mångsidig träning. De kan alla slåss medsvärd och sköld, skjuta med sina bågar och armborst, överleva inaturen, förklä sig, agera till havs eller vara belevade kavaljererpå diplomatiska tillställningar. Kort sagt – Cirzacelanin ärstorprimasens egen säkerhets- och informationsstyrka som hankan använda på det sätt han anser vara bäst.
Cirzaorden brukar oftast användas för att leta upp och under-
söka felaktigheter och kätterska idéer eller tankar som kantänkas dyka upp inom de olika lokala templen. Det är vanligt attvissa delar av orden är ute för att infiltrera och undersöka delsden egna storprimasens tempel, men också de övrigas efter att fåinformation eller helt enkelt för att spionera. Cirzacelanin kanockså användas för att krossa Cirza-templets fiender. I spåren avdessa tåg brukar skövling, våldtäkter, mord och lemlästningförekomma. Storprimasen kan också låna ut styrkan till ärke-fursten, om han så önskar. Då används vanligtvis Cirzariddarnasom moralhöjande inslag i striden och som kavalleristöd. Andrauppgifter kan vara sabotage och flankanfall mot fienden.
Dessutom har storprimaserna egna handels- och krigsflottor.
Dessa är ganska små, men används för att dra in pengar tillCirza-templet. Dessutom kan dessa flottor ibland hyras ut tillandra troende och välbetalande cirefalier. 
Just när det gäller fartyg och skepp så är det en mer speciell sak
som alltid förekommer på alla cirefaliska fartyg större än ekor.Det finns alltid med en tempelman som välsignar båten ochdess besättning och som sköter om de religiösa bestyren om-bord. Skulle en tempelman avlida under resan ses detta som ettmycket ont omen. Det är mycket sällan ett fartyg lämnar hamnutan en tempelman, då detta är att riskera Cirzas vrede.Tempelmännen som medföljer på dessa resor ofta får se mycketav Mundana – erfarenheter vilka senare används i under-visningen av unga cirefalier.
Antagning och grader
Tempelman : En tempelman är en präst som assisterar
templets tzorza och utför de dagliga  sysslorna. Både män ochkvinnor kan blir tempelmän. En tempelman förbinder sig atttjäna sin tzorza året om, med undantag för fyra fria veckor. Föratt bli tempelman måste man lyckas med minst ett av fram-gångsslagen i ’yrkesrutan’ för Troende (se sidan 7). Tempel-mannen tilldelas en Cirza-amulett och får som regel gratis kostoch logi av Cirza-templet. Tempelmännen får inte utföra någrareligiösa ceremonier – detta räknas som tabu. En tempelmantilltalas ’broder’ (vellmaer) eller ’syster’ (vellkeir).
Tzorza : En tzorza är fullvärdig präst inom Cirza-templet som
har rätt att utföra de religiösa ceremonier som samfundet på-bjuder. Efter tre års tjänstgöring har en tempelman möjlighet attbli tzorza. Initieringsprovet består av ett normalsvårt slag
(Ob3T6) mot Ceremoni, ett lätt slag (Ob2T6) mot falisk skriftsamt ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Ockultism. Man får görahögst ett initieringsprov varje år. En tzorza får en mindre lönoch gratis bostad i anslutning till tempelbyggnaden. En tzorzatilldelas tzorzas kniv. En tzorza tilltalas ’heliga fader’.
Primas : I varje handelsstads tempel finns också provinsens
högste religiöse ledare – primasen. En primas kan sägas vara enslags överstepräst som ansvarar för alla tempel inom provinsen.För att bli primas måste storprimasen godkänna tzorza, vilketenbart kan göras om tzorza har en Qadosh på 15 eller mer.Dessutom måste tzorza genomföra ett initieringsprov som fårutföras var femte år. Provet består av ett mycket svårt slag(Ob5T6) mot Ceremoni, ett svårt slag (Ob4T6) mot Ledarskapoch ett svårt slag (Ob4T6) mot Ockultism. En primas tilldelasprimasens mantel. Primasens tempel brukar också kallas förcirevell, eller ‘stortempel’. Primasen har en egen orden avframstående och djupt religiösa krigare som kallas ‘malizs-zoram’, eller ‘primasens väktare’. Dessa skyddar dels handels-stadens tempel och dels används de för att förstärka lokalatempel som saknar beskydd. De kan också användas för eskort-er, för förkunnelser eller för inkassering av skatter. En primashar rätt till fri kost, logi och resor varhelst så önskas. En primastituleras ’ers excellens’.
Heliga föremål
Tzorzas kniv : Den som använder den heliga bronskniven till
att hela inre blödningar och organskador har två nivåer enklare(–Ob2T6) på slagen för ingreppen (se tabell 7-27 på sidan 177i regelboken). Svårigheten kan aldrig bli lägre än mycket lätt(Ob1T6).
Predentens mantel : Bäraren har två nivåer enklare (–Ob2T6)
på alla slag mot attributet PER samt färdigheterna Berättarkonst,Diplomati, Förföra, Ledarskap, Skådespel och Övertala. Svårig-heten kan aldrig bli lägre än mycket lätt (Ob1T6).Fakta om Cirzatemplet
Gudom : Cirza.
Godtagbara offer : Gåvooffer.
Heligaste dag : 1 april.
Övriga heliga dagar : 28 augusti.
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2), För-
bannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2), Heligcirkel av tredje rangen (3), Ingjuta mod (2), Skapa heligtföremål (1), Vanhelga (2), Välsigna rustning (2), Välsignavapen (2), Välsignelse (1), Ödeläggelse (8).
Allmänna tabun : –
Allmänna förpliktelser : Man måste be en bön innan
dagens första måltid. Man måste beöka ett tempel för attbe, minst en gång per månad. Man måste besöka sinnärmaste överordnade minst en gång per år.

--- Page 49 ---
• 48 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudomarna
Raunatron är en panteistisk naturreligion som förs över
muntligt från generation till generation. Det finns sex storagudar, dels de tre kalla gudarna Vind, Is och Himmel, och delsde tre varma gudarna Krig, Kärlek och Eld. Dessa balanserarvarandra på så sätt att Vind och Krig är två balanserande mot-satser, liksom Is och Kärlek respektive Himmel och Eld. Närman offrar något till en av gudarna måste man också offra någottill dess motsats, annars störs balansen i världen.
Utöver de sex stora gudarna finns det hundratals lägre gudar,
även dessa grupperade i balanserande motsatser. Arra,panthera-guden, är till exempel motsats till Kujuna, horn-draksguden, renguden Ulia är motsats till vargguden Ranas,och så vidare. Samma förhållande gäller för dessa – offrar mannågot till en gud måste man också offra något till dess motsats.
Gudarna är nyckfulla. De ändrar sig snabbt. Ibland kan Is hålla
sig undan från slätterna, för att plötsligt rida in med Vind somsällskap för att slänga en snöstorm över raunlänningarna. Iblandkan Kärlek styra relationen mellan två stammar, för att i nästa
sekund kastas ut av Krig som tvingar de båda stammarnasamman. Man kan inte styra gudarna – det är en läxa som raun-erna bittert har fått lära sig.
Dyrkan
Den huvudsakliga dyrkan av gudomarna sker genomblodsoffer. Prästerskapet handhar avbilder av gudomarna, såkallade gudahov. När ett offer skall förrättas stänks guda-bilderna ner med blodet. Denna form av offer gärning kallasblot. Blot måste förrättas minst fyra gånger per år, bland annatvid vintersolståndet.
Allra vanligast är dyrkan av jaktgudinnan Visa och hennes
balanserade motsats, den flyende guden Villnar. Visa ger godabyten medan dyrkan av Villnar blidkar honom att inte låtabytena komma undan.  
Prästerskapet
Det finns ingen fast organisation inom Rauna-tron. Prästerna,vilka kallas pajoner om de är män och ihaner om de är kvinnor,rådfrågas ofta om framtiden och de kan be gudarna om fertilitetför stammens kvinnor, hästar och horndrakar. Varje pajon är enhelt egen auktoritet som gör som gudarna vill på sitt sätt.
Som tidigare sagts kallas en manlig präst för pajon och en
kvinnlig prästinna för ihana. Deras roll omfattar lite allt möjligt– läkare, förlösare, siare, andebesvärjare, profeter och ävenkrigare. En pajon eller ihana väljer ut en efterträdare när haneller hon känner sig mogen för att lära ut sitt yrke. En stamutan pajon eller ihana kan ibland skicka iväg någon för atttränas av en annan stams pajon eller ihana. För att bli pajoneller ihana krävs det att man lyckas med minst ett av framgångs-slagen för Andebesvärjare (se sidan 64 i regelboken). 
En pajons plats i samhället är mycket beroende av resultat – är
man en vis, helig eller kraftfull person så stiger ens status i sam-hället, får mer att säga till om och man får dessutom större in-flytande hos sina hövdingar. Däremot finns det ingen pajoneller ihana som är överställd någon annan, så avancemang inomreligionens ramar är omöjligt. De är inte ens överställda sinalärlingar annat än i samhällelig syn, men om lärlingarna harnågot vett i skallen så är de ödmjuka inför det faktum att enslärare vet mer och kan mer.
Normalt sett jämför man rang genom en slags tävling, som kan
avgöras med motsatta slag för olika färdigheter. Det behöverinte ens vara samma färdigheter. Om en vis man och en krigarehar två helt skilda åsikter kan den vise mannen till exempel an-vända grundegenskapen Bildning, medan krigaren använderfärdigheten Krigföring. Pajoner och ihaner har, förutom fleraandra ockulta färdigheter som andra i stammen oftast saknar,RAUNATRON
Raunlänningarna är mest fruktade för sin vildsinthet och sina horndrakar, med vilka de
upprepade gånger har härjat länderna i söder. Kejsardömet Colonan och senare Thalamurhar många gånger anfallits av barbarerna från de norra slätterna. Rykten om raunlänningarna
har nått de mest avlägsna hörn av Mundana. Däremot är det få som är bekanta med deras religion.


--- Page 50 ---
• 49 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
även Qadosh till sitt förfogande. En pajon eller ihana som har
utfört mirakel har alltid en nivå lättare (–Ob1T6) påsvårigheten i en sådan rangmätning.
En pajons viktigaste redskap är trolltrumman. Med denna kan
han kontakta gudarna och andarna. Ihanans viktigaste redskap ären brummare som svängs över huvudet för att ge ifrån sig ettbrummande ljud som lockar till sig andar och gudar på samma sättsom pajonens trolltrumma. Det är mycket viktigt att en pajonaldrig använder en ihanas brummare, eller att en ihana aldriganvänder en pajons trolltrumma. De är heliga och skall inte miss-brukas. En pajon eller ihana som använder sig av sin trumma ellerbrummare har en nivå enklare (–Ob1T6) att falla i trance.
En pajon eller ihana har alltid ett eget tält eller hus, så att han
eller hon kan arbeta ifred. Andra medlemmar av stammenpassar gärna upp på denne. Det är ganska sällsynt som en pajoneller ihana är helt självförsörjande, men det finns naturligtvisundantag. Det är också sällsynt att en pajon eller ihana har flerän ett tält, men de är alltid garanterade ett eget tält. Man gåraldrig in i en pajons eller ihanas tält oinbjuden.Fakta om Rauna-tron
Gudomar : Vind, Is, Himmel, Krig, Kärlek och Eld. 
Godtagbara offer : Blodsoffer, Slaktoffer.
Heligaste dag : 1 januari.
Övriga heliga dagar : 1 juli, 8 oktober.
Ceremonier : Andebesvärjarna kontaktar andarna och
ber dem utföra ceremonier från sin boning på ande-planet, till exempel Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En pajon får aldrig använda en ihanas
brummare. En ihana får aldrig använda en pajons troll-trumma.
Allmänna förpliktelser : En troende får aldrig gå in oin-
bjuden i en pajons eller ihanas tält. En troende måste blota(göra blodsoffer) minst fyra gånger per år.
Panteon
Den högsta varelse som dyrkas i den gamla tron är den storaDraken. Den stora Draken är en förening av de två principerom ordning och kaos som lumian respektive mortuach står för.Enligt den gamla tron är magi ett resultat av Drakens närvarooch samma Drake är landets själ. Utan Draken skulle tokonfalla och magin i världen dö ut. Draken är också fader tillUbheanni, gudafolket som en gång i tiden räddade världenundan den stora fienden.
Ubheanaidh (uttalas uvanai') är tokons namn på Draken.
Draken har inte skapat världen, utan bringat hopp i det mörkersom en gång rådde genom att föda ubheanni, tokons gudafolk.Ubheanni samlade en gång i tiden alverfolk, männisor ochdvärgar för att kämpa mot Ondskan och kastade ut ondskansfolk i havet. Ubheanaidh är far till Gudinnan, Lorach,Debheann, Todh Sach och Felenna.
Ilana, Sulami och Eyleri är de tre aspekterna av Gudinnan.
Dessa kallas även Modern, Systern respektive Älskarinnan, ochdet är i aspekten Modern Ilana som Gudinnan är mor till allade andra gudarna. Fadern är ofta Ubheanaidh (hennes far),Lorach (hennes son) eller ingen alls. Eyleri och Ilana fyllerrollen som fruktbarhetsgudinnor, medan Sulami är något av entrickster och en krigare. Sulami är dock inte en farlig trickster,utan mer en ’busig’ sådan. Hon är rackartygens mästarinna ochställer ofta till problem för de övriga gudomarna. Dessutomkopplas Sulami ofta samman med fest och gamman.Lorach är krigets och diktkonstens gud. Han äktade Eyleri och
avlade med henne många av de andra gudarna, men hans ‘arbete’som ‘gudafader’ var sekundärt. Huvudsakligen var Lorach enstor krigare och den skickligaste bard som världen skådat. Hanstupade när han kastade ut Tirach, Tod Sachs son, i havet.
Debheann är liksom Gudinnan en treenighet, i form av Fadern,
Läraren och Brodern. Fadern Debheann Utanni är en fruktbar-hetssymbol likaväl som en symbol för trygghet och säkerhet,Läraren Debheann Theassi är kunskapens gud och även densom gav skriftkonsten till tokon, och Debheann Bhann ärBrodern, den stödjande och en god kamrat i nödens stund. 
Tod Sach är den sanna trickstern och inte en av Gudinnans av-
kommor, utan resultatet av att Draken lägrade en sjödrake.Tod Sach gestaltas både som manlig och kvinnlig och togs uppbland Ubheanni genom sitt släktskap med Ubheanaidh. TodSach är i sin tur far (eller mor – det beror på vem man frågar)till Tirach, Ubheannis stora fiende, men Tod Sach tog avståndfrån sin son, varpå Lorach kastade ut Tirach i havet. Tod Sachflydde sedan från Ubheanni, tog sin tillflykt bland människoroch blev dvärgarnas anfader.
Felenna är Gudinnans dotter med en räv. Hon flydde till
människorna och lärde dem ubheannis magi. Lorach ochDebheann blev rasande och bannlyste Felenna och ville dödahenne, men Ubheanaidh såg att Felennas verk var gott och be-skyddade henne. Enligt legenden hade Felenna sex döttrar,vilka tokon påstår vara alverfolkens ursprung. Alverna trorTOKONS GAMLA TRO
Tokons gamla tro är verkligen gammal. Man har belägg från en runsten i Tokon, Sian-
stenen, att den funnits åtminstone tiotusen. En religion vars lära var mycket likfundamentala grundstenar i den gamla tron var också statsreligion i det coloniska
kejsardömets tidiga dagar. Det är möjligt att det är denna tidiga draktro som senare kommit attutvecklas till tokons gamla tro. Den gamla tron utövas i Tokon, Consaber och Alarinn. Ävenen del alver tillsvär sig religionen.

--- Page 51 ---
• 50 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
naturligtvis inte på detta, utom möjligtvis léaram som trots allt
är väldigt nära bundsförvanter med tokon. Felenna är maginsgudinna och det mystiskas beskyddare men också en upproriskdotter och ses ofta som en rebell. Hon får ofta symbolisera upp-brottet med föräldrarna. Hon ses ibland som alvernas gudinna,särskilt då av léaram. Majoriteten av alver inte tror på dengamla trons förklaring (de tror sällan över huvud taget), menléaram-alver i norra Alarinn är ett undantag.
Mytologi
Det finns ingen egentlig skapelseberättelse i den gamla tron.Enligt denna är världen cyklisk. Den har alltid och kommeralltid att genomgå vissa cykler. Små cykler, som dag och natt,månens växlingar eller årstidernas cykel, kan uppfattas av död-liga, men det finns även större cykler. En av de största cyklernaär den ständiga kampen mellan död och liv. Då och då drabbardessa två samman i en kataklysmisk strid, men för det mestasamexisterar de i en naturlig balans.
Drakarna spelar en mycket viktig roll. Enligt den gamla tron
representerar representerar drakarna två helt olika synsätt. Åena sidan står en del av drakarna för ordning och reda, att manmåste lära sig att följa med strömmen för att överleva och attman därför måste känna till ens plats i världsordningen. Andradrakar står för kaos och konflikt, att man måste kämpa motordningen för att kunna utvecklas och överleva och att maninte behöver acceptera sin plats i ordningen. Det här är två dia-metralt skilda åsikter, som när de förenas ger upphov till liv.Död är enligt den gamla tron frånvaron av både ordning ochkaos, ett slags intet som måste överbryggas i nästa cykel. Iblandkommer det tillfällen då död och mörker försöker slukaMundana. Det är då som allt liv, med drakarna i spetsen,kommer att kämpa tillbaka.
Den gamla tron är rik på sagor och historier om de olika gud-
innornas, gudarnas och hjältarnas förehavanden. Ju äldre sagor-na är desto mer figurerar gudarna och gudinnorna, för att grad-vis ersättas med hjältesagor. Bland de mest berömda är Drak-sången, en sång där Ubheanaidh beskriver var och en av sinasöner och döttrar för Siachan, en krigarpoet som anses vara an-fader till Conner sìol Roth, den man som kastade utthalaskerna och grundade Consaber för mer än 1500 år sedan.Totalt är etthundratio drakar namngivna och alla åttiofyrakända drakar är korrekt inprickade med namn och utseende.Således finns det tjugosex drakar som ännu inte har upptäcktseller som har fallit i glömska, om man tror på sången, förstås...
Doktrin och budskap
En av de grundläggande teserna i filosofin bakom den gamlatron är att överallt där det finns två diametralt motsatta krafterkommer det att uppstå en konflikt. Den kommer bara att växlafram och tillbaka och det är det som ger världen dess cykliskanatur. I många fall är det också vad som definierar tillvaron: etthav kan inte definieras om det inte finns en strand, mörker kanaldrig finnas som koncept om det inte finns ljus, heder skullesakna mening om det inte fanns svek, död behövs för att livskall finnas, och så vidare. På så sätt är det lidande som finns ivärlden, som andra religioner försöker bortförklara som gudar-nas prövning av de rättrogna eller ett motstånd så att man skallkunna utvecklas, ingenting annat än en naturlig bieffekt av att
tillvaron finns. Dessutom skulle inte lycka och tillfredsställelsekunna definieras om det inte fanns lidande.
För tokon är även liv och död en upprepande cykel, liksom
allting annat. Tokon tror på återfödelse. När en person dör förshan över havet till de dödas land, där han får vistas i glömskatill dess att han har glömt sitt förra liv. Därefter föds han åter-igen in i livet, utan minnen från sitt tidigare liv.
Det finns många olika ’länder’ enligt tokon. Själva lever de i
’Drakens land’, det land där Draken kom ner för att kämpa motfienden så som det berättas på Sian-stenen. Drakens land om-fattar nuvarande Tokon, Consaber och Alarinn. Drakens landligger intill de glömdas land, eller ’resten av världen’ som Drak-en var tvungen att överge för att kunna koncentrera sin makttillräckligt mycket för att vinna kriget mot fienden. De dödasland, det rike man kommer till över havet efter att man hardött, har redan nämnts. De ungas land är ett slags mellanstegmellan de dödas land och Mundana, strax före att man återföds.Skugglandet är ett annat viktigt land för tokon. Det är ett rikevid sidan av, ett rike skapat av fantasier och drömmar. Skugg-landet finns på så sätt inte på riktigt, men man kan uppleva detgenom att vandra in dit i drömmar, mardrömmar och dag-drömmar. Gudarnas land är också ett viktigt land. Det var ditsom gudarna seglade efter att fienden var besegrad och den nyacykeln tagit fart på Mundana.
Plikter och tabun
Hos tokon finns det ingen högre plikt än att bära familjenvidare. Det är därför livsviktigt för dem att gifta sig och skaffabarn, men också att skydda familj och släkt. Det finns alltidhopp i och med att man återföds i ett senare liv, men övergerman sin familj och sin släkt bryter man mot de grundläggandeprinciperna i världen, och i enlighet med de principerna såkommer det att slå tillbaka på en själv. Därför är lojalitet mot isynnerhet familj, släkt och vänner en princip som man aldrigbryter mot. Denna lojalitet sträcks vidare till bland annat löftenoch åtaganden, så att när en tokon ger sitt ord så kommer hanatt göra allt som står i hans makt för att uppfylla sitt löfte.Tanken här är att även om svek är oundvikligt, eftersom svekoch heder är motsatta krafter, så kommer man själv att drabbasav mer svek om man är en svikare. ’Löftesbrytare’ är än idagnågot av det värsta rykte man kan ha i Tokon.
Gästfrihet är ett bud som är besläktat med budet om lojalitet
och heder. När en värd accepterar en gäst så blir gästen i prin-cip en förlängning av värdens familj och därför gäller alla för-pliktelser som gäller för familjen även för gästen. Det kanmycket väl hända att en tokon med sitt liv försvarar en hatadfiende så snart han har accepterat fienden som sin gäst.
Tokon har inga egentliga böner som de ber. Däremot är det
vanligt att de åkallar en guds, gudinnas eller en känd drakesnamn när de behöver styrka. ’Verduhrakh’ var till exempel ettvanligt krigsrop bland tokon i Femte thalaskiska kriget.
Offer till draken och gudarna är ganska vanliga. Offren består
av gåvor, till exempel blommor, örter, mat eller öl. Offer-gåvorna läggs vanligtvis på heliga platser för att ruttna, men dethänder att druiderna förmedlar gåvooffren till gudarna genomhemliga ceremonier.  

--- Page 52 ---
• 51 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Olika kulter
Det finns fyra större kulter inom den gamla tron. Den största
och mest spridda är Drakens utvalda, ett druidprästerskap somtolkar Drakens vilja. De finns huvdsakligen i Tokon. Dessa försedan Drakens budskap vidare till folket. Normalt sett hardruiderna väldigt liten inverkan på det dagliga livet. Då och dåkan en druid ställa upp som rådgivare, med övernaturlig hjälpav olika slag som till exempel helgande eller välsignande, samtsom ceremonimästare vid de stora festivalerna och andra till-fällen. De är ansvariga för att tala om när de olika festivalernaskall inträffa och ge råd om när det skall sås, när det skallskördas och så vidare. Dessa tidpunkter beräknas ofta med hjälpav de många stencirklarna som står runt om i hela Consaber.
Felenna-kulten är den näst största kulten och finns i Alarinn.
Även om Alarinn är glest befolkat och bara var tionde alari-alvär religiös så är Felenna-kulten ändå den största. Felenna-kulten skiljer sig inte mycket från den vanliga religionen. Denstörsta skillnaden är att man nästan alltid ber till gudinnanFelenna, alvernas urmoder, om välsignelse, råd och hjälp.
Sabhrainn-kulten är den näst minsta kulten. Denna kult är
alltid direkt knuten till en existerande drake och alltid myckethemlighetsfull. Eftersom det inte finns så många drakar så finnsdet heller inte så många sabhrainn-kulter. Dessa kulter har enmer direkt koppling till Draken.
Tirach-kulten är den minsta kulten och man hör inte talas om
den särskilt ofta. Tirach-kultens medlemmar tränas ofta i krigs-konst och lönnmord. De är fanatiska och välkomnar döden. Organisation
I likhet med tokons samhälle i övrigt så har Drakens utvaldaingen särskild organisation. Varje druidpräst svarar egentligeninte för någon ovanstående högre präst. I princip kan man sägaatt det finns tre grader i prästerskapet, lärling, präst och lärare. 
Lärlingar är de som lär sig sitt yrke, präster är de som är fullärda
och lärare är de som kan så pass mycket att de kan föra yrketvidare. Lärlingen är underställd sin lärare och en lärare har hög-re anseende än en vanlig druidpräst, men det är också den endahierarki som finns. I vanlig ordning visar tokon sin motviljamot att ha någon över sig.
En druid har alltid sitt uppehälle tryggat så länge han rör sig i
Tokon eller Alarinn. I övrigt har de inga jordiska ägodelar.Druider har svurit ett fattighetslöfte och får inte äga egendomeller pengar. De saker som behövs i ämbetet ägs av gudarna.Kläderna på kroppen ses som ett nödvändigt ont, och pengaravstår de alltid ifrån. De försörjs av de som bor i närheten avvördnad för gudarna, vördnad för druiden och även som tackför de tjänster som druiderna utför. Druiderna behöver inteleva i celibat, men de får inte gifta sig då detta skulle innebäraför stor distraktion från arbetet.
En speciell position har tokons Falk. Enligt legenden så fick
varje drake en följeslagare i form av en falk, som kunde för-medla drakens önskan till örnen, konungen över alla de andraflygande varelserna. Tokons Falk har ett liknande ämbete,nämligen att stå som länk mellan ard righ av tokon ochDrakens utvalda.


--- Page 53 ---
• 52 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Utbredning
Den gamla trons druider finns huvudsakligen i Tokon, norra
Consaber och Alarinn. I Tokon och norra Consaber är dethuvudsakligen Drakens utvalda som verkar, medan Felenna-kulten huvudsakligen arbetar i Alarinn. Tirach-kulten märkerman inte av så mycket, men man kan hitta den i Olanden hosde tirakstammar som finns där (om man överlever, vill säga) ochäven på östra Urma Bréann och Danbréann. Sabhrainn-kultenmärker man heller inte så mycket av, men den finns troligen ihela Consaber och Alarinn, inklusive Tokon. Det påstås attPriori Cun-sabreann i själva verket är en Sabhrainn-kult.
Bland tokon är nästan 95% troende i den gamla tron. I Con-
sabers nordligaste grevskap, Nantien och Seredan, är ungefär50% troende i den gamla tron. I Alarinn är ungefär 10% av alv-erna och 80% av människorna troende i den gamla tron,huvudsakligen Felenna-kulten. I Felosi grevskap är ungefär10% av léaram-alverna troende i Felenna-kulten och 35% avmänniskorna är troende i den gamla tron.
Symboler
Det finns flera olika symboler som har olika signifikans i dengamla tron. Draken är den givna symbolen för religionen somhelhet. Cirkelknuten är en symbol för världsalltet. Räven,Felennas far, är symbolen för Felenna-kulten. Röd anses varaden färg som symboliserar mortuach-drakar, och vit är den färgsom symboliserar lumian-drakar. En cirkelknut där två drakar,en röd och en vit, slingrar sig om varandra är en symbol för denstora Draken.
Den typiske druidprästen är klädd i en enkel grå eller vit fotsid
kåpa, ibland med en mantel med huva. Han skall aldrig varaklädd i någon klanpläd – druiden tillhör Draken, inte klanernaspolitik. För sitt ämbete har han en sex fot lång stav som ärhelgad av en drake. Det är ganska ont om sådana stavar, varförde ofta går i arv från lärare till lärling.
Världssyn
I och med att den gamla tron huvudsakligen är en draktro såfinns det gott om utrymme för andra väsen. Tokon anser självaatt den stora Draken är den högsta av alla varelser. Alla andragudar och gudinnor är drakens avkomma. De främsta gudarnaoch gudinnorna är Ubheanni, men andra gudar finns också.Den stora slitningen mellan den gamla tron och andra panteist-iska religioner är naturligtvis rangordningen. Tokon ansernaturligtvis att Draken och Ubheanni står högre än andra gud-ar, men utesluter inte andra gudar. Tvärtom erkänner man attde finns. Andra panteistiska religioner anser naturligtvis attderas gudar står högre än Ubheanni, men dessa gräl är rätt såbeskedliga.
Betydligt mer allvarlig är konflikten mellan den gamla tron och
monoteistiska religioner som till exempel Daaks kyrka. Enmonoteistisk religion hävdar genom sin blotta natur att denegna guden är den enda. Alla andra religioner måste därför perdefinition dyrka avgudabilder eller demoner. Därför är detganska spänt mellan den gamla tron och Daaks kyrka.
I Consaber finns det dock en kraft som gör att Daak inte ryker
i luven på den gamla tron, och det är historien. Consaber exist-erade inte som nation förrän tokons klaner samlades under
Drakbanéret och kastade ut thalaskerna. Upprepade gånger hartokons Drakbanér inneburit Consabers räddning. Skulle maninom Daaks kyrka starta korståg mot den gamla tron så skulleman slita Consaber i stycken och med stor sannolikhet skullede mer traditionella sabrierna överge Daaks kyrka till förmånför den gamla tron. Därmed är det inte säkert att missionenskulle bli framgångsrik utan tvärtom skulle det finnas en storrisk att Daaks tro skulle kastas ut från Consaber. Kyrkan villinte riskera att förlora de själar som har frälsts hittills ochaccepterar därför den gamla trons närvaro i Consaber.
Helgedomar
Det finns fyra sorters platser som räknas som heliga inom dengamla tron. Den första är en druids boning. En druids boningfår varken beträdas eller besudlas. Den andra är en stencirkel.Det sägs att stencirklarna restes av Draken själv som ett bo ellerrede där den lade ett ägg ur vilket en av gudarna föddes. Detsägs också att stencirklarna är portaler mot Skugglandet. Dentredje platsen är en helgad eklund. I sådana eklundar kan druid-er samlas och hålla ceremonier i all hemlighet. Den fjärde plats-en är varje plats där det finns en drake eller där en drake bor.Därför anses det Kungliga Slottet i Calnia vara en helig plats förtokon, då draken Verduhrakh finns och bor där.
Heliga dagar
Det sabriska nyåret : 28 december. Räknas som årets första
dag, både i Tokon och i Consaber.
Vintermörke : Vintersolståndet, 1 januari. Firas med tända
eldar, sång, musik och dans.
Ljusna : Två veckor efter årets mörkaste natt och då månen är
ny firar tokon att det blir ljusare med en rejäl fest, som för attglömma den mörka årstiden utanför dörren. Samma fest firasför övrigt av alver runt om på Mundana, men de kallar festenför Mörke.
Åminnelsedagen : 14 februari. Året är fortfarande i sin mörk-
aste tid, och det finns återigen ingen måne på himlen. Tokonpåminner sig nu om att även om allting blir ljusare så kommerdet att bli vinter igen.
Tokarnas dag : Infaller samtidigt som vårdagjämningen, 1
april. En gammal tokonsk tradition som fortfarande lever kvaräven i Consaber är denna dag, där man helt enkelt släpper lossvintertrycket med alla former av tokiga upptåg. Ingen länsherrehar rätt att stoppa ’tokarnas parad’, inte ens i Consaber.
Sommarhälsningen : 1 maj. Tokon hälsar nu sommaren med
sång, musik, dans och eldar.
Sommarsolståndet : 1 juli. Årets ljusaste dag. Firas med tända
eldar, sång, musik och dans. Detta är den gamla trons heligastedag, då nya lärlingar utses och fullärda lärlingar upphöjs till präster.
Höstdagjämningen : 1 oktober. Firas med tända eldar, sång,
musik och dans.
Sörjenatten : 7 november. Tokon har nu en extra högtid för
de bortgångna, utöver den vanliga begravningsritualen. Ljus-och båltändning samt lågmälda böner är vanliga.

--- Page 54 ---
• 53 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Vid sommarsolstånd, vintersolstånd och de båda dagjämningar-
na har man festivaler med tända bål på kullarna som åminnelseom den cykliska världen. Dessa festivaler lever fortfarande iConsaber och firas även hos de som inte är troende i den gamlatron. I grunden är alla dessa festivaler religiösa i sin natur, trotsderas folkliga första intryck. Alla världsliga intryck sopas docksnabbt åt sidan när man är närvarande vid en dans vid de storaeldarna mitt i natten vid Sommarhälsningen – upplevelsen är idet närmaste religiös och kan inte förklaras med ord.
Det finns inga andra heliga dagar för tokon och det finns ingen
särskild tid för mässor eller liknande. Istället ställer druiden uppnär det behövs, vid begravningar, äktenskap och liknande. 
Heliga väsen
Det mest heliga väsendet för tokon är en drake. Att se en drakeflyga förbi i luften anse bringa tur med sig. Den som får talamed en drake blir nästan omedelbart någon form av national-hjälte. Den som ger sig ut för att döda en drake anses varakättare, och det är tveksamt att en sådan person någonsinkommer att överleva tokons hämnd.
Alver har man ganska god respekt för, eftersom de är ättlingar
till Felenna och Ubheanni trots att de inte vill erkänna eller in-se det. Skugglandsvarelser har man också mycket stor respektför och man riskerar aldrig att förolämpa sådana. Det kan alltför lätt slå tillbaka på en själv. Demoner anses vara monster frånUndrevärlden, och den som kan fördriva eller dräpa en demonär nästan garanterad en hjältesång.
Antagning och grader
Lärling : En lärling blir alltid utvald i sin barndom, ofta under
tonåren. Hos Drakens utvalda är det alltid gossebarn som blirutvalda, ofta genom att Draken i en dröm visar en druidprästatt barnet är utvalt. Om barnet har drömt samma dröm såflyttar han då från sina föräldrar och in till druidens boning, därhan blir upplärd. Hos Felenna-kulten kan både pojkar ochflickor bli utvalda. I båda fallen krävs det att barnet har fått seatt han är utvald, vilket kan inträffa om rollpersonen har någonav de övernaturliga egenskaperna Drömtydare, Helig, Re-inkarnation, Religiös upplevelse, Synsk eller Varsel, eller omspelledaren går med på det. Det är ytterst sällan som vuxnapersoner antas som lärlingar. Lärlingen förbinder sig att tjänasin lärare året om, och i utbyte får lärlingen fria studier.
Kultmedlem : Tirach-kulten och Sabhrainn-kulten är båda
mycket restriktiva med medlemskap, och det krävs ofta full-ständigt förtroende hos flera medlemmar för att man skall lyckaskomma in i dessa kulter. I båda kulterna är det vanligt att manenbart antar vuxna medlemmar som har rätt inställning. Ofta vetman inte att de som rekommenderar en är medlemmar i någonav dessa kulter, och det är oerhört svårt att söka sig till dem. Somen riktlinje kan en rollperson få försöka slå ett mycket svårt(Ob5T6) slag mot Tur. Om slaget lyckas har en kultmedlem fåttupp ögonen för rollpersonen som potentiell medlem.
Druidpräst : Efter lång tids undervisning i druidernas
kunskaper så blir man så småningom fullärd och kan börjautföra sina religiösa plikter på egen hand. Man känner vid dethär laget till hela religionen, dess myter och filosofier och allade viktigaste ceremonierna som man använder, och man har
nu ett ansvar att utföra dessa plikter. Vid det här laget brukarens lärare vara så gammal att han helst vill dra sig tillbaka, varfördet blir naturligt att man tar över hans ämbete. Ibland kan manäven sändas iväg för att ta över någon annan gammal druidsämbete. För att bli druidpräst krävs ett svårt färdighetsslag(Ob4T6) mot Ockultism (den gamla tron).
Lärare : Om Draken talar till en om att en viss person är utvald
till att bli ens lärling så är det ens uppgift att lära upp denpersonen i druidernas hemligheter. Det är inte alltid det ärnågon i grannskapet som är utvald – man kan bli tvungen attresa långa sträckor för att hämta sin lärling. För att bli utvald tilllärare krävs normalt ett svårt slag (Ob4T6) mot Qadosh och ettsvårt slag (Ob4T6) mot Ockultism (den gamla tron). 
Falk: Det finns alltid endast en Falk i Drakens utvalda. En Falk
utser alltid sin efterföljare, även om denne som alla hövdingarhos tokon måste godkännas av de övriga druiderna. Oftastinnebär det inga problem, eftersom Draken ofta uppenbarar sigför Falken och pekar ut vem det är som skall ersätta honom.Falken finns ofta tillgänglig i ard righs hov och förmedlarDrakens och dess utvaldas röst till honom, så att tokon inte barahar en världslig vägledning utan även en andlig.
Heliga föremål
En sex fot lång drakstav är helgad av en drake och sålundamycket sällsynt. De flesta präster tilldelas en drakstav samtidigtsom de upptas i prästerskapet. Den som bär en stav av detta slaghar en nivå enklare (–Ob1T6) på alla slag mot PER, Berättar-konst, Diplomati, Förföra, Ledarskap, Skådespel och Övertala.Staven går ofta i arv från lärare till lärling.Fakta om Tokons gamla tro
Gudomar : Draken, Gudinnan, Lorach, Debheann,
Todh Sach, Felenna.
Godtagbara offer : Gåvooffer.
Heligaste dag : 1 juli.
Övriga heliga dagar : 1 januari, 15 januari, 14 februari,
1 april, 1 maj, 1 oktober, 7 november, 28 december. 
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2),
Förbannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2),Skapa heligt föremål (1), Vanhelga (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte äga pengar eller
egendom. En troende får inte överge sin släkt. Man får
inte gifta sig (men man behöver för den skull inte leva icelibat) Man får aldrig bryta ett givet ord.
Allmänna förpliktelser : Inom tron skall en värd skydda
sin gäst med sitt eget liv om det så skulle krävas. Entroende får inte ljuga med avsikt.

--- Page 55 ---
• 54 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Mhîm
Ordet ’Mhîm’ är taget ur den klassiska mûhadinskan, från ett
ord som betyder ’den himmelske’. Mhîm är också bäraren avhundra namn, till exempel Ghabesh Zil (den tusenögde) ochHal'adjar (stamfadern). Enligt mûhadinernas heliga skrift,Fata'a, var den förste Mhîm ett gudaväsen iklädd en människasgestalt. Han är himlens son som kom ner till ökenlandet för attförena Mûhads nomadstammar och skydda dem mot östernsfolk och deras avgudar.
Mhîm lät bygga städer med vackra byggnader och tempel. Han
fick många söner och döttrar och levde i tusen år innan han återsteg till himlen. En annan version av historien säger att han baralämnade sin tron tillfälligt och fortfarande vandrar på Mundana.Ämnet är föremål för många heta diskussioner bland de lärde.
Mhâma'a
Enligt Mhîmrätten är himlen, Mhâma'a, det högsta och mestouppnåeliga av allt. Det var i himlen världen skapades. Där borMhîm och dit kommer alla döda själar för att vila innan deåterföds. Mhîm är synonym med himlen eftersom han är en in-karnation av denna. Under livet bör en troende hålla sig tillMhîms grundbud och lyda hans lagar. Den som gör detkommer efter sin död till himlen och får sitta vid hans sida entid. Den som försummar de heliga buden förvandlas till sandoch får utstå den oerhörda smärtan som följer av att vindensplittrar och blåser isär ens väsen. Efter några hundra årkommer även dessa förtappade själar att vara nog rena för att fåkomma till himlen och vistas där.
Religionshistoria
Fram till år 1399 f.D. var Ressiöknen ett enda stort öken-område befolkat av otaliga nomadstammar. Nomaderna dyrka-de olika slags ökenandar i en schamanistisk religion som fort-farande lever kvar i vissa delar av öknen. Dessa stammarförenades av himlens son och bildade ett eget land med honomsom gudahärskare; på så vis blev mûhadinernas vardagsliv tättknutet till religionen.
Stamfaderns tid vid tronen medförde en guldålder för Mûhad,
men efter hans avfärd kom en tid av oroligheter då olika kefaler(andliga och politiska ledare) påstod sig ha arvsrätten till tronen.Man åberopade olika fördelar, såsom släktskap med stamfadern,för att stärka sin rätt till arvet. Ett långvarigt inbördeskrig skakadelandet, dock med korta perioder av osäker fred. Denna tid ärhöljd i mörker och de lärda mûhadinerna talar inte gärna om den.
När det till slut blev klart vem som var Mhîms rättmätige efter-
trädare började man dokumentera de olika dynastierna. Den somär Mhîm blir andlig och politisk ledare för hela Mûhad, då denneär den himmelske furstens arvinge och ställföreträdare i världen.Symboler
De vanligaste symbolerna inom mûhadinernas religion är ögat,månskäran och stjärnan. Ögat är en symbol för den tusenögdesom ser och vakar över allt från sin himmelska tron. Det användsofta som motiv på mûhadinska smycken och som skyddssymbolmot onda andar och olyckor. Månskäran symboliserar Mhîmsstyrka och makt medan stjärnan symboliserar det vackra ochlockande hos himlen. Man brukar även använda dem somsymboler för manlighet respektive kvinnlighet. Månskäran ochstjärnan brukar förekomma i kombination och pryder oftadhaorager (Mhîms tempel) och heliga gravar. Även Mûhadshimmelsblå flagga bär en månskära och en stjärna i silver.
Doktrin och budskap
Härskarlagen är en mycket praktiskt inriktad religion och hardärför en dubbel funktion i det mûhadinska samhället; dels somandlig vägledning och dels som stats- och rättsväsende. Bådadelar är dock färgade av det hierarkiska tänkandet. På detandliga planet står marken lägst och himlen högst, vilket i sam-hället motsvaras av den hopkrupna, arbetande slaven respektiveMhîm på sin höga gyllene tron. På grund av denna hierarkiskaindelning klassas flygande fåglar som heliga och får inte ätas.Kyckling, påfågel och andra fåglar som inte kan flyga är där-emot tillåtna.
Härskarlagens första heliga bud betonar vikten av att ära Mhîm
och sträva till himlen. Det andra tar upp de underordnadesplikt och lydnad mot de överordnade samt de överordnadesskyldigheter mot de underordnade. Det tredje budet talar omindividens ansvar inför kollektivet. Budorden kan verka diffusaför utomstående, men de tar upp några sidor var i Fata’a därstamfadern mera ingående förklarar deras innebörd.
Mhîmrättens heliga skrift kallas Fata'a, vilket ungefär betyder
‘min kunskap’. Det är en sammanfattning som gjordes av enpräst i Ziu omkring 400 f.D. och som tar upp de mest erkändareligiösa texterna i Mûhad. Dittills hade man bevarat religionengenom muntlig tradition och lösa skrifter härrörande frånMhîms tid.
Bokens början består av 333 sidor sammanhängande myto-
logiska berättelser skrivna av flera olika präster under Mhîmstid. Legenden berättar om Mhîms mystiska krafter. Han kundebland annat känna på sig om han var hotad till livet och hankunde se saker som hände mycket långt borta.
Den andra delen är skriven av stamfadern själv och handlar om
och förklarar hans himmelska makt. Den bestyrker också hansgudaväsen och påbjuder de allmängiltiga budorden, guda-härskarens lag. Därpå följer flera olika lagsamlingar; bland andraslavlagarna och folklagarna. Insprängt bland de allvarsammarelagtexterna förekommer här och var lagtillägg, korta visdoms-historier, mystisk poesi och liknande.MHÎMRÄTTEN
Den officiella religionen i Mûhad baserar sig på Fata'a, en bok som innehåller stam-
faderns samlade bud och lagar. Religionen genomsyrar mûhadinernas vardagsliv, ärstarkt hierarkisk och förespråkar en världslig ordning som skall motsvara den andliga där
Mhîm är högst upp på skalan och slaven längst ner.

--- Page 56 ---
• 55 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Gudahärskarens tre heliga bud spänner över alla ständer, från
slavar till kefaler. Däremot behöver inte de upphöjda lyda folk-lagarna. Till de upphöjda räknas kefaler, präster, krigare,handelsmän och andra som har himlen på sin sida. Alla andramåste fortsätta kämpa för att visa sin värdighet inför Mhîm,himlens furste.
Folklagarna är en komplicerad samling regler för hur vardagslivet
skall skötas, hur Mhîm skall hedras, hur arv skall disponerasmellan släktingar och Mhîm samt en rad förbud och rekom-mendationer, bland annat mot flera rusmedel, trummor, häftigdans och sång eftersom det stör vardagens harmoni och arbetstakt.Skyldigheter som erläggandet av skatter, finns också nertecknade.
Slavlagarna är en ganska kort genomgång av hur en slav bör be-
handlas, vem som får tas till slav och hur en slav kan köpa sigfri. Alver nämns överhuvudtaget inte i denna del av Fata'a. Detär av kulturella orsaker mûhadinerna favoriserar alvslavar.
Fata'a avslutas med en dunkel domedagsprofetia som handlar
om hur Mhîm kallar till sig alla själar och dömer dem. Detrogna får stanna i himlen medan de orättfärdiga kastas tillbakatill världen vilken Mhîm sedan krossar för att skapa en ny åt derena själarna.
Fata'as budskap kan vara otroligt svårt att uttolka i vissa
passager. Skriften är poetisk och använder massor av ordlekaroch metaforer som är typiska för det mûhadinska språket.Därför är den nästan omöjlig att förstå rätt om man läser enöversättning till ett annat språk. Behovet av riktig tolkning hargjort att många präster och lärda män genom tiderna har satt sigin i den heliga skriften och försökt tyda den. I otaliga skrifter,så kallade Keralor, försöker Fata'a-tolkarna göra logiska,allegoriska eller bokstavliga tolkningar, men det är endast desom Mhîm godkänner som respekteras av anhängarna. Olikahärskare har valt olika Keralor och det utkommer ständigt nya,men det vanliga är att det samtidigt finns omkring etthundragodkända Keralor som knappt ändras alls under en Mhîms tid.
Dyrkan
Dyrkandet av Mhîm sker bland annat genom böner och tack-sägelser fem gånger om dagen; en bön vid soluppgången, enkort tacksägelse efter dagens första måltid, en bön vid middags-tid, sedan ännu en tacksägelse vid dagens sista måltid och tillslut en bön vid solnedgången. Bönen är formaliserad och tarmellan tio och tjugo minuter. Den börjar med att man ståendeåkallar Mhîm genom upprepandet av något av hans namn,sedan sätter man sig ned omväxlande på knän och i underkastadposition medan man mumlar speciella delar av Fata'a. Det helaavslutas med en meditativ bit då den bedjande tyst ‘talar’ tillhimlens furste och sedan ställer sig upp och tackar denna ensista gång. Tacksägelsen går till så att man lyfter sitt matkärl,kysser det och sedan höjer det mot himlen medan man självböjer ner huvudet och uttalar orden ”Regh'b ad Mhîm”(”Välsignelsen kommer från Mhîm”).
Vid middagstid, den sjätte dagen varje vecka, samlas alla som
har möjlighet i en dhaorag. Där utför man en gemensamreningsceremoni vid dhaoragens fontäner då man tvättarhuvud, armar och ben i en ordning uppifrån och ner. Sedanber man en extra lång, gemensam bön och hör bönförrättarenspredikan som ofta är improviserad och känslofylld.Heliga dagar
Man firar ett flertal religiösa högtider; stamfaderns födelsedag,den nuvarande Mhîms födelsedag, offerhögtiden vid vallfärds-säsongen och till slut nyår. Nyårsfirandet är, efter stamfadernsfödelsedag, den viktigaste högtiden. Den markerar dagen dåMhîm stamfadern besteg den gyllene tronen för första gångenoch därmed bekräftade Mûhads officiella bildande.
I övrigt genomsyrar religionens anda mûhadinernas språk och
deras vardagsliv på så sätt att de tackar Mhîm för allt gott ochåkallar honom så fort något dåligt händer.
Utbredning
Mhîms härskarlag är en mycket nationalistisk religion, såledesär de troende uteslutande mûhadiner. I Fata'a påbjuds omvänd-andet av alla gudlösa med alla medel. Detta har emellertidtolkats mycket olika; vissa har velat se detta som en uppmaningtill krig mot alla som inte dyrkar Mhîm medan andra menar att‘alla medel’ inte nödvändigtvis innefattar våld, eftersom Fata'arekommenderar undvikandet av våld så långt det är möjligt.Något krig mot resten av världen har mûhadinerna aldrig fört,men dyrkandet av andra gudar, i synnerhet inom Mûhadsgränser, är föga accepterat. Visserligen har en del gudahärskareförsökt utvidga Mûhads gränser med religiös motivering, menman har sällan lyckats införliva nya områden mer än underkorta perioder. Den mission som bedrivs finns främst i


--- Page 57 ---
• 56 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
grannländerna Tarkas och Eumo, men den är mycket begräns-
ad. Oftast är det heliga män som frivilligt ger sig ut för att sökanya anhängare. Dessa har sällan stöd från varken tempel ellerannan organisation, utan arbetar helt självständigt.
Inom Mûhad finns det minst en tempelbyggnad, ‘dhaorag’, i
varje stad. Byggnadens arkitektur är exotisk med kupoler ochett högt torn för bönutroparen – en av religionens mest aktademän. Templets interiör är prydd med dyrbara metaller ochreligiösa symboler och därtill försedd med vackra fontäner,vilka också tjänar som vattenkällor vid reningsceremonierna.
Världssyn
Enligt mhîmrättens mytologi fanns det från början mångagudar som härskade i världen innan Mhîm kom och jagade ivägdem. Officiellt accepteras inga andra gudar eftersom dessaomöjligen kan vara lika himmelska som Mhîm. Alla andragudar ses på som avgudar och demoner som trotsar himlensfurste den allsmäktige. Inga parallellreligioner förekommeröppet i Mûhad, då det innebär dödsstraff för utövaren. 'Asawi-erna (se sidan 58) har ett mycket mer tolerant synsätt.
Organisation
I Mûhad är religionsmän inte så strikt bundna till templet somofta är fallet i andra religioner. Vanligen städas och underhållstemplen av slavar eller anställda städare. De olika religiösayrkena går in i varandra och det finns inga skarpa gränser; där-emot håller man noga på hierarkin och respekten mot över-ordnade. Det finns sex olika platser inom Mhîmrättens andligahierarki, men det finns fler religiösa yrken som inte direkt ingåri hierarkin. Alla dessa kan uppnås genom arv, hårda studier ellerkefalens nåd.
Helgedomar
Tabbah är den heligaste platsen för mhîmrättens utövare. Stad-en är relativt liten, men mycket välskött med många heligabyggnader, helgongravar, statyer och monument av religiös be-tydelse. Den mest kända byggnaden av dem alla är Sar’whîd(‘himmelska tronen’), Mhîms palats där den gyllene tronenfinns. Man får dock endast inträda i staden under vallfärds-säsongen eller om man har Mhîms personliga tillåtelse. I övrigtbrukar Mûhadinerna vallfärda till helgongravarna i Alkharzaneller den heliga Sarabkällan. Källan ligger ute i öknen ungefären dagsmarsh söder om Kaal och porlar av kallt vatten hela åretom. Legenden säger att Mhîm och hans män under sitt tåg föratt förena Mûhad fick slut på vatten och hamnade i nöd. Dåskall Mhîm ha öppnat jorden så att Sarabkällan sprungit framoch bildat en enorm oas där männen släckte sin törst och vilade.
Berömda personer
Förutom Mhîm stamfadern och hans efterföljare finns det enmängd helgon och legendariska personer som agerar förebilderför mûhadinerna.
Mhîm Odani al-Kadher : Denne lahid var den förste att
överta titeln ’Mhîm’ efter inbördeskriget som följde stamfadernsavfärd. Han sägs ha varit en mycket vis och folkkär man. Detvar bland annat under hans tid som man sammanställde Fata'a
och förmildrade slavlagarna. Hans regentskap varade dock intelänge. Han var omgiven av ovänner som iscensatte ett lönn-mord på hans tre söner och tillsatte en ny Mhîm.
'Akidja : Ökenvinden, som hon också kallades, var stamfaderns
äldsta dotter och, efter att ha uträttat diverse bragder, den förstaatt erhålla titeln gharbawia. 'Akidja är ett omtyckt och vanligtflicknamn i Mûhad.
Hamze : När Mhîm utnämnde 'Akidja till gharbawia sade han
att alla sanna krigare hädanefter skall utnämnas till gharbawierså även Hamze. Hamze var en gammal mûhadinsk hjälte somkämpade för ideal liknande de Mhîm förespråkade före dennestid. Han dödade 100 män som hämnd då hans familj hade blivitutplånad av en ondsint stam. Även Hamze är ett vanligtmûhadinskt namn.
Ghabel ben Taghob : Den mest berömda levande bön-
utroparen bor i Alkharzan. Ghabel är en from man i trettioårs-åldern och håller till i ett tempel mitt i staden och hans bönropkan höras till och med utanför stadsmurarna. Ghabel är dess-utom mycket kunnig i att tolka Fata'a.
Bendar : Denna unge man är en högst fruktad granash-krigare.
Han är från Mûhads södra trakter där han färdas tillsammansmed sin nomadstam Mesawi som sägs vara urgammal. Mesawiär en av de mest kända stammarna även i den civiliserade delenav landet; det var de som för årtusenden sedan välkomnade ochhjälpte Mhîm att upprätta den södra gränsen. Bendar själv ärkring tjugo år och mycket skicklig i ridning, vapenbruk ochvältalighetens konst som det anstår en granash. Han har en starkhjältestatus och det har spunnits många sagor kring honom;bland annat sägs han vara ättling till stamfadern.
Mhîm Matruk Wolani : Den nuvarande Mhîm är den fjärde
i Wolani-dynastin och har regerat i sexton år. Hans tidkännetecknas av ett lugn både inom Mûhad och vid gränserna,då Mhîm har startat diplomatiska förbindelser med de om-givande länderna. Det har dock varit svårt att föra en dialogmed de styrande i det jargiska kejsardömet – religionerna ochkulturerna har hela tiden krockat.
Gudomlig intervention
En troende som aktivt ber om hjälp från Mhîm kan få det iform av styrka och mod, eller rentav gynnsamma tillfälligheter.Mhîm själv visar sig dock aldrig för någon levande och hjälperingen som inte hjälper sig själv.
Antagning och grader
En lärling inom Mhîmrätten kallas för termidh. Undervisning iMhîmrätten sker dagligen och i grupp, bortsett från veckanssjätte dag som är avsatt för bön. Fata'a används som utgångspunktför att lära ynglingarna läsa, skriva, tala höviskt och se på världenmed öppna ögon. Studierna brukar börja då eleven är fem årgammal och pågå sex år. Flickor brukar sällan delta i sådanundervisning. Det är ännu mer sällsynt att flickor genomför allasex undervisningsåren och fortsätter sina studier efter dessa.
Rasigh : Rasigh är titeln på en termidh som valt att fortsätta sin
undervisning under lahiden. En rasigh får fördjupa sig i religi-

--- Page 58 ---
• 57 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
onen och i tolkningsfrågor kring Fata'a samt lära sig grunderna
i bönutropet. Rasighen blir inte alltid bönförrättare, utan kanvälja mellan att fördjupa sig i bönutroparkonsten eller någotannat religiöst yrke. Många ädlingar fortsätter efter sinutbildningstid att forska i religionen och i Mûhads historia. Föratt bli rasigh krävs det att man lyckas med minst ett av fram-gångsslagen för yrkesgruppen Troende (se sidan 7). En rasighförbinder sig att betala en fjärdedel av alla sina inkomster tilltemplet samt att avlägga en avgift om motsvarande 100 silvernär han går från termidh till rasigh. I utbyte får rasighentillgodogöra sig 24 veckors fri undervisning samt 12 veckorsstudier av Fata'a och andra religiösa och historiska skrifter.
Lahid : En titel mûhadinerna ger gamla ansedda män, men den
avser också bönförrättarna. Dessa kan i vardagslivet ha ett annatyrke, men är ofta mer bundna till templet och dessadministration än andra heliga män. Varje dag leder bönför-rättaren den första och den sista bönen och ger en välsignelsepå morgonen och en tacksägelse på kvällen. Han leder ocksåden stora gemensamma fredagsbönen samt reningsceremoninoch ger den extra långa fredagspredikan. Många lahider är intebara bönförrättare, utan också botaniker, läkare, notarier,bibliotekarier, historiker eller liknande. På grund av sin mång-kunnighet och sin ofta höga ålder är lahider mycket respekt-erade och hör till samhällets högre skikt. För att bli lahid krävsdet att man lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot Ceremonisamt ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Undervisning. En lahidförbinder sig att tjänstgöra 36 veckor per år i templets tjänst,som lärare eller böneförrättare. Dagtid tillåts lahiden dock sysslamed annat. En lahid måste avlägga en tribut motsvarande enfemtedel av sin inkomst.
Rabbal : Bönutroparen är ofta någon med stark röst och litet
sömnbehov, vilket också behövs om man skall vakna före sol-uppgången och nå med rösten över så stora områden som detär tal om. Det rabbalen gör när han kallar till bön är att hansjunger särskilda verser ur Fata'a med en speciell metod somkallas ‘somar’ och som är avsedd för religiösa deklamationer.Somarsången har flera funktioner; till exempel som väckar-klocka, tidgivare och varning vid krig eller sandstormar.Rabbalens röst brukar också gästa vid den gemensammafredagsbönen då han sjunger lovsånger till Mhîms ära. Dessasånger är välkomna inslag som avbryter bönförrätarenspredikan och lättar upp stämningen. Bönutroparkonsten krävermycket träning och den som är en god bönutropare kan vinnahögt anseende hos folk. För att bli rabbal måste man lyckasmed ett svårt (Ob4T6) slag mot Sjunga (somar) samt ett svårt(Ob4T6) slag mot TÅL. Rabbalen förbinder sig att tjänatemplet 40 veckor om året.
Gharbawi : ‘Himmelsänd krigare’ är en titel som man får av en
'abir eller av Mhîm själv för att ha utmärkt sig i strid eller utförten bragd. Titeln innebär att krigaren är officiell beskyddare avreligionen och att själva himlens furste vakar över honom.Gharbawin kan i princip tillhöra vilken svärdskola som helst,men det är oftast granasher som får titeln. En gharbawis ryktesprids snabbt eftersom det inte är ofta en sådan utnämns (unge-fär en per år) och krigaren får en hjältestatus över hela landet.De första två gharbawierna är Hamze och stamfaderns äldstadotter 'Akidja; vilka båda utnämndes av fursten själv vid sammatillfälle. En Gharbawi förbinder sig att tjäna religionen minst 12veckor om året samt avlägga en tiondel av sin inkomst i tribut.Kefal : Förutom sin funktion som Mhîms representanter har
kefalerna en andlig auktoritet som bara kan ifrågasättas avMhîm själv. Kefalerna behöver egentligen inte vara specielltkunniga i religionen, men det är en klar fördel om man inte villatt 'abirerna skall få för stor makt. För att bli kefal krävs det attplatsen är ledig samt att självaste Mhîm utser en till ämbetet.
'Abir : Kefalens andliga motsvarighet innehar titeln 'abir. En
'abir är andligt överhuvud för en stad och dess tillhöranderegion och kan bannlysa och benåda folk i egenskapen av tales-man för himlen. En 'abir lyder under sin kefal och fungerarsom andlig rådgivare för denne, men ibland är kefalen och'abiren identiska, särskilt i mindre regioner som Melûcka. Föratt bli 'abir måste platsen vara ledig och kefalen eller självaMhîm fatta tycke för en lahid.
Heliga föremål
Maggördeln : Alla termidher tilldelas en speciell särk samma
dag som de upptas i som termidher. Särken smyckas senaremed heliga broderier – så kallade applikationer.
Luftens betvingare : En applikation som tvingar en sylf (en
pneumotropisk elementarvarelse) att lyda den troendesbefallningar. Den troende kan endast kontrollera sylfer medrang tre eller lägre. Alla rasigher får denna applikation.
Himlens betvingare : En applikation som tvingar en stellar
(en atrotropisk elementarvarelse) att lyda den troendesbefallningar. Den troende kan endast kontrollera stellarer medrang tre eller lägre. Alla lahider får denna applikation.
Elementens betvingare : En applikation som tvingar en
elementarvarelse (golem, helion, lunion, salamander, stellar,sylf, undin) av rang tre eller lägre att lyda den troendes order.Alla garbawier får denna applikation.
Fakta om Mhîmrätten
Gudom : Mhîm.
Godtagbara offer : Slaktoffer.
Heligaste dag : 21 januari.
Övriga heliga dagar : 1 januari, 7 april, 19 juli. 
Ceremonier : Den totala förståelsen (6), Feberför-
drivning (1), Fruktbarhet (2), Förbannelse (4), Fördrivasjukdom (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2),Helgad cirkel av femte rangen (5), Helig skrift (8), Sannanamnet (4), Skapa heligt föremål (1), Sköld mot vandöda(6), Textens tunga (1), Upptäckandets glädje (2), Utom-mänsklig utpekare (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte äta fågel.
Allmänna förpliktelser : En troende måste lyda sina
överordnade. Man måste be till Mhîm minst fem gångerom dagen. Om man har möjlighet skall måste man besökaen dhaorag den sjätte dagen varje vecka.

--- Page 59 ---
• 58 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudom
Inom 'asawismen dyrkas samma gud som inom Mhîmrätten –
det vill säga Mhîm den himmelske som är ett med himlen (sesidan 54). Skillnaderna religionerna emellan ligger i lära ochorganisation.
Religionens lära
'Asawismen är ingen enhetlig rörelse, men ett gemensamt dragär den dualistiska världsbilden. Man talar om en yttre värld somär den materiella och medvetna och en inre som är dengudomliga och svårtillgängliga. Livet är själens väg tillbaka tillhimlen, därför bör den sanna 'asawiern efterlikna Mhîmsgudomliga livsstil och sträva efter att uppnå enhet med himlenpå samma sätt som stamfadern gjorde. Man mediterar för att nåden inre världen, eller ‘hjärtat’ som det kallas, och komma in ien extas då man har uppgått i himlen. De vanligaste metodernaär koncentrerad åkallan av Mhîm, hållande av vakor, avskildhetoch självspäkning, men det finns också de som använder al-kemi, schamanistiska metoder och magiska ritualer utan någonstörre religiös anknytning. Dessa grupper har oftast dåligt rykte,till och med bland andra 'asawier.
Organisation och utbredning
'Asawierna har en stor opinionsbildande roll i samhället. I ochmed att de inte erkänner någon annan Mhîm än stamfadern ärde inte så omtyckta av de konservativa och traditionellt tro-ende. Ofta får de agera i det fördolda, från Ziu eller i landsflyktdär de är säkrare. Deras skicklighet i att använda språket sommaktmedel och deras hänvisningar till Fata'a drar lätt till sigmänniskor men frustrerar makthavarna. Konflikten mellan'asawismen och den ortodoxa tron skapas av den förras bild avhimlen som ett uppnåeligt mål.
'Asawier brukar ofta slå sig ihop i ordnar, men dessa skiljer sig
åt på många sätt, bland annat i hierarkin och kvinnosynen.Vissa mästare har bara ett par elever som de koncentrerar sig på,medan andra omger sig med betydligt större och mer organ-iserade lärlingsskaror samt har en formell undervisning. Någraordnar accepterar kvinnor som fullvärdiga medlemmar, medanandra är mer kvinnofientliga. Ändå har 'asawismen i allmänheten bättre kvinnosyn än de traditionellt troende; kvinnor kan tillexempel informellt få titeln ‘lahida’ och till och med få ledamässor. Tyvärr får jämställda ordnar ofta ett mycket dåligt rykteoch anklagas för att vara täckmantlar för sexuella vidrigheter.
De stora mästarna ser på ordnarnas särdrag som hårklyverier.
Mhîm är inte så trångsynt att han bara riktar sin uppmärksam-het mot en viss sorts människor. En mästare vid namn Seir BenAtta'i gick så långt att han påstod att man inte måste tro påhimlen och Mhîm för att uppnå enhet med det gudomliga.Man ser på alla religioner som världsliga ansträngningar för att
visa sin kärlek till himlen och accepterar alla former av dyrkanav det gudomliga.
Antagning och grader
Lärling : En lärling undervisas av en mästare i 'asawismens
hemligheter. Lärlingen förbinder sig att tjänstgöra hos mästare,till exempel hjälpa honom med mässan eller utföra mindreglamorösa uppgifter som att städa eller tvätta. Detta gör lärlingenunder en tid motsvarande 24 veckor om året. Lärlingen kandock tillgodogöra sig 18 veckors fria studier. En lärling tilldelasockså en speciell helig bönematta. För att bli lärling måste manlyckas med minst ett av framgångsslagen för Troende (se sidan 7). 
Mästare : En mästare inom 'asawismen sprider läran och ansvarar
för ceremonier och andedyrkan. Han åtar sig att lära ut sinakunskaper till en eller flera lärlingar, motsvarande 18 veckor omåret. Mästaren får tillgång till 'asawismens heliga skrifter, ur vilkahan bland annat kan lära sig färdigheter som Alkemi, Ande-förnimmelse och Schamanism (Läsbarhet: Ob3T6, Förkunskaper:0, Kunskapsinnehåll: 15). För att bli mästare måste man lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Qadosh.
Heliga föremål
Lärlingens matta : Alla lärlingar inom 'asawismen tilldelas en
helig bönematta. Den som blundar och knäfaller påbönemattan kan sända telepatiska meddelanden, det vill sägaord till en annan persons hjärna. Orden får dock bara ha enstavelse (till exempel ‘hjälp’, ‘se’ eller ‘hör’).'ASAWISMEN
Omkring år 1670 e.M (304 e.D) började 'asawismen sakta ta form. 'Asawismen
(’enkelheten’) är en religiös rörelse som grundar sig på Mhîmrätten, men har en mycketmer mystisk prägel än den vardagliga religionen. Folkets missnöje mot de enväldiga
härskarna fick några tänkare att forska i djupet av Fata'a och läsa mellan raderna. Resultatet bleven helt ny typ av tolkning av Fata'a med intryck från många främmande religioner och filosofier.
Fakta om 'Asawismen
Gudom : Mhîm.
Godtagbara offer : –
Heligaste dag : 21 januari.
Övriga heliga dagar : 1 januari, 19 juli.
Ceremonier : Divination (3), Fruktbarhet (2), För-
bannelse (4), Helga (2), Helgad cirkel av tredje rangen(3), Helgad cirkel av femte rangen (5), Skapa heligt före-mål (1), Varsebli djur (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : –
Allmänna förpliktelser : En troende får inte äta fågel.

--- Page 60 ---
• 59 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Gudomar och lära
I likhet med Mûhads gudahärskare Mhîm är ekhbeten momo-
lanernas andliga och politiska ledare. ‘Ekhbet’ betydde frånbörjan ‘den fruktsamma’, men ordets innebörd ändrades sedandet började användas som titel för drottningen.
‘Den fruktsamma’ syftar på den urgamla ökenmyten om thaba
Mahi (fader Himmel) och Ekhna'bit (Den fruktsamma modern).Enligt myten kom allt levande till när thaba Mahi befruktadeEkhna'bit. Ekhna’bit fattade sedan tycke för människorna ochgjorde dem till sina favoritbarn. Hon ser varje individ som unikoch viktig, vilket återspeglas i momolanernas människosyn.
Eftersom Ekhna’bit är den auktoritära gudinnan som upp-
fostrar, dömer och återföder människorna är det hon som åt-njuter den största respekten, medan thaba Mahis uppgifter äratt befrukta Ekhna'bit och visa sin fägring varje natt till hennesoch männi-skornas tillfredsställelse. Förutom dessa gudar trorman på olika slags djurandar, vädergudar och bestraffandedemoner som lyder under de större gudarna. 
Dyrkan
Varje troende bör be till Ekhna'bit  minst en gång varje dag.Dessutom brukar männen varje morgon be thaba Mahi omhjälp i vardagssysslorna, om skönhet och fruktsamhet. Dyrkansker i huvudsak genom böner till avibilder av de två gudarnaoch offer i form av rökelse och doftolja. Ekhna’bit avbildas imörka träslag eller röd lera som en vacker kvinna, antingennaken eller påklädd men alltid rikligt smyckad. Thaba Mahi av-bildas i ljust trä eller lera som en vacker och slank man med enoproportionellt stor fallos – detta symboliserar hans roll somfruktbarhetsgud. Thaba Mahi är dessutom skönhetens menockså konstens gud.
Organisation och utbredning
I huvudstaden Locarda finns templet med ekhbeternas kata-komber. Det finns ett par andra tempel i Momolan vilka skötsav djolaniar och deras lärlingar.
Antagning och grader
Lärling : En lärlings största dröm är att bli moras-eunuck eller
djolania. Om han misslyckas med detta kan han eller hon lämnatemplet och bli soldat eller ämbetsman i ekhbetens tjänst. För attbli lärling krävs det att man lyckas med minst ett av fram-gångsslagen för yrkesgruppen Troende (se sidan 7). En lärlingförbinder sig att arbeta minst 36 veckor om året om året itemplets tjänst. I utbyte får lärlingen 12 veckors fri undervisning.
Moras-eunuck : I Jaccumta finns det enda templet helgat för
thaba Mahi. Där tjänstgör moras-enuckerna, vilka vigt sig åt thabaMahi och det eviga sökandet efter den försvunna prinsessan (se
Mundana, sidan 77). För att bli moras-eunuck måste man lyckasmed ett svårt (Ob4T6) slag mot Ockultism (mamolanism) samtett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Qadosh. Eunuckerna är allakastrerade och endast män kan bli moras-eunucker. Eunuckernaförbinder sig att tjäna templet 40 veckor om året.
Djolania : En kvinnlig mystiker som söker Ekhna’bits visdom
och kunskap. Detta sker genom olika, ibland bisarra, meditations-metoder och ibland också självspäkning. Trots ett högt anseendehar djolaniarna få ägodelar – oftast bara kläderna på kroppen ochen lerskål. Mat och kläder får mystikerna av folk som vill ha råd,välsignelse, eller av ren pliktskyldighet. En djolania får aldrig taemot dyrbara gåvor och man får aldrig erbjuda henne pengar ellernågot annat överflödigt, då detta anses vara en grov kränkning avföreskrifterna för hur en djolania ska leva – detta är en förpliktelse.För att bli djolania krävs det att man lyckas med ett svårt (Ob4T6)slag mot Ockultism (mamolanism), ett lätt (Ob2T6) slag motQadosh samt ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Undervisning.Endast kvinnor kan bli djolania.
Heliga föremål
Sökandets slöja : Den som bär slöjan kan minska sin långtids-
utmattning med Ob1T6 poäng var tolfte minut. Alla moras-eunucker tilldelas en sökandets slöja.
Djolanias lerskål : Den som äter eller dricker ur skålen
(oavsett innehåll) kan lokalisera en ande på andeplanet. Lerskål-ens kraft fungerar inte om anden är ’Extremt avlägsen’. Alladjolania tilldelas en helig lerskål.MAMOLANISMEN
Mamolanismen fick sitt namn av österländska handelsmän och sjöfarare som förvånade
sig över det matriarkaliska styret – ett styrelseskick som inte finns någon annanstans ivärlden. Förknippandet av det matriarkaliska systemet och Momolan gav religionen
dess namn.
Fakta om Mamolanismen
Gudomar : Ekhna'bit, thaba Mahi
Godtagbara offer : Gåvooffer (rökelse och doftoljor).
Heligaste dag : 16 oktober.
Övriga heliga dagar : 10 maj, 3 juli, 5 juli, 20 sept-
ember, 26 november.
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2),
Feberfördrivning (1), Fruktbarhet (2), Förbannelse (4),Fördriva sjukdom (4), Helga (2), Helgad cirkel av tredjegraden (3), Skapa heligt föremål (1), Spirituell kompass(1), Vanhelga (2), Varsebli djur (1), Välsignelse (1),Återuppväcka död (5).
Allmänna tabun : En troende får aldrig göra slaktoffer,
blodsoffer eller själsoffer.
Allmänna förpliktelser : Lyda Ekhbets alla befallningar.

--- Page 61 ---
• 60 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudomarna
Nyahrl'am Shaggai är demonen som styr och ställer över
Azradeus barn, och han bereder vägen för Azradeus. Azradeusbarn förbereder sig för att guden ska komma till Mundana ochdöpa världen med svavel och blod; endast de som är rättfärdigamot honom, kommer överleva och de ska då få en plats bred-vid honom i hans nya rike. I väntan på Azradeus riktar kultensin dyrkan mot Nyahrl'am Shaggai. Demonen är en hård herresom kräver många och bloddrypande offer från sina med-lemmar. När Azradeus kommer, blir det demonen somkommer sitta med honom och döma världens folk. Därförgäller det att hålla sig på god fot med Nyahrl'am Shaggai.
Religionens lära
För att klara Azradeus stundande dop och få en plats i hans rike,krävs det att man är trogen guden in till döden. Medlemmarnamåste gissla sig själva två gånger om dagen, ett gissel för varje dopsom Azradeus ska komma med. Det första sker på morgonen ochgörs med svavel, där man härdar sina kroppsdelar genom att hålla
dem över en stor svavellåga. Det andra sker under eftermiddagenoch görs i blod, där man skär sig över bröstet och tömmer blodeti en djup skål för att spara som offer till Nyahrl'am Shaggai. NärAzradeus kommer, skonas ingen. Endast de som genomfört hansdop kommer överleva, men de kommer också få dela härlighet-en med honom i hans nya rike. Exakt hur detta rike kommer attse ut är oklart, men Azradeus ser efter sina barn och kommer attförsäkra sig om deras välmående.
Organisation och utbredning
Azradeus barn håller till i östra Momolan, på en halvö nordöstom Jaccumta. De har sitt tempel inbyggt i berget där helvetes-grottan finns, så att de ska ha nära till Nyahrl'am Shaggai. Kult-en är starkt hierarkisk, med en serie titlar som börjar pålärjungestadiet och som slutar hos översteprästerna. Det finnsinga skrivna lagar i kulten, utan översteprästernas ord är detsom gäller. De anses ha direkt kontakt med demonen och hansherre, och eftersom dessa två är aningen lynniga kan det somvar ett brott ena dagen vara fullt acceptabelt andra dagen. Brottmot kultens stadgar har bara ett straff: döden i demonhålet. Icentrum av kultens tempel finns ett stort hål som leder direktner till hjärtat av helvetesgrottan, där Nyarhl'am Shaggai sitter.Brottslingar kastas ner i detta hål, där demonen tar emot demmed öppna käftar.
Heliga dagar
Azradeus mässa : 17 juni. Det är på denna dag Azradeus ska
komma, och varje år vandrar kulten ut i öknen och upp på dethögsta berget, för att vänta på honom och ta emot honom.Under väntan offrar de direkt till guden och förbereder enfestmåltid för honom. Vid midnatt återvänder anhängarna hemigen och spenderar hela nästa vecka i en massiv orgie av offervid demonhålet, för att botgöra sina synder och hoppas attAzradeus ska finna sina barn värdiga nästa gång. Det har blivitnågot av en tradition att momolanerna anfaller Azradeus barnunder 17 juni, eftersom de då är på öppen mark och tämligenenkla att möta. Kulten lider sina största förluster under dennamässa – några direkta motvapen mot momolanerna har maninte, bortsett från ett och annat väsen som frammanas för atttäcka reträtten.
Demonens dag : 6 december. Denna dag firas med anledning av
att det var då Nyahrl'am Shaggai steg ner från sitt rike och komtill människorna för att visa dem vägen till Azradeus härlighet.Våldsamma offer under mycket rituella förhållanden utförs viddemonhålet, samt att översteprästerna personligen stiger ner ihelvetesgrottan för att tillbedja demonen och ge honom ett offervar. Det har hänt att dessa överstepräster inte återvänt, eller änvärre: att bara deras själlösa kroppar kommit tillbaka – hasande.AZRADEUS BARN
Belägen i Momolans ödsligaste ökenområden finns en grotta som leder direkt ner till
underjorden. Från de djupa gångarna i grottan osar svaveldunster och andra starka dofter,och emellanåt kryper det upp namnlösa fasor, obeskrivbara styggelser som verkar vara
skapade ur inget annat än kaos. Härskaren över denna helvetesgrotta är demonen Nyahrl'amShaggai, ett fasansfullt vidunder som regelbundet kräver blodsoffer från sina medlemmar.


--- Page 62 ---
• 61 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Heliga väsen
Kultens tempel ligger inne i berget där helvetsgrottan finns. Ur
denna grotta krälar det ut varelser som sägs komma frånNyahrl'am Shaggai. Exakt hur demonen avlar dem vet maninte, men det spelar heller ingen roll för det viktiga är att hangör det. Den ena varelsen är aldrig den andra lik, och antaletvariationer är lika många som sandkornen i öknen. Här finnssmå kryp som är runda som bollar med trådsmala armar ochben, men med sylvassa naglar och dreglande käftar; andra kanvara över två meter höga och rulla fram som en oformlig massa,med armar som skjuter ut och grabbar tag i allt som kommerivägen; några ser nästan ut som människor, men hela ansiktetär bara en stor käft med blänkande tänder. Nyahrl'am Shaggaisavkomma tycks för det mesta vara rätt dumma och tänker ioerhört primitiva banor. De anfaller för att döda, känner ingenrädsla och sliter sina offer i stycken (om de har armar för attgöra det, annars tuggar de). De tycks heller inte ha någotsärskilt mål, utan kryper upp bara för att sprida skräck och för-intelse. Det händer att dessa monster kravlar vidare ut i öknenoch kommer till samhällen och oaser. Följderna av det haralltid blivit död och förintelse, innan monstret har besegrats.
Översteprästerna hävdar med bestämdhet att varje gång en av
demonens avkomma kryper upp ur helvetesgrottan, så är detför att han är missnöjd med något och att han sänder utmonster för att visa detta och ta hand om problemet. Därför ärdet förbjudet att döda eller ens försvara sig mot dessa styggelser,för de är utsända av Nyahrl'am Shaggais vilja vilket är det-samma som Azradeus vilja.
Antagning och grader
Lärjunge : Lärjungen genomgår de två dopen: det första,
svaveldopet, består av att han binds fast med armar och benrunt ett spett och sedan får uthärda smärtan från värmen av enöppen svaveleld. Provet måste göras utan att lärjungen svimmareller blir hysterisk. Det andra dopet består av att lärjungen skärsig i armen och blandar sitt blod i en skål, tillsammans medsamtliga översteprästers blod. Sedan måste han dricka allt utanatt kasta upp det igen. Misslyckas en lärjunge med sinainträdesprov, kastas han omgående ner i demonhålet. Enlärjunge förbinder sig att tjäna kulten 24 veckor om året samtatt avlägga motsvarande 50 silver i tribut varje år. En lärjungefår inte tala om kulten med utomstående – detta är ett tabu.
Missionär : En missionär reser över hela Mundana för att värva
medlemmar till kulten. Han gör det i det tysta och predikaraldrig öppet. Ofta brukar han bevaka sitt offer under en lång tidinnan han avgör om det är moget. Sedan, med hjälp av över-talning och vackra ord, halar han in offret och tar denne medtill Momolan. Det är inte sällan blivande lärjungar lämnar hemoch familj väldigt plötsligt, för att de förtrollats avmissionärernas ord. En missionär förbinder sig att tjäna kulten36 veckor om året samt att avsvära sig sina jordiska tillgångartill översteprästerna. I utbyte får missionären pengar av kultenför att bedriva mission.
Överstepräst : Översteprästerna är lagen och domarna i
kulten. Deras ord gäller framför alla andras, och de ärNyahrl´am Shaggais, och därmed Azradeus, språkrör till an-hängarna. Prästerna leder alla ritualer och ceremonier, och deavgör också vad som är ett brott eller inte.Heliga föremål
Shaggaikniv : Denna kniv är gjord av ben från Nyahrl´am
Shaggais skelett, och är välsignad på så sätt att den skär sår somaldrig verkar slutar blöda på naturlig väg. Ett hugg från dennakniv, hur ytligt det än må verka, tömmer snart offret på blod.Offrets Blödningstakt ökar med Ob4T6. Alla översteprästertilldelas en helig Shaggaikniv. Kniven används ofta vid blodsoffer.
Avkommans stav : Denna stav finns inte i många exemplar,
men dess bärare har kontroll över de hiskeliga monster som dåoch då krälar upp ur helvetesgrottan. Staven kan endast be-tvinga demoniska väsen med rang tre eller lägre. Förr ellersenare försöker en kultmedlem alltid kontrollera mäktigareväsen med staven, men monstren släpar då ner honom tillNyahrl´am Shaggai för att straffas. En missionär eller överste-präst får varje år slå ett svårt (Ob4T6) (överstepräster) ellermycket svårt (Ob5T6) (missionärer) slag mot Qadosh. Omslaget lyckas tilldelas individen en stav av Nyahrl'am Shaggai.
Azradeus horn : Detta heliga föremål finns just nu bara i ett
enda exemplar. Den enda som har tillåtelse att använda det ärdemonen Nyahrl'am Shaggai (och sålunda kan man inte skapakopior med ceremonin Skapa heligt föremål, såvida intedemonen förlorar sitt horn). Hornet har makten att kontrolleraalla demoner med rang sex eller lägre. Upp till tio demoner kankontrolleras samtidigt.Fakta om Azradeus barn
Gudomar : Azradeus.
Godtagbara offer : Gåvooffer, blodsoffer, slaktoffer,
själsoffer.
Heligaste dag : 17 juni.
Övriga heliga dagar : 6 december.
Ceremonier : Betvinga väsen av tredje rangen (6),
Betvinga väsen av femte rangen (10), Cognatus (6),Divination (3), Exkommunicera (2), Förbannelse (4),Förstöra heligt föremål (1), Nedkalla väsen av förstarangen (2), Nedkalla väsen av andra rangen (4), Nedkallaväsen av tredje rangen (6), Nedkalla väsen av fjärderangen (8), Percunctor (2), Sanna namnet (4), Skapaheligt föremål (1), Traumatisering (6), Vanhelga (2),Välsignelse (1), Ödeläggelse (8).
Allmänna tabun : Kultmedlemmar får inte inleda sex-
uella förbindelser med utomstående, och inte heller fårde under några som helst omständigheter försumma sinadagliga dop. Medlemmar i kulten får inte säga Azradeuseller Nyahrl'am Shaggais namn högt, såvida de inte ärunder dop.
Allmänna förpliktelser : Medlemmar får inte passera
demonhålet utan att göra någon form av offer. De fårinte gå ner i helvetesgrottan om de inte har ett konkretärende där. De får inte döda några av de väsen somibland väller upp ur grottan – inte ens i självförsvar.

--- Page 63 ---
• 62 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudomarna
I tidens begynnelse härskade ondskan i Mundana. I sorg över
detta utgjöt guden Imay sina tårar över Mundanas folk, en tårför varje besjälad varelse. Varje varelse som träffades fick del avImays gåva, förmågan till godhet. Eftersom varje tår är en delav Imay strävar denna efter att återförenas med guden. Genomatt handla i enlighet med Imays natur kan den finna vägen tillåterförening och fullkomlighet. Men många tog inte till siggåvan utan ignorerade den och lät sig styras av ondska, avund-sjuka och girighet. 
Länge funderade Imay på hur han skulle kunna vägleda
Mundanas folk så att de skulle finna sin inre godhet och där-igenom vägen tillbaka. Så småningom beslöt sig Imay för attnedstiga till Mundana och tala direkt till folken. 841 e.D. lät sigImay födas som en till synes vanlig man i den lilla byn Viomari Forion. Att han inte var en vanlig man stod tidigt klart efter-som han föddes av tre mödrar vid namn Kärlek, Omtanke ochBeskydd. Dessa gav honom namnet Selif, ’den vise’, och redansom spädbarn gjorde han sig förtjänt av detta namn. Han kundetala redan vid födseln och förbluffade alla med sin insikt omfolks leverne. Snart reste han land och rike runt och spredImays lära. 
Selif fick fem söner: Tillit, Barmhärtighet, Medlidande, Giv-
mildhet och Osjälviskhet. Med deras hjälp grundade han Imay-templet. Som religiösa ledare tog de sig alla titeln ’sabin’. På sindödsbädd talade Selif sabin till sina söner och sade ”Sörj inte, tyjag skall återvända. Jag talar inte om var och när, ty er uppgiftär att söka tills ni finner mig och då föra mig hit till Imay-templet igen och här ikläda mig mina gamla kläder.” I mångaår sökte sönerna efter sin fader tills de en dag fann en ung pojkesom talade med faderns röst och sade åt dem att föra honom tillImaytemplet. Detta var Selif sabins andra inkarnation.
Religionens lära
Varje individ kan föreställa sig gudomligheten och känna dessnärvaro. Alla bär på en liten del av den gudomliga tanken,Imays gåva, och denna yttrar sig i den goda handlingen somvisar vägen till Imay. Selif sabins mödrar och söner bär dengoda handlingens namn. Den som inte handlar i enlighet meddessa utan gör sig skyldig till ocker, själviskhet eller vålds-handlingar går förr eller senare vilse. Vid det gudomligafragmentets återförening med Imay kommer även själen attupptas. Själen blir en del i Imays helhet där alla själar har sam-tidig kontakt med varandra.
En själ kan inte reinkarneras men däremot går Imays gåva
vidare till nya själar. Varje själ har bara en chans att komma tillImay. Tar man inte den får man efter sin död vandra i skugg-ornas och de bortglömdas rike tills man tynar bort. Den sominte tar till sig Imays gåva efter att ha blivit upplyst om den ärinte värdig. Gåvan måste då få lov att gå vidare. Detta sker
genom att man avrättar den icke-troende samtidigt som manutför ceremonin Frigörelse.
Organisation och utbredning
År 2967 e.D. sitter den tjugoförsta kända inkarnationen av Selifsabin i modertemplet i Aroch. Inkarnaten är en endast sex årgammal pojke, men hans goda sinnelag och visa natur avslöjartydligt Imays närvaro hos honom. Vid hans sida finns inkarna-tioner av de övriga sabinerna samt de tre mödrarna, de såkallade ilberna. Imaytemplets makt är inte bara andlig utanäven världslig eftersom Selif sabin är Forions högste ledare.
Imaytron är statsreligion i Forion men Imaytemplet vill sprida
läran till alla raser i alla delar av Mundana eftersom alla besjäladevarelser fått ta del av Imays gåva. Små grupper av tempel-tjänare, så kallade sökare, reser över hela Mundana och försök-er omvända de folk de stöter på. Sökarna åtföljs oftast av enmindre patrull ur Forions armé då de reser utanför Forion.MISSIONÄRERNA FRÅN FORION
Missionärerna från Forion reser Mundana runt och sprider guden Imays lära. Imay är
den levande guden som har stigit ned till världen för att vägleda dess invånare. Han ärockså den gudomliga tanken, det frö till godhet som alla bär inom sig. Missionärernas
uppgift vid sidan av att sprida läran är att söka efter Imays inkarnationer.


--- Page 64 ---
• 63 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Ett typiskt Imaytempel är runt och har en hög kupol med ett hål
i mitten där det kan regna in. Mittemot ingången finns nio troneroch på varje säte ligger ett prydligt hopvikt bylte med kläder.Tronerna symboliserar de nio levande inkarnationerna. Längsväggen står statyer av de bortgångna inkarnaterna. Varje tempelär tillägnat en av dessa. Under modertemplet i Aroch finns enkrypta där kropparna efter alla bortgångna inkarnater placeras.
Imaytroende ber inte till sin gud utan försöker finna honom
inom sig. Detta sker genom meditation i enskildhet ellergrupp. Alla troende har ett heligt mantra som skall hjälpa dematt finna det gudomliga inom sig. Ytterligare hjälp kan de få av’Tårarnas bok’, en andlig och filosofisk vägledning som ständigtutökas med texter skrivna av Imays inkarnationer. Födelse-dagen för varje sabins och ilbas första inkarnation räknas somen helig dag och dessa dagar ägnas helt åt meditation. Alla tro-ende förväntas företa en pilgrimsfärd till modertemplet i Arochnågon gång under sin livstid. Man följer då den väg som denförste Selif sabin tog från Viomar till Aroch.
Heliga dagar
Födelsedagarna för de första sabinernas och ilbernas inkarna-tioner räknas som heliga dagar. Man ägnar dessa dagar åtmeditation. Andra heliga dagar är:
Tårarnas dag (även känd som vishetens dag) : 17 mars.
Detta är Imaytemplets heligaste dag. De ungdomar som ansesvara redo att träda in i vuxenlivet deltar i den ceremoni somgör dem till fullvärdiga medlemmar av Imaytemplet. Pilgrimerpåbörjar sin vandring i Viomar.
Kärlekens dag : 20 maj. Många väljer denna dag för att betyga
någon sin kärlek eller för att knyta kärlekens band.
Barmhärtighetens dag : 8 augusti. De brottslingar som under
sin fängelsetid helt och fullt tagit till sig Imays gåva friges.Vidare väljer man ofta att utföra ceremoniella avrättningar avobotliga brottslingar denna dag.
Givmildhetens dag : 1 november. Alla som kan bidrar till torg-
bordet, ett långbord som dignar av otaliga läckra maträtter. Såvälfattig som rik är välkommen att äta av maten och delta i firandet.
Antagning och grader
Både män och kvinnor kan bli tempeltjänare och kallas dåsabintjänare respektive ilbatjänarinnor. Som tempeltjänare finnsdet fem möjliga grader.
Novis : Alla tempeltjänare måste börja som noviser. En novis
utför enkla sysslor i templet och studerar Imays lära. För att bliantagen som novis måste man lyckas med minst ett av fram-gångsslagen i yrkesrutan för Troende (se sidan 7). En novisförbinder sig att tjäna templet 24 veckor om året. I utbyte kannovisen tillgodogöra sig 18 veckor fri undervisning. Han måstedessutom skänka templet gåvor efter bästa förmåga.
Ciceron : En ciceron officierar vid ett tempels ceremonier och
undervisar noviser. För att bli antagen som ciceron måste man,lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Ceremoni ochett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Ockultism. En ciceron för-binder sig att tjäna templet 42 veckor om året. Han måste dess-utom skänka templet gåvor efter bästa förmåga.Domestik : En domestik tjänar Imays inkarnater. För att bli
antagen som domestik måste man, förutom att ha tjänat somciceron, lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Läke-konst och ett svårt (Ob4T6) slag mot Ockultism. En domestikförbinder sig att tjäna inkarnaten 42 veckor om året. Han måstedessutom skänka templet gåvor efter bästa förmåga.
Sensor : En sensor undervisar och råder Imays inkarnationer.
För att bli antagen som sensor måste man, förutom att ha tjänatsom domestik, lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motUtbildning, ett svårt (Ob4T6) slag mot Filosofi och ett svårt(Ob4T6) slag mot Lagkunskap. En sensor undervisar sin elev46 veckor om året. Årets sista två veckor tillåts han tillbringamed sin släkt och sina vänner. 
Sökare : En sökare reser Mundana runt för att sprida Imays lära
till andra folkslag och för att söka efter Imays nya inkarnationernär någon av dem har avlidit. För att bli antagen som sökaremåste man, förutom att ha tjänat som domestik, lyckas med ettsvårt (Ob4T6) slag mot Ceremoni och ett svårt (Ob4T6) slagmot Filosofi. Dessutom måste man kunna det vanligaste språketi det område där man förväntas missionera. En sökare förbindersig att missionera minst 36 veckor om året. Den tid han intemissionerar skall han ägna åt studier eller templeltjänst.
Heliga föremål
Tårarnas bägare : Varje Imaytempel har en Tårarnas bägare.
Den trekantiga basen symboliserar mödrarna, det runda skaftetSelif och den femkantiga skålen sönerna. Den som dricker urTårarnas bägare får en vision av Imays goda ljus, motsvarandeeffekten av ceremonin Välsignelse.
Imays öga : Ett grumligt emaljöga som klarnar i närheten av
en person i vilken Imays närvaro är stark. Detta tecken behöverinte nödvändigtvis innebära att personen är en inkarnation.Alla sökare tilldelas ett Imays öga.Fakta om Missionärerna från Forion
Gudomar : Imay.
Godtagbara offer : Gåvooffer.
Heligaste dag : 17 mars.
Övriga heliga dagar : 4 februari, 16 mars, 19 april, 21
april, 20 maj, 11 juni, 8 augusti, 2 oktober, 5 oktober, 1november, 13 november.
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2),
Frigörelse (1), Fruktbarhet (2), Förbannelse (4), Skapaheligt föremål (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte dräpa, med
undantag för de ceremoniella avrättningarna av icke-troende. En troende får aldrig ljuga.
Allmänna förpliktelser : En troende får inte begå
våldshandlingar. Man får inte dra nytta av andras olycka.Man får inte bedriva ocker, det vill säga ta mer betalt förnågonting än vad det egentligen är värt. Man får hellerinte begära underpriser för något man köper.

--- Page 65 ---
• 64 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Religionens bakgrund
Religionens historia är ett mysterium. Den verkar ha varit
gammal redan innan år Ett, det första året i dvärgarnaskrönikerade historia, och den har inte förändrats sedan dess.Religionen formuleras i Vohn-norn eller ’Den gudomligalagen’, en bok i tre volymer med många väl dolda hemligheter.
Vohn-norn är, liksom det mesta andra i det dvärgiska sam-
hället, strikt uppspaltad och strukturerad. Det finns regler fördet religiösa livet och för hur en god troende skall uppföra sig,likaväl som det finns riktlinjer för hur en person skall uppförasig och agera.
Doktrin och budskap
Enligt Vohn-norn finns det tre sorters varelser. Högst upp finnsVontar, den ende guden som skapade världen. Under honomfinns kroppslösa varelser, som till exempel andar, spöken, vilsnasjälar och liknande varelser. Dessutom finns varelser med en själboende i en kropp. Samtliga är odödliga: kroppens materia gåri cykler och återanvänds i andra kroppar, medan själen genom-går en annan cykel och återföds. Dvärgar fruktar därför intedöden utan accepterar döden som en del av livscykeln och ennödvändig övergång till nästa cykel.
Att säga att Vontar har kropp är som att säga att vatten har form
– det är helt enkelt meningslöst i sammanhanget. Vontar liggerpå ett annat plan, ovanför både det själsliga planet och detfysiska planet och kan verka på båda.
Skapelseberättelsen i Vohn-norn är kort. I urtiden skapade
Vontar bergen som ett fast fundament till världen. På detta fästehan sedan himmel och befolkade sedan världen med alla varelser.Som väktare över fundamentet skapades dvärgarnas folk, dehederliga, och de har troget utfört sin uppgift sedan dess.
Enligt Vohn-norn finns det fyra öden som väntar en efter död-
en. Det mest hedervärda är att Vontar finner att dvärgen har variten duglig kämpe, och erbjuder honom en plats i Vontars salar föratt där vänta in nästa strid mot mörkret och då kämpa för ljuset.
Det vanligaste ödet är att man ger sig av på en lång resa mot
nästa liv. Resan tar olika lång tid beroende på hur mycket väg-ledning man får och hur väl förberedd man är för den Långaresan. Eftersom dvärgar ofta är bättre förberedda än andra raserså är resan för deras del kortare och enklare.
Man kan dock gå vilse under resan, inte få tillräckligt med väg-
ledning för att komma in på den rätta stigen, eller ha en uppgiftatt slutföra innan man kan ge sig in på den Långa resan. I så fallkommer ens själ att irra osalig kvar i världen, och eftersom deninte är skapt för att leva utan kropp så kommer den att få pro-
blem. Därför är man mycket noggrann med att offra till avlidnasjälar, be till Vontar så att den avlidne skall visas in på rätt väg,och slutföra den dödes uppgifter i livet så att själen kan gåvidare. Det fjärde som kan hända vill ingen dvärg tala om. Detär möjligheten att själen spärras in eller dör under den Långaresan. Att spärra in en dvärgs själ är ett fasansfullt brott; och atthota med att spärra in någons själ är den absolut värsta hotelsenman kan säga till en dvärg.
Enligt Vohn-norn finns det andar som är avundsjuka på
Vontars makt och försöker förgöra honom och de som dyrkarhonom. Dessa andar och den avundsjuka som de står för är dendvärgiska motsvarigheten till ondska. Att uppträda med avund-sjuka i sinnet kommer att få en person att överge de deHederligas (dvärgarnas) vägar. Därför är dvärgar alltid mycketnoggranna med att uppträda hederligt och fast och inte ge efterför det onda. All ondska och allt lidande i världen är resultatetav de ondsinta andarna och de som låtit sig förledas av dem.
Det finns två övernaturliga krafter som Vontar har lämnat i
världen. Den ena är kraften att be till Vontar och det är ocksåden kraft som undergörarna utnyttjar. Den andra är resterna avskaparkraften som blev kvar sedan skapelsen och är den kraftsom magiker utnyttjar. Dessa båda är goda krafter. De kraftersom schamaner använder är huvudsakligen onda krafter, ävenom de undantagsvis kan utnyttjas med gott syfte. Dvärgar miss-tror därför schamaner och andebesvärjare.
Dyrkan av Vontar
Dvärgar offrar gärna. Dels är det dagliga arbetet i sig ett offer,eftersom Vontar uppskattar nit och hårt arbete. Dels offrar degärna ädelmetaller och ädelstenar till Vontar. De som inte harråd att offra dyrbara gåvor skapar istället Vontar-bilder här ochvar i gruvgångarna eller knackar ut dekorationer i enormadvärgakyrkor. Dessutom offrar man mat och verktyg till av-lidna släktningar för att underlätta den Långa resan. Man offrarinte mat, levande saker eller brännoffer till Vontar. Mat kanoffras till släktingar på den Långa resan, men till Vontar offrasingenting sådant.
Alla offer lämnas över till prästerna i Stenens hjärta i ett dvärga-
fäste, vilka erbjuder offergåvan till Vontar i en ceremoni. Där-efter förs offergåvan in till en särskild offerkammare där denförvaras tillsammans med andra offergåvor. Offerkamrarnasplats är alltid hemlig och avslöjas inte till någon utanför Stenenshjärta. När kammaren är full så försluts den med sådan konst-färdighet att man inte ens vid nogrannare granskning kan se attdär någonsin varit en öppning i berget.VONTARTRON
Så gott som alla dvärgar är religiösa, om inte av äkta tro så av tradition. De få icke-
religiösa dvärgar man kan finna finns så gott som enbart hos klan Zolod. En del Zolod,i synnerhet de som är bosatta i det jargiska kejsardömet, bekänner sig till Daaks kyrka
men är i själva verket trogna Vontar i hjärtat. Vontar är alltets skapare, alla bergs fäder. Vontaravbildas vanligen som en skäggig dvärg med en hacka i handen. De tidigaste Vontarsymbolernaär mycket primitiva, medan senare Vontar-avbilder är mycket intrikata och detaljerade. Vontargenomsyrar alla berg, metaller och ädelstenar och han samlar till sig de värdigaste dvärgarna fören framtida kamp mot mörkret.

--- Page 66 ---
• 65 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Dvärgar ber ofta. Det finns åtta böner som alla dvärgar måste
kunna. De olika bönerna är morgonbönen, en bön införarbetets början, en bön efter arbetets slut, en bön inför varjeform av resa, en bön inför varje måltid, en aftonbön, en böninför strid och en bön när man ligger på sin dödsbädd. De är isig mycket enkla och är lätta att lära sig. De finns ofta ned-skrivna på ett hoprullat ark som förvaras i basen på en litenVontarstaty som alltid finns i närheten av dörren. Det är engammal dvärgisk sed att nudda Vontarstatyn när man går utgenom en dörr, eller i alla fall nudda den plats där den bordefinnas, precis till höger om dörren.
Den grövsta synden av alla är att inte uppträda hederligt.
Hederligt uppträdande innebär att man måste stå vid sitt ord ochinte heller ljuga. Man måste uppträda ståndfast, man måste ageraav andra skäl än ens egen vinning och man måste arbeta nitisktså att man förtjänar Vontars gåvor. Dessa fyra teser är grund-läggande och brott mot dem är lika med en dvärgisk dödssynd.
Utöver dessa fyra grundpelare i uppträdandet så finns det 512
påbud i Vohn-norn. 224 av dessa är saker som man skall göra,till exempel be böner inför resor, ha utrustning för brandbe-kämpning lätt tillgänglig och liknande. 195 är saker som maninte får göra, som till exempel lämna en öppen låga utan tillsyneller åkalla Vontars namn i vrede. 93 påbud är saker som manskall vara uppmärksam på, inte sådant som man inte får brytaeller måste göra, utan saker som man skall tänka på för att levaett gott dvärgiskt liv.
Organisation
Hela Vontar-dyrkan organiseras kring Stenens hjärta, detheligaste heliga i varje dvärgafäste. Den religiösa biten av verk-samheten i Stenens hjärta sköts av de så kallade undergörarna.Mäster undergörare är den som samordnar undergörarnasarbete. Han är ofta en person av helig karaktär som är direktunderställd Vontar och därför inte rktigt ingår i hierarkin. Vadangår dvärgafästets världsliga förehavanden är Mäster under-görare helt klart underställd den som innehar ämbetet somStenens hjärta som i sin tur är underställd de Äldstes råd ochdvärgakungen. Vad gäller gudomliga förehavanden är Mästerundergörare enbart underställd Vontar och resten av fästetlyssnar på Mäster undergörare i detta område.
Helgedomar
I varje dvärgafäste finns det en plats som kallas Stenens hjärta ochsom är den heligaste platsen i berget. Platsen, och ofta existensen,hålls hemlig för utomstående. Det är väldigt sällan som dvärgarnafaktiskt erkänner att Stenens hjärta finns, även om de ibland sväreder vid Stenens hjärta. Stenens hjärta innehåller inte barahelgedomarna, de höga och enkelt utsmyckade salar somanvänds för särskilt viktiga högtider, utan även arkivet, hospitaletoch gravhallarna. Dessutom finns offerkamrarna här innenågonstans, men deras platser avslöjas aldrig för utomstående.
I så gott som varje dvärgahem finns det ett litet husaltare där
daglig bön förrättas. Det är normalt ett enkelt altare, i principbara en bänk med en Vontarstatyett och en skål med vatten.Detta är den vanlige dvärgens vördnad för Vontar. På sammasätt kan man finna små nischer med Vontar-statyetter uthuggnadirekt i bergväggen. Det mest imponerande resultatet av den vanlige dvärgens
vördnad är dock dvärgakyrkorna. En dvärgakyrka huggs ut urtomrummet som uppstår av en synnerligen bred och rik ådraoch man tackar på det sättet Vontar för den rika malmådern. Justörre ådra desto mer arbete läggs ner på utsmyckandet av dentomma salen. Allt eftersom tiden går blir salen allt större ochrikare utsmyckad, tills den är ett underverk utan like. Varjeåttondedag hålls mässa i dvärgakyrkor, men de är också normaltsett de enda ceremonier som utförs här. Vissa dvärgakyrkor kanhelgas och därmed användas till andra ceremonier. Det finnsalltid en undergörare i en dvärgakyrka för att svara på religiösaspörsmål och ge vägledning ute bland folket och många dvärgarstannar till vid en dvärgakyrka för att be en bön.
Tömda orter används ofta som gravgångar, där dvärgar hugger
ut nischer åt sig och sina döda för att begravas där när de dör.Gravgångarna är heliga men inte förslutna. Normalt sett gårman inte in i en gravgång annat än i samband med en begrav-ning eller för att hugga ut sin gravnisch.
Heliga dagar
Åttondedag : Var åttonde dag hålls en mässa till Vontars ära.
Så gott som alla dvärgar är närvarande under denna mässa, somnormalt hålls i handelshallarna och i dvärgakyrkorna.
Vontar-lozad : Den heligaste festivalen hålls de tre första dag-
arna på varje år, under Vontar-lozad. Under Vontar-lozad lig-


--- Page 67 ---
• 66 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
ger allt arbete nere, om möjligt till och med krig. Under dessa
tre dagar firar dvärgarna sin gud Vontar med festligheter somfår de flesta andra festivaler att blekna i jämförelse. Festligheter-nas första dag räknas som religionens heligaste.
Symboler
Två symboler dominerar inom den dvärgiska religionen. Denena är Vontar-bilden och den andra är yxan. Vontar-bildensammanknippas alltid mer med auktoritet och med gudomlig-het, medan yxan sammanknippas med magi och värdslig makt.
En Vontar-bild är ofta rund och mastig med ett rejält helskägg,
armarna i kors över bröstet och en hacka i höger hand. Detpraktiska utförandet varierar från grunda linjer i polerad sten tillmycket verklighetstrogna statyer. Normalt sett så är det de förrasom används, eftersom man då inte avbildar en specifik dvärg,vilket annars är en stor risk.
Yxan är en symbol för världslig makt och magi. Malmen till
yxan grävs upp ur jorden och smälts och formas med eld ochluft för att härdas i vatten. Den symboliserar därmed de fyraelementen som utgör grunden i dvärgisk magi och dessutomutgör allt levande på Mundanas yta. På så sätt är yxan symbolbåde för det materiella och för det magiska. Det verkar som omden symbolen är ganska sentillkommen, förmodligen inte såmycket mer än tvåtusen år gammal.
Politik och relationer
Vontar har egentligen inga direkta fiender. Man tycker inte omschamanistiska religioner och man ogillar naturligtvis allareligioner som förtrycker den dvärgiska religionen. Man ärdärför inte så förtjust i Daaks kyrka, men Zoloddvärgarna leveri någon form av symbios. Mot konstanta mutor och arbete ibyggnationen av Daaks katedraler låter inkvisitionen bli att jagaZoloddvärgar för deras otrohet, utom möjligen de som öppetförespråkar Vontar-dyrkan. Inte heller är man särskilt förtjust ithalaskerna och deras anti-religiösa politik, men i ett arrange-mang liknande det i det jargiska kejsardömet låter man dvärg-arna i Thalamur vara. De tirakiska schamanistiska religionernatycker man inte om, i synnerhet som de tirakiska ande-besvärjarna ställt till mycket förtret för dvärgarna genomhistorien. Det dvärgiska hatet gentemot tirakerna grundar sigdock främst på andra orsaker än just de religiösa. I övrigttolererar man andra kyrkor och religioner. 
Dvärgar missionerar inte. De lär helst inte ut sin religion till
utombergingar, eftersom det är så mycket hemligheter för-knippade med den. De brukar normalt avvisa människor somsöker sig till den dvärgiska religionen, i den mån det händer (eneller ett par gånger per århundrade), men i ett fåtal fall harutombergingar tillåtits att studera Vontars tro.
Gudomlig intervention
Vontar lägger sig sällan i den enskilde dvärgens liv. Om han gersig tillkänna så är det huvudsakligen genom uppenbarelser.Dessa uppenbarelser är ofta i form av en skrämmande klarsynsom i många fall kan få den sturskaste av dvärgar att krypa avskräck. Den heliga fruktan är ingenting som man ser ner på,utan tvärtom så vördar man en dvärg som får en sådan klarsyn.Ett fåtal har till och med bytt klass och sökt sig till under-
görarna på grund av klarsynen.
Ibland kan Vontar få en dvärgs anfäder att avvika från den långa
resan för att hjälpa en trogen och hederlig dvärg i trångmål.Dvärgen kan då få övermänsklig styrka eller kunskaper ochfärdigheter som han själv saknar men anfäderna hade. En dvärgi denna form av heligt raseri är något av det farligaste man kanråka ut för.
En fruktans klarsyn kommer när en dvärg ber Vontar om råd.
Det krävs att man lyckas med ett slag för Qadosh med normalsvårighet (Ob3T6) och om slaget lyckas så får dvärgen enskrämmande klarsyn. Klarsynen ger råd, men kanske inte deråd som dvärgen önskar eller förväntar sig. Denna fruktan göratt ofta inte vågar vända sig till Vontar på ett tag varför Qadoshsjunker med lika mycket som resultatet av slaget. 
Hjälp från anfäder sker nästan enbart då en dvärg befinner sig i
livsfara. Svårigheten är vanligtvis normal (Ob3T6) och påsamma sätt som ovan sjunker Qadosh med resultatet av slaget.Under en viss tid är dvärgen uppfylld av sina förfäders själar.Det innebär normalt att dvärgen inte behöver slå chockslag,inte känner av utmattning och inte får ökade svårigheter av ut-mattning och smärta förrän efteråt. Dessutom kan dvärgen fåen färdighet som en förfader hade men som dvärgen inte har.Räkna i så fall att dvärgen tillfälligt har färdighetschans 15 i ensådan färdighet.
Antagning och grader
Undergörare i Stenens hjärta får ingen egentlig lön, men de fåralla sina dagliga behov tillgodosedda. För att bli antagen tilltjänstgöring som undergörare måste man befinnas som särskiltlämplig under vuxenriten, varefter man får börja tjänstgöra somundergörarlärling. Senare kan man bli undergörargesäll ochkanske till och med mästare, och den dvärg i varje fäste som ärmest helig är alltid mäster undergörare och därmed skrå-mästare. Dvärgarna gör ingen åtskillnad på män och kvinnor –alla är välkomna är genomföra lärlingsprovet.
Lärling : För att bli undergörarlärling måste man lyckas med ett
mycket lätt slag (Ob1T6) för Qadosh under vuxenriten. Endastdvärgar kan få genomgå vuxenriten och därmed få en chans attbli utvalda. Lärlingar får hjälpa till med dagliga göromål förfästets heliga.
Gesäll : Gesällprovet omfattar dels en teoretisk del där man
måste känna till doktrinen för den dvärgiska Vontartron, ochdels en praktisk del där Vontar själv måste uppenbara sig för enefter bön och meditation. För att bli godkänd måste lärlingenlyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) för Ockultism: gamlatron och ett lätt slag (Ob2T6) för Qadosh. Gesäller får genom-föra en del arbete på egen hand. Ofta är det gesäller som får sittasom så kallade ’ledljus’ i dvärgakyrkorna utanför Stenens hjärta,svara på frågor om tron och leda böner för andra dvärgar.
Mästare : Så småningom kan man försöka sig på ett mästar-
prov. Som mästare kan man utföra alla ceremonier på egenhand och man får mycket hög status i fästet. Mästarprovet om-fattar ett mycket svårt slag (Ob5T6) för Ockultism och ettnormalsvårt (Ob3T6) för Qadosh. Mästare kan också skapasmed hjälp av yrkesmallen på sidan 8.

--- Page 68 ---
• 67 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Heliga föremål
Det finns två sorters heliga föremål, närmare bestämt de som
begravs med en dvärg och de som offras till Vontar eller till an-höriga. Båda försluts och låses in och används inte mer. Detpåstås bland människor att det nedkallas en förbannelse översådana föremål, som drabbar dem som bryter gravfriden ellerolovandes tar sig in i en kammare med offergåvor. De fåpersoner som har kommit tillbaka från övergivna dvärgafästenmed fantastiska skatter lever sällan tillräckligt länge för att fånågon större glädje av dem. Huruvida detta har att göra medvanlig hederlig hämnd från andra dvärgar eller en faktisk för-bannelse är inte klart.
Magiska föremål
Det händer att dvärgapräster använder sig av magiska föremålvars effekter tillhör de fyra elementarkrafterna (det vill sägapyrotropi, geotropi, hydrotropi och pneumotropi). De magiskaföremålen skapas av magimästare som tillhör samma familj ellersläkt som dvärgaprästen och ges ofta som generösa gåvor vidnågot högtidligt tillfälle, till exempel efter ett lyckat gesäll- ellermästarprov. Långt ifrån alla dvärgapräster har magiska föremål.Fakta om Vontar-tron
Gudomar : Vontar.
Godtagbara offer : Gåvooffer (ädelmetaller, ädelstenar).
Heligaste dag : 11 juli.
Övriga heliga dagar : Varje åttondedag, det vill säga
den 19 juli, 27 juli, 6 augusti och så vidare.
Ceremonier : Divination (3), Exkommunicera (2),
Frammana golem (6), Förbannelse (4), Helga (2), Skapaheligt föremål (1), Vanhelga (2), Välsigna vapen (2),Välsigna rustning (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En Vontar-troende måste stå vid sitt
ord och får aldrig ljuga. Man får inte medvetet undvikaviktigt arbete på grund av lathet.
Allmänna förpliktelser : Alla Vontar-troende måste lära
sig de åtta bönerna och komma ihåg att bruka dem vid rätttillfälle. Man får inte lämna en öppen låga utan tillsyn ochman får heller inte åkalla Vontars namn i vrede.
MAHKTAHDYRKAN
Tirakerna och i viss mån även trollen dyrkar Mahktah – den mörka gudinnan. Mahktah
står för osvikligt systraskap och den starkes rätt i samhället. De som följer Mahktahs lärafår till sist vila hos sin moder i mörkret. Förutom Mahktah dyrkas även ett uppsjö av
andar och andra väsen – de så kallade dwarkkas.
Gudinnan
Gudinnan Mahktah är mörkrets härskarinna och alla tirakersmoder. Då Mahktah är mörkret och mörkret var i begynnelsenså är Mahktah detsamma som begynnelsen och slutet. AllaMahktahs skapelser kommer ur mörkret och alla  skapelser harmöjligheten att återförenas med mörkret om de följergudinnans lära. Många icke-tiraker drar sig för att utsäga denmörka gudinnans namn.
Religionens bakgrund
De tirakiska legenderna berättar om hur Mahktah födde detusen sinom tusen barn vars ättlingar idag bildar tiraksläktet.Även trollen sägs ha skapats av gudinnan, men de urgamla be-rättelserna är oftast otydliga och svårtolkade. Läran förs vidaregenom muntlig tradition – något enhetligt skriftspråk existerarinte bland tirakerna. Läran som sådan har ingen grundare .Tirakerna anser att läran kommer från Mahktah och sålundaalltid har existerat.
De gamla legender talar vidare om de vidriga urkhath
(’demonynglen’) vars manifestationer Mahktah spärrade in isedan länge glömda sigill runt om i Mundana. De tiraker somanslöt sig till urkhath fördrevs eller brändes till aska i sviterna avden mörka gudinnans oerhörda vrede. Det sägs att Mahktahfortfarande vakar över sigillen från sitt mörker.Lära
Gudinnan har makten att döma alla sina skapelser. De värdigalåter hon inträda i mörkret för att vila hos sin moder. De sominte följer Mahktahs lära stängs ute. Alla troende döms var försig och alltid vid tiden för deras jordiska kropps död. En tro-ende som en gång förkastats av Mahktah kan aldrig tas tillnåder. Den mörka gudinnan är hård i sitt dömande.
En Mahktah-trogen får inte visa svaghet. Hon måste stå upp
gentemot sina fiender och inte vika sig, även om det skulle gåhenne emot. Mahktah är dessutom mycket nog med att hennestroende stöttar varandra. Att vägra hjälpa en vän i svår nöd ären stor synd. En troende skall sträva efter att reproducera sigoch föra släktet vidare.
Om en tirak vet med sig att feghet befläckat hans själ kan han
botgöra detta på två sätt: Ta hämnd eller på annat sätt visa atthans forna feghet nu är övervunnen, alternativt dö i strid. Entirak som dör i strid kan räkna med att få Mahktahs förlåtelse.
En synd är värre än alla andra. En Mahktah-trogen får aldrig
under några som helst omständigheter nedkalla demoner, slutaförbindelser med dem eller använda sig av den förbjudnademonmagin. Demonynglen är Mahktahs huvudfiender ochdet finns ingenting som rättfärdigar beblandning med dennaondskans avkomma. Mahktahs straff blir fruktansvärt mot desom bryter mot detta tabu.

--- Page 69 ---
• 68 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Organisation
Varje tirakstam innehåller åtminstone en schaman. Schamanen
har bland annat i uppgift att hålla kontakterna med gudinnansdwarkkas och ansvarar dessutom för att Mahktahs lära försvidare. Det är också schamanerna som leder stammen i dans tillMahktahs lära och vissa schamaner har även makten att utlysastamkrig om gudinnan gett order om detta. Till sin hjälp harschamanerna en eller flera lärlingar som från barnsben upp-fostrats av schamanen.
Det finns bara ett känt tempel tillägnat Mahktah. Detta tempel
ligger på Takalorr, närmare bestämt i den tirakiska stadenTiban. Templet har ingen som helst överhöghet över schaman-erna i stammarna, utan fungerar helt och hållet som en själv-ständig institution. Vem som helst kan besöka templet för attbe till gudinnan eller andarna genom de andebesvärjare somfinns tillgängliga i templet.
Dyrkan
Mahktah dyrkas bäst genom sång, musik och extatisk dans.Detta bruk är egentligen ingenting som gudinnan anstiftat,men eftersom schamanerna funnit det enklast att falla i tranceunder inflytande av häftig sång och dans så anser man detta varadet bästa sättet att visa sin tilltro till gudinnan. Sedan tyckermånga tiraker förstås att det är trevligt att släppa loss en aning
– till seden hör att stammens spritförråd öppnas varje gång detvankas festligheter till gudinnans ära.
Symboler
Gudinnans färg är svart, liksom mörkret som gudinnan också ärett med. Det krökta hornet är annars den vanligaste symbolenför den mörka gudinnan. Hornet skall enligt legenden habrukats av gudinnan i kampen mot Urkhath och gjort Mahktahtill en obesegrad härledare. Andra symboler förknippade medMahktah är pärlorna, ur vilka Mahktah skapade regnet ochhaven; benflöjten, med vilken Mahktah skapade vågorna somständigt förändrar; klorna, vars djupa fåror bildade sköte för alltliv samt yxan, med vars egg gudinnan formade Mundana.
Värderingar
Religionens världssyn domineras av en tro på styrka och hän-givenhet. Mahktahs anhängare ser ned på svaga individer ochhyllar de starka, må hon vara tirak eller människa. Alver ochdvärgar anses stå utanför denna värld – ett mycket underligtförhållningssätt. Schamanerna berättar ofta om tirakernas rätttill Mundana och hur man gång på gång måste kämpa motfienden för att förtjäna denna rätt. 


--- Page 70 ---
• 69 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Schamanernas syn på magi är givetvis mycket misstänksam, för
att inte säga smått fientlig. Det tirakiska samhället har i och medätten Bazirks allt vidare kontakter med människorna allt meranammat denna mystiska kraft, men magin är fortfarande för-svinnande liten om man jämför med andebesvärjandet. Vissaschamaner använder sig av ikonotropi – dock utan att varamedvetna om att det verkligen är magi de brukar.
Gudomlig intervention
Så gott som all gudomlig intervention från Mahktahs sida skergenom sändebuden – dwarkkas. Det existerar ett hundratalDwarkkas – var och en med sin speciella kvalitet eller expertis-område. De mest kända är Orgga, vindens ande; Binderakk,stridens ande; Yggokka, fruktbarhetens ande samt Uekka,dödens ande. Rent regeltekniskt är dwarkkas en form avdemoner men tirakerna ser dem inte alls som sådana.
Dwarkkas tar sig formen av vanliga tiraker när de manifesteras
– en omständighet som gjort misstankar om dwarkkas inter-ventioner långt vanligare än de faktiska ingripandena. Eftersomdwarkkas ser ut som vanliga tiraker kan man ju inte så säkertveta om den skicklige krigaren man aldrig sett förut är envanlig tirak eller en dwarkka, sänd av Mahktah.
Dwarkkas kan intervenera på två olika vis – efter att ha över-
talats av en schaman eller på Mahktahs direkta befallning. Detsenare är mycket ovanligt men har inträffat vid ett flertal till-fällen i historien då religionen ställts inför svåra hot.
För att få kontakt med en Dwarkka på andeplanet måste
schamanen slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Ande-förnimmelse. Om schamanen haft kontakt med anden densenaste timmen blir slaget en nivå lättare (–Ob1T6) och tids-åtgången halveras. Om schamanen befinner sig på en inkon-gruent plats blir slaget en nivå svårare (+Ob1T6) och tidsåt-gången dubbelt så stor. Misslyckas slaget kan schamanen för-söka igen. Ett fumlat slag innebär att schamanen måste förflyttasig en sträcka som motsvarar ’nära’ (se regelboken sidan 262)för att kunna fortsätta leta efter dwarkkan eller återgå i sinkropp. Utförliga regler för schamanism och andemagi återfinnsi regelboken.
För att övertala en dwarkka att göra schamanen en tjänst,
exempelvis manifestera sig på slagfältet för att hjälpa till attstrida, krävs det ett lyckat kast mot Övertala, enligt reglerna förargumentation (se regelboken sidan 97). Man slår dock intemot dwarkkans färdighetsnivå i Övertala utan mot dwarkkansPSY. Andens svårighet för slaget är alltid normal (Ob3T6).Misslyckas man kan man antingen göra ett nytt försök attövertala eller försöka hitta en ny dwarkka. Fummel leder till attdwarkkan utmanar schamanen på andestrid. Beroende påvilken tjänst man ber dwarkkan om kan svårigheten förargumentationen variera, men grundsvårighetetn är alltidnormalsvår (Ob3T6). 
Dwarkkan måste få ett tydligt budskap, exempelvis ’visa oss
bästa vägen till Ukkas grotta’ eller ’dräp aboraten av Tibara’.Önskningar som ’tjäna mig’, ’slakta alla mina ovänner’ eller’uppfyll mina tio önskningar’ fungerar inte.
Dwarkkas låter aldrig binda sig, vare sig i föremål eller kroppar.
De uppträder alltid i andeform eller i sin kroppsliga manifest-ation. De stannar på Mundanas yta en timme, en dag eller ett
år – helt enkelt tills deras uppdrag är slutfört eller tills någondräper deras kroppsliga manifestation. När detta händer åter-vänder dwarkkan till andeplanet men kan nedkallas på nytt omschamanen så önskar. Dwarkkans kroppsliga manifestation för-svinner i samma stund som anden uppgår i andeplanet. För-svinnandet kan ta sig form av en stor rökpuff, ett kraftigt ljus-sken eller en plötslig förbränning.
Dwarkkas är intelligenta varelser. Om man övertalar en
dwarkka att dräpa en fiende kan dwarkkan, precis som vanligadödliga, använda sig av olika metoder för att nå sitt mål.Dwarkkan kan uppsöka fienden och dräpa honom i envig, för-söka förgifta honom, knuffa honom utför ett stup eller till ochmed leja folk att göra jobbet åt honom. Om uppdraget gälleravlivande av en fiende brukar dwarkkan inte bemöda sig attstiga ned på Mundana utan anfaller istället fienden direkt frånandeplanet.
En dwarkka kan ledsna på sitt uppdrag eller hämtas hem av
Mahktah personligen. Detta blir oftast utgången av ’omöjliga’uppdrag, exempelvis ’utrota alla djur’ eller ’bygg en bro frånTakalorr till Västmark’. Spelledaren kan räkna med attdwarkkan återvänder till andeplanet efter Ob3T6 timmar omhan fortfarande inte lyckats utföra sitt uppdrag.
Till sist bör fastslås att det är ytterst farligt att ta kontakt med en
dwarkka. Om det hela vill sig illa kan dwarkkan vända sig emotden som kallar och ta dennes ande ifrån honom. Dwarrkas kanibland också ta sig ut från andeplanet på eget bevåg, ofta påMahktahs direkta order.
Antagning och grader
En tirakschaman skapas med mallen på sidan 64 i boken’Tiraker: Mörkrets döttrar’. Om man inte har tillgång tillboken kan man istället använda sig av yrkesmallen för Ande-besvärjare på sidan 64 i regelboken. Alla tirakschamaner får2T6 Qadosh automatiskt när de skapas.
Fakta om Mahktahdyrkan
Gudom : Mahktah.
Godtagbara offer : Gåvooffer, Blodsoffer, Slaktoffer.
Heligaste dag : Tirakerna har inga ‘heliga’ dagar. Alla
festligheter till Mahktahs ära uppkommer spontant.Spelledaren får enväldigt välja ut en viss dag då slag för detroendes Qadosh-höjning görs, förslagsvis årets sista dag.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Mahktahdyrkan innehåller inga cere-
monier. Alla som är värdiga föds med Qadosh. Se sidan64 i ‘Tiraker: Mörkrets döttrar’ för mer information.
Allmänna tabun : En troende får aldrig åkalla en demon.
Allmänna förpliktelser : En troende får aldrig vägra att
hjälpa en vän i svår nöd. En troende får heller aldrig flyfrån en strid eller ett fältslag.

--- Page 71 ---
• 70 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
De nio gudarna
Under århundradenas gång har nio personer nått gudastatus.
Den första guden är religionens grundare Enkidu som upp-nådde apoteos genom sin totala insikt i hur allt levande alltidoch under alla omständigheter påverkar allt annat levande ochkonsekvenserna av detta. Det skedde år 5823 f.D. Den somsenast lyckades var Professor Larsus från Daval som år 1537e.D. uppnådde total vetskap om vad stasis, kaos och icke-existens egentligen är. De sju andra gudarna är Leclero, Lhate,Ourano, Rheia, Varuna, Digtet och Mircea. 
Kunskap
Allt vetande är till nytta. Även om kunskapen ibland kan kallasond kan den fortfarande vara  sann. Det är skillnaden mellansant och inte sant som är väsentlig, inget annat. Att förstå vadsom är sant kräver att man kombinerar empiri med mycketteoretisk bevisföring utan att förbise någon aspekt som kanpåverka resultatet. Brödraskapets medlemmar brukar dockförakta viss sorts kunskap, speciellt praktisk kunskap –exempelvis brukar bondens förehavanden sällan studeras.
Symboler
Brödraskapets symbol består av nio cirklar som sitter ihop. Oftabrukar medlemmarna ha nio ringar i hopsatta till en kedja runtsin handled. Ringarna symboliserar de nio som uppnått totalkunskap. Själva ringen är också en symbol för den totala kun-skapen, att kunna allt inom sitt område. 
Religionshistoria
År 5823 f.D. uppnådde Enkidu An-Salario den totala kunskap-en, detta skedde framför tolv adepter i det område som nuför-tiden kallas Ziu. Han vände sig en dag till dem och tillkännagavatt han nu visste det han behöver veta. I nästa andetag upp-manade han adepterna att själva söka den totala kunskapen, fastinom ett annat område och sedan förena sig med honom. Sedanförsvann han, vissa källor gör gällande att han förvandlades tillljus och gav sig upp på himlavalvet och förenade sig medstjärnorna. Brödraskapet hävdar att det är genom Enkidus astralaförening som vi kan använda stjärnorna att tolka våra öden.
Adepterna var djupt tagna av detta och gav sig var för sig ut för
att söka kunskap. Alla adepter skaffade sig tolv egna följeslagareoch lärde dem om Enkidu. Dock var det en av adepterna somglömde Enkidu och satte sig själv i hans ställe. Hans namn varMarnuk. Brödraskapets historieskrivning berättar att hans följe-slagare är stamfäderna till det folk som idag kallas darkener.  
Sakta spred sig läran Enkidu över Mundana. Begåvade och
bildade från alla länder anslöt sig efterhand. Dock började detdyka upp vissa variationer i hur man utövade religionen. Vid
samlingsmötet år 1032 e.D. i staden Camard beslöt man attupprätta en internationell organisation och ett internationelltpostverk vars säte skulle ligga i Camard.  
Lära
Kunskap är makt. Alla medlemmar skall sträva efter att få så storkunskap inom sitt område att denne kan bli en i gudakollektiv-et. Då detta är utom räckhåll för en betydande majoritet skalldessa i första hand hjälpa de som har en möjlighet att uppnåmålet. Hjälpen kan variera från att göra egna upptäckter till attvara deras sekreterare. 
Varje dag skall alla troende meditera en timme för att skapa den
inre balans som krävs för att kunna fokusera sig på det som ärviktigt. Under meditationen skall man enbart tänka på Enkidueller Larsus.
Det magikerna kallar den obegränsade kunskapens lag är just
den lagen som brödraskapet försöker upphäva. Genom att fåjust obegränsad kunskap inom ett område kan man kommavidare. Att säga att det inte går är bara att ge upp och erkännasig själv och alla andra människor som odugliga.  
Förbud
Det finns vissa saker som är förbjudna för en medlem i brödra-skapet. En medlem får inte medvetet framlägga falska uppgiftersom om de vore sanna fakta för någon annan medlem. Att ljugaför utomstående är dock inte tabubelagt. En annan regel är atten medlem inte medvetet får bidra till att kunskap går förlorad.Om någon skulle bryta mot något tabu är det inte så allvarligtom han bara har ett gott skäl. Saknas ett gott skäl kan dockexkommunicering komma i fråga.
Qadosh
En medlem i brödraskapet får sitt första poäng Qadosh i sambandmed inskolningsriten. Efter det skall ett årligt slag (Ob3T6) slåsöver nuvarande Qadosh. Lyckas slaget höjs Qadosh med ett(+1). Slaget slås på årsdagen för inskolningsriten.
Qadosh kan också höjas när man värvar nya medlemmar.
Värvas en ny medlem får värvaren, när den nya medlemmengenomgått inskolningsriten, slå ett slag (Ob2T6) över Qadosh.Lyckas slaget höjs Qadosh med ett (+1). Detta gäller bara förden första, femte, tionde, tjugonde och varje därpå föjandehundrade person man värvar.
En pilgrimsfärd till den plats där Larsus uppsteg till gudomlig-
het, det vill säga i hans studiekammare i Daval, ger efter någratimmars meditation tre (3) svåra (Ob4T6) slag för att höjaALLVETANDETS BRÖDRASKAP
Brödraskapet är en elitistisk religion som riktar sig till begåvade filosofer, vetenskapsmän,
magiker, alkemister, tänkare och liknade runt om i Mundana. De gudar som dyrkas är detidigare medlemmar som lyckats få total kunskap inom ett avgränsat område. Slutmålet är
att det gudakollektiv som brödraskapet dyrkar skall få den totala kunskapen om allt för att kunnabygga upp en sann, lycklig och rättvis värld.

--- Page 72 ---
• 71 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Qadosh. Precis som ovan måste man slå över sin nuvarande
Qadosh. Nackdelen med just denna plats är att den ständigtoch diskret övervakas av representanter från Daakkyrkan somär fullt medvetna om platsens betydelse för brödraskapet.Under de senaste hundra åren har de tagit över femtio avbrödraskapets medlemmar. Samtliga har avrättas efter grundligaoch mycket plågsamma förhör.
Utbredning
Allt som allt finns det ungefär 1.000 medlemmar i brödraskapet.Utav dessa finns ca 250 i Thalamur, ca 200 i västlanden, ca 100i det jargiska kejsardömet, ca 100 i Asharina, ca 150 blandcirefalierna, ca 200 i Consaber, Colonan och Pereine. Utöverdessa finns det några som lever som eremiter ute i vildmarken.
Religionen finns enbart representerad bland de bildade klass-
erna i de olika nationerna och enbart bland människor. 
Världssyn
Andra religioner accepteras med gillande. Det finns flera skäl tilldetta. Religionerna ser ofta till att folk lär sig läsa och skriva,vilket ger brödraskapet större och bättre rekryteringsmöjligheter.Religionerna håller ofta den obildade massan på plats, vilket gerett stabilt samhälle vilket i sin tur underlättar för forskning.Religiösa centrum brukar också innehålla mängder med kunskapoch erfarenheter som kan användas (om man sorterar bort detreligiösa).
Naturligtvis gillar inte brödraskapet att de förföljs i vissa länder,
men på det stora hela överväger de positiva fördelarna medandra religioner. Brödraskapet har aldrig försökt sprida sin läratill stora grupper av folket då detta skulle kräva utbildning avpräster och liknade. En sann medlem av brödraskapet anser inteatt detta är ett vettigt sätt att spendera sin tid på. Magi accept-erar brödraskapet fullt ut enligt principen ”allt sant vetande ärtill nytta”.  
Organisation
Brödraskapets huvudsäte finns i Camard. Här finns ett arkivöver brödraskapets medlemmar där det står allt av intresse omdem. All korrespondens som brödraskapets medlemmar skickarutanför den egna nationen går också genom Camard. 
I huvudsätet finns brödraskapets bibliotek, ett mycket stort
sådant, som innehåller mängder med böcker som olika med-lemmar skänkt genom tiderna. Biblioteket brukar sällan besök-as av brödraskapets medlemmar utan böckerna skickas ut tillden enskilda medlemmen om han begär det. 
Fyra personer leder högkvarteret organisatoriskt. De sköter om
biblioteket, ser till att korrespondans skickas dit den ska, arkiv-erar rapporterna från brödraskapets kretsar, organisera inter-ledarna och finansierar de olika antikvasisternas projekt. 
Lokalt är brödraskapets organisation uppbyggd i små syndikat.
Den äldste medlemmen i varje syndikat är också dess ledare.Det är ledaren som skall organisera möten och hålla ihopgruppen. Ledaren skall även hålla regelbunden kontakt medfem andra ledare och skicka rapporter och pengar varje halvårtill högkvarteret i Camard. De fem antikvasisterna
Det finns för närvarande fem antikvasister. Nedan kommer enkort beskrivning över deras nuvarande förehavanden.
Salvarus Axus : En ambitiös teolog som söker efter gudarnas
sanna natur. Just nu befinner han sig norr om Caserion där hanförsöker skapa en ny gud genom att få en mindre by att dyrka’Solens son’, som egentligen är en sabrisk äventyrare han hyrtin för uppgiften.
Engart Silverstäd : En enveten vetenskapsman som strävar
efter att förklara skapelsen och Mundanas kompletta historiamed bevis och allt. Just nu befinner han sig Colonan för attsöka efter boken ‘Salthjärtat’.
Noma Sullél : En mycket intelligent kvinna vars mål är att
förklara kosmos och alla dess olika zoner. Hon befinner sig justnu i Alkarzan och ägnar sig åt studier av stjärnhimlen.
Tzazil Jorkz : En vetenskapligt lagd magiker som söker efter
sanningen vad gäller mörkrets sanna natur. Han befinner sig iAn-Thalamur där han söker efter rester av det sanna mörkret.
Pekriz Salzs : Pekriz är en skicklig teoretiker vars yttersta mål
är att förklara tidens väsen och hur man kan manipulera det.Han har inte synts till på fem år och ingen vet vart han är ellerens ’när’ han är... 
Fiender
Brödraskapet har inga uttalade fiender. I dagsläget är det ihuvudsak inkvisitionen i det jargiska kejsardömets som utgördet största hotet mot brödraskapet. Antalet medlemmar ikejsardömet har sjunkit till nästan hundra från femhundrasextio år tidigare.
Antagning och grader
Broder/Syster : En medlem i ett syndikat kallas (beroende av
kön) för broder eller syster. Brödraskapet värvar nya med-lemmar genom att kontakta ynglingar som verkar begåvadeoch intresserade av att studera. Ingen kan ansöka om medlem-skap. För att ha blivit kontaktad krävs ett lyckat normalsvårt(Ob3T6) slag mot antingen PSY, BIL eller Rykte och att hatillbringat en tid på något lärosäte. Fördelarna med att anslutasig till tron är flera. Man får tillhör en gemenskap som bejakarsökandet efter kunskap. Ett effektivt kontaktnät byggs upp dåbrödraskapets medlemmar ofta hjälper varandra till höga posteri samhället. Medlemmarna har ofta tillgång till böcker ellerskrifter inom de mest skiftande kunskapsområden – ävenförbjudna eller på annat sätt ‘heta’ skrifter. Naturligtvis är detockså trevligt att en gud kanske hjälper till vid behov. Enbroder eller syster skall skänka minst en tiondel av sin inkomsttill syndikatledaren och deltaga i minst 45 möten per år. 
Syndikatledare : Ledare för en grupp om högst tolv personer.
Kravet för att få bli ledare är att man är äldst i sin grupp.Syndikatledaren får in pengar från medlemmarna som skallanvändas till syndikatets utgifter, oftast kostnaderna för deveckovisa mötena. Allt överskott skall skickas till högkvartereti Camard. En syndikatledare skall också bidraga med en tiondelav sin egen inkomst. För att utnämnas till syndikatledare skallman efter vart tjugofjärde möte slå normalsvåra (Ob3T6) för-

--- Page 73 ---
• 72 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
bättringsslag mot de tre färdigheterna Ceremoni, Filosofi och
Ockultism. Enda sättet att stiga i grad är att den förre syndikat-ledaren avlider eller stiger i hierarkin och på så vis ger plats förden näst äldste inom syndikatet. Ett annat sätt är att starta ettnytt syndikat med egenhändigt värvade medlemmar som mandå blir ledare för eftersom man förmodligen inte värvar någraäldre än sig själv.
Interledare : Interledarna är brödraskapets präster. Det finns
alltid fem stycken aktiva som reser runt i Mundana och besökerde olika syndikaten. De ser till så det inte skapas lokala av-vikelser i teologin eller dyrkandet av gudakollektivet. Inter-ledarna väljer själva ut sina efterträdare. I de fall där detta inteskett så utnämns en efterträdare av någon annan interledare. Eninterledare får det ekonomiska stöd han behöver från Camard.En interledare kan inte stiga i graderna.
Antikvasist : Titeln antikvasist är det finaste man kan ha inom
Allvetandets brödraskap. För att erhålla titeln måste  man varamedlem i brödraskapet och genomgå långa förhör och svåraprov vid högkvarteret i Camard (svåra (Ob4T6) slag krävs motCeremoni, Bildning, Psyke och tre valfria lärdomsfärdigheter).Även ett forskningsområde måste redogöras för, vad man skallforska kring. Det får inte vara något som redan är avklarat ellerupptaget av någon annan antikvasist. En ansökan om att bliantikvasist kan göras var femte år. En antikvasist får varje år enstörre summa pengar att röra sig med. Hur stor beslutas påhögkvarteret. Syftet är att antikvasisten skall beredas möjlighetatt uppgå i gudakollektivet, något som mycket sällan sker.Fakta om Allvetandets brödraskap
Gudomar : Enkidu, Larsus, Leclero, Lhate, Ourano,
Rheia, Varuna, Digtet och Mircea. 
Godtagbara offer : Gåvooffer, Blodsoffer, Slaktoffer.
Heligaste dag : 30 december.
Övriga heliga dagar : 1 januari, 2 maj.
Ceremonier : Artefaktindikation (1), Den totala förstå-
elsen (8), Delad kunskap (4), Divination (3), Evig kun-skapsdelning (10), Exkommunicera (2), Förbannelse (4),Glömskans välsignelse (8), Helig skrift (8), Heliga tecken(1), Magins färg (4), Sanna namnet (4), Spirituell kom-pass (1), Textens tunga (1), Upptäckandets glädje (2),Utommänsklig utpekare (1), Varsebli djur (1), Vandödasförtäljare (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En medlem får inte medvetet fram-
lägga falska uppgifter som om de vore sanna fakta förnågon annan medlem. En medlem får heller inte med-vetet bidra till att kunskap går förlorad, såvida inte dennehar ett mycket gott skäl för detta handlande.
Allmänna förpliktelser : Varje dag skall alla troende
meditera en timme för att skapa den inre balans somkrävs för att kunna fokusera sig på det som är viktigt.
NAVAREDYRKAN
Navare är alla sjöfarares gud. Gudomen styr över haven och alla dess faror. Att blidka
Navare är en vanlig sed även bland sjömän som inte är Navaretroende. Navare är kändlängs Mundanas alla kuster, även om guden kallas vid olika namn, exempelvis Tritos,
Mare och Belk.
Mytologi
Navare är en gigantisk gudom som lever under havets yta.Guden sägs ha levat på land långt innan andra gudar kom tillMundana. Han styr över haven och skapar otaliga stormar.Vågorna, malströmmarna och de förrädiska grunden är allaNavares skapelse.
Navare dyrkas av sjöfarare överallt i Mundana, fast under olika
namn – guden är även känd som Tritos i det jargiskakejsardömet, Belk vid Asharinahalvön och Mare i Västlanden.Han avbildas antingen som en gigantisk humanoid med sjögräsoch harpun, som ett trolliknande vidunder eller som ett sjö-monster med tentakler.
Dyrkan
Navare dyrkas främst genom gåvooffer för att blidka guden. Påde heliga dagarna tillägnas större offer till guden. Gåvooffrenbestår ofta av fisk, men även dyrbarheter som silver och guldkan offras för att vara på den säkra sidan.Navare kan ibland göra en gudomlig intervention genom att
mirakulöst rädda ett fartyg med en navigator (eller thalass)ombord. Detta sker vanligen genom att vågorna stillas ochvinden avtar. Fartyget kan också föras av strömmar till säkravatten eller undan farliga rev.
Det finns två viktiga lydnadsregler inom denna sjöfararnas
religion. För det första får man aldrig under några som helstomständigheter döda en albatross. För det andra måste mansvära en ed att alltid försöka hjälpa nödställda till havs. 
Organisation
Det finns ingen organiserad dyrkan av Navare. En thalass skallalltid lyda en navigator. I övrigt följer rangordningen befäls-ordningen på fartyget.
I många hamnstäder finns det ett litet tempel tillägnat Navare.
Dessa tempel vårdas som regel av en för gammal pensioneradsjöman eller en tjänstegörande navaredyrkare. Många segel-fartyg har också ett liten gudabild vid den förliga masten.

--- Page 74 ---
• 73 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Heliga dagar
Navares heligaste dag infaller vid midvintersolståndet den 1
januari. Övriga heliga dagar inträffar på dagen för vårdag-jämningen (1 april), vid sommarsolståndet (1 juli) och vid höst-dagjämningen (1 oktober). 
Antagning och grader
Thalass : För att bli antagen måste man lyckas med minst ett av
framgångsslagen i yrkesrutan för ’Sjöman’, ’Flottist’ eller ’Tro-ende’. Som thalass måste man bidra med en tiodel av sin in-komst till templet i hemmahamnen och till gåvooffer för attblidka Navare. Dessutom måste en thalass arbeta fyra veckorper år i hemmahamnens tempel. I utbyte tilldelas thalassen denheliga oljan.
Navigator : För att erhålla graden Navigator måste man klara
ett mycket lätt (Ob1T6) slag mot Qadosh och ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot Sjömanskap. Navigatorn har samma kravsom thalassen då det gäller tribut och tjänstgöring. En navigatortilldelas även Navares galjon.
Heliga föremål
Den heliga oljan : Genom att gjuta denna olja på vågorna kan
man minska våghöjden och lugna vinden. Våghöjden inomtrettio meter från fartyget lugnas två steg nedåt på vindstyrke-tabellen (se sidan 109 i Mundana). Vindstyrkan påverkas inte.Navares galjon : Detta är en avbildning av gudens överkropp
som fästs på ett fartygs förstäv. Om vindstyrkan överstiger åtta(>8) på tabellen för vindstyrka (se sidan 109 i Mundana) så sänksden till åtta (8). Vindstyrkan kan dock sänkas max sex steg.Dessutom vrids vindriktingen upp till ett steg (±1) så att den blirmer akterlig (se tabell för vindriktning på sidan 109 i Mundana).
Fakta om Navaredyrkan
Gudom : Navare (även känd som Tritos, Mare och Belk).
Godtagbara offer : Gåvooffer (vanligen fisk).
Heligaste dag : 1 januari.
Övriga heliga dagar : 1 april, 1 juli, 1 oktober.
Ceremonier : Helga (2), Goda vindar (2), Skapa heligt
föremål (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : Man får aldrig döda en albatross.
Allmänna förpliktelser : Man måste försöka rädda nöd-
ställda på havet.


--- Page 75 ---
• 74 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Gudomarna
Tron på Rotrax varierar kraftigt mellan olika grupperingar.
Vanligtvis ses han som en upptågsmakare och bråkstake somstår vid sidan av andra mäktigare gudar. De andra gudarnaskapade världen, och denna var in i minsta detalj välordnad ochlogisk. Rotrax tyckte att de andra gudarnas skapelse var tråkigoch förutsägbar och för att råda bot på detta släppte han löskaos i världen. Han skapade jordbävningar och vulkanutbrottvilket gav upphov till mineralrika bergskedjor, han släpptestormarnas vindar fria vilka skapade växlande väder, och hanlösgjorde sjukdomar som gjorde Mundanas invånare dödligamen samtidigt skänkte dem glädje över livets gåva.
En sidogren av Rotraxdyrkarna ser Rotrax som den ende gud-
en. Det var Rotrax som i begynnelsen skapade obalans i det väl-ordnade ljusfrö som svävade i harmoni genom mörkret. Där-igenom skapade han världen, som blev en blandning av ljus ochmörker. Denna variant av Rotraxdyrkan betonar hans gåtfullaoch filosofiska sida. Man anser att Rotrax kan byta utseende ochofta uppträder i form av andra gudar. Dessa gudar finns inte utanär bara ett påhitt från Rotrax sida för att driva med de lättluradestackare som tror att det bara finns en sanning.
Religionens lära och utbredning
Rotrax representerar de kaotiska elementen i kosmos. Källan tillkreativitet och inspiration är förändring och dynamik. Därförmåste man rasera det gamla och undvika att fastna i rutiner. Manskall inte heller låta sig förtryckas av etablissemanget. Alla harrätt att leva i frihet. Att göra uppror mot sina ledare och utmanarådande moral är något som varje individ borde ägna sig åt.Rotrax är också slumpens gud och han styr över tur och otur.
Rotrax förespråkar egen vinning. Den som vill ha något måste
själv se till att ta det. Att tillskansa sig rikedomar genom be-drägeri är helt enligt Rotrax önskan. Det finns mer än ensanning, och även en lögn kan bli sanning om tillräckligtmånga tror på den.
Rotrax är förtjust i gåtor, och ofta måste man lösa så kallade
gåtdikter för att Rotrax skall hörsamma ens böner. Gåtornabygger inte på kunskap utan känsla och intuition och saknarvanligtvis ett entydigt svar. Rotrax är också förtjust i att utmanamotståndare i rimflätning, och det finns många historier omhur han har snärjt gudar, demoner och andra fiender med sinaverbala trick. Den som löser eller ser igenom Rotrax gåtor kanfinna många fördolda hemligheter.
Rotraxdyrkan är spridd över så gott som hela Mundana men
den är inte speciellt organiserad. Vanligt är att den troende harett litet altare i sitt hem. Altaret är prytt med sådant som för-knippas med Rotrax och den troende tillber ofta sin gud genomatt viska hemligheter, framföra en oanständig visa eller kopulera.Ibland går en samhällsgrupp samman, till exempel en stads tigg-
are, och bygger ett tempel till Rotrax ära. Dessa brukar se utsom stora fallfärdiga hyddor och de pryds med allt från skat-fjädrar och bjällror till sönderslagna speglar och kattguld.Gruppens ledare, till exempel tiggarkonungen, utser entempelväktare. Det är inte ovanligt att en sinnessjuk personväljs eftersom dårar anses stå Rotrax nära.
Heliga dagar
Den första i gräsmånad varje år firar man dårarnas karneval imånga städer runtom i Mundana. De troende väljer då en by-fåne eller liknande till Narrarnas konung, Rotrax ställföreträd-are i Mundana. Han får en krona bestående av en fjäderkläddkrans med åsneöron, en mantel i form av ett brokigt lapptäckeoch en spira prydd av ett groteskt huvud med bjällror.Karnevalståget rör sig genom stadens gator och torg, musikerspelar parodier på religiösa musikstycken, narrar läser dikter somhånar stadens styrande och rika, och man slänger ruttna grön-saker på borgerskapets hus. Karnevalen avslutas med ett präktigtfylleslag i ett av Rotrax tempel. Narrarnas konung får så mycketmat och sprit han klarar av att inta, och han får dela säng medalla de kvinnor han önskar. Vid soluppgången dränks han i entunna öl som straff för att han uppträtt som Rotrax. Överhetenär naturligtvis inte förtjust i dessa respektlösa karnevaler och påmånga håll är de förbjudna. Där de tillåts beror det på attöverheten inser de lägre samhällsskiktens behov av att få leva utsin frustration. Hellre en karneval än ett uppror.
Den första november firas St Nadians dödsdans. Rotraxdyrkar-
na gör då narr av ett av Daakkyrkans helgon. Man menar blandannat att St Nadian var guden Rotrax älskare. 
Antagning och grader
Förutom den öppna Rotraxdyrkan ryktas det om en sidogreni form av en hemlig kult som kallar sig De maskerade. Dennakult sägs ligga bakom många illvilliga rykten om de styrande,spionverksamhet, upplopp och revolutioner, allt med avsikt attstörta etablissemanget och befria folket ur dess ’slaveri’. Deagerar i det fördolda och påstås vara organiserade i små celler påupp till tio personer. Ingen känner kultledarens sanna identitetmen man talar om en kaosmagiker som vidrörts av Rotraxheliga vansinne. Därigenom kan han höra sådana sanningarsom Rotrax viskar för lågt för att andra skall kunna höra dem.De maskerades undangömda tempel påstås vara prydda avmasker, inristade gåtor samt en staty av en blind Rotrax medfingret för munnen.
Följande information gäller enbart för De maskerade. Den
allmänna Rotarxdyrkjan har ingen liknande organisation.
Skojare : Lärlingar som fungerar som lekarnas sändebud och
underhuggare. För att bli lärlig krävs det att man lyckas medROTRAXDYRKAN
Rotrax är guden som utmanar den rådande ordningen och häcklar de höga i samhället.
Han tillbeds av tjuvar, taskspelare och samhällets utstötta, tillika av gycklare och barder.Rotrax avbildas ofta som en hånfullt skrattande narr. Hans tjuvaktiga egenskaper symbol-
iseras av skatan, hans listighet av räven och hans ombytlighet av en tudelad teatermask.

--- Page 76 ---
• 75 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
minst ett av slagen för yrkesgruppen Troende (se sidan 7). En
skojare måste betala en fjärdedel av alla sina intäkter till lekarna.
Lekare : Lekarna är lokala ledare inom De maskerades kult. De
tar upp tirbut av skojarna och skickar en fjädedel av dennavidare till ärkelekaren. För att bli lekare krävs det att man lyckasmed ett svårt (Ob4T6) slag mot färdigheten Övertala samt ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot karaktärsdraget Tur. 
Ärkelekare : Ärkelekaren är den högste ledaren för De
maskerade. Denne har kontakter inom ett flertal rikensstyrande organ och det sägs att ett stort antal kungliga gycklareär direkt underställda ärkelekaren.
Heliga föremål
Rotrax mask : Rykten påstår att medlemmar inom De mask-
erade tilldelas en mask som gör det möjligt att anta andrapersoners utseende. Endast ansiktet förändras.Fakta om Rotraxdyrkan
Gudomar : Rotrax.
Godtagbara offer : Själsoffer (offret dränks i öl).
Heligaste dag : 1 april.
Övriga heliga dagar : 1 november. Andra heliga dagar
sammanfaller med lokala karnevaler och festligheter.
Ceremonier : Divination (3), Rotrax förbannelse (2),
Rotrax välsignelse (2), Skapa heligt föremål (1), Väl-signelse (1).
Allmänna tabun : –
Allmänna förpliktelser : –
MARTARIDYRKAN
Svärdets gud, Martari Preon, dyrkas av många krigare runt om i Mundana för att få
lycka i strid. Han är känd som Den ärorika segerns gud, Det gyllene svärdet, De ett-hundraen triumfernas herre och Livets prövoman. Martaridyrkan har sitt starkaste fäste i
det cirefaliska samväldet samt på Asharinahalvön.
Mytologi
Martari är en oäkta son till Cragan, krigets gud, och en legend-arisk hjältinna vid namn Falinna Preon som levde i ett forntidarike som tros ha legat långt väster om det nuvarande jargiskakejsardömet. Martari Preon utmärkte sig redan som ung somen extremt skicklig krigare som ingen kunde besegra i svärds-strid. I sin ungdom begav sig Martari ut på långa vandringar ifrämmande och avlägsna länder. Få i hans omgivning kundeana vad Martaris motiv var och de som vågade förhöra sig omhur det låg till råkade ut för Martaris blodtörstiga klinga –Zorstrak. Under Martari Preons tjugofemte år antog han singudomlighet genom att utmana sin fader. I högmod accept-erade Cragan att använda svärd som duellvapen. Denna envigvarade i ett år under vilket Mundanas yta sägs ha skakat avfruktan. Till slut hade Martari pressat sin fader så långt attCragan erkände sig besegrad. Trots sin förlust mot sin oäktason kunde fader och son försonas och har nu en nära, men om-bytlig relation.
Symboler
Martari avbildas i många olika gestalter, vanligast är dock atthan är mörkhårig och iklädd en tunika. De tiraker som dyrkarMartari ser ibland gudomen som en tirakkämpe. Han avbildasalltid med sitt svärd Zorstrak draget. Statyer av Martari harsamma motiv och är i princip alltid gjutna i brons eller järn.
Då Martari inkarnerar sig och tar fast form på Mundanas mark
tar han skepnaden av en ung, men mycket välvuxen man medett oproportionerligt stort svärd. Han klär sig i sådana kläder somförekommer lokalt, men de är alltid av mycket god kvalitet.Martari Preons symbol är ett tveeggat tvåhandssvärd. De
vanligaste färgkombinationerna är ett vitt eller silverfärgat svärdpå svart botten. Denna symbol förekommer bland annat påamuletter i halskedjor, ovanför alla portaler i Martaris tempeloch ibland som tatueringar på Martaris trogna. Symbolenförekommer också på de svarta tunikor som de trogna ofta bär.Även andra kläder kan dekoreras på detta sätt.
Religionshistoria
Legenderna berättar att de första av Martaris trogna slog följemed honom redan då han var sexton år. Dessa första trognahade tidigare tillhört Falinna Preons krigarskara. Man vet intenamnen på alla dessa följeslagare, men kända är Leos Gralion,Erol Desmone, Herea Lagranna samt Rugan Nior. ErolDesmone, den siste av dessa stora krigare dog enligt legendernaför över 5300 år sedan.
Religionens historia är dåligt känd, eftersom få dokument bevar-
ats. Anledningen härtill är antagligen att Martari aldrig har ansettatt lärda män har haft något att tillföra – detta är en åsikt som fort-farande finns i religionen. Från andra källor vet man att religionentidigt hade fäste i Asharina och i områdena runt Kraggbergen.Den sentida cirefaliska ’Svärdets bok’ innehåller dock månganedtecknade legender – många Martaridyrkare anser dock att denbok innehåller många felaktigheter.
Doktrin och budskap
Grunden i Martaris lära är uppriktighet, pålitlighet, ridderlighetoch rent spel. Dessa värden bör den trogne upprätthålla i allasamanhang, men framför allt i strid. Att använda förgiftade

--- Page 77 ---
• 76 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
vapen, döda en obeväpnad fiende och liknande är totalt oför-
enligt med Martaris välvilja. Dessa förpliktelser är några avmånga som kan förekomma. De mest ortodoxa av gudens an-hängare använder svärd som enda vapen och tillåter sig inte ensatt använda sköld. Att fly eller ge upp då man befinner sig i enstrid som man själv startat är tabu för alla Martaridyrkare. Detförekommer ibland att Martari själv inkarnerar sig för atthämnas den misshaglige som brutit mot det tabubelagda.
Enligt Martaris lära håller Mundana sakta men säkert på att
korrumperas och förfulas av all oärlighet och allt förräderi.Slutligen skall den dagen komma då Mundanas öde skall be-stämmas. Då kommer alla fega, tjuvaktiga och lömska varelserställas mot alla väsen som hyllar ärlighet, mod och ridderligheti en enorm strid. Även de döda kommer att deltaga, eftersomde i gryningen av denna dag kommer att återuppstå. Alla kom-mer inte att kämpa i striden. Alla likgiltiga och omedvetnakommer att stå som åskådare och det är bara de verkligt’ohederliga’ kämparna respektive de mest ärbara krigarna somaktivt kommer att strida. 
Eftersom man inte vet var gränsen till likgiltigheten går försöker
de flesta av Martaris anhängare vara ärliga i allt de gör ochbekämpa minsta tendens till orena stridsmetoder. Den sida somsegrar i Den stora striden kommer därefter att styra världen eftersina principer. För en trogen Martaridyrkare är det därför mycketviktigt att begravas hel tillsammans med sin rustning och sitt svärdså att han kan resa sig och kämpa för Martari efter årtusenden avsömn. Vinner Martari striden kommer de tappra krigarna att fåevigt liv i Martaris oändliga kungadöme ovan molnen.Utbredning
Dyrkan av Martari är utspridd över stora områden. Religionenförekommer dock sällan som den enda religionen. Martari-dyrkan har sitt starkaste fäste i det cirefaliska samväldet samt påAsharinahalvön. I vissa områden, exempelvis de centrala delar-na av det jargiska kejsardömet, är religionen aktivt motarbetad.Även vissa ‘civiliserade’ tiraker dyrkar Martari.
Martari Preon dyrkas vanligtvis bara av krigare och riddare,
sällan av legosoldater. Även härskare och olika typer av befäl-havare dyrkar ibland Martari. Det är mycket ovanligt att helasamhällen dyrkar guden. Martaris religion är mycket tolerantamot andra religioner såvida de inte är fientligt inställda.
Världssyn och organisation
Martaris anhängare är accepterade nästan överallt, med undantagför det jargiska kejsardömet och Thalamur. Det förekommer tilloch med att en krigare dyrkar en eller flera andra gudar vid sidanav Martari. Detta har Martari ingenting emot så länge de andragudarna inte är uppenbart motsatta hans egen lära. 
Det finns ingen egentlig organisation som är enhetlig för
Martaris samtliga anhängare. Däremot finns ett antal mindreriddarordnar som dyrkar honom och de har sina egna systemmed rangordning, befordran och dylikt. Anhängare av Martariägnar sig mycket sällan åt mission. De är inte heller politisktaktiva som grupp. Däremot händer det inte sällan att deinnehar en hög politisk eller ekonomisk ställning vid sidan avsin befattning inom religionen.


--- Page 78 ---
• 77 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
Nedan listas ett antal av de riddarordnar vars medlemmar
tillsvärsig svärdets gud Martari. Observera dock att listan inte pånågot sätt är fullständig utan bara tänkt att ge en fingervisningom vilka sällskap som finns.
Bardens brödraskap : En asharisk gren av Martaridyrkan,
grundad år 2599 e.D. av stormannen Bard Karell. Bardensbrödraskap blandar rigorös vapenträning med dans och musik föratt öva upp fingerfärdighet och rörlighet. Orden visar gärna uppsig på allehanda vapentävlingar och torneringar för att därigenomvisa vad orden och gudomen går för. Ordens sköld är kluvenmed ett svärd i guld på rött samt en luta i rött på silver.
Falinnaorden : Falinnaorden består enbart av kvinnor, vilka i
första hand dyrkar Falinna Preon – modern som gav liv åtMartari. Liksom de övriga ordnarna inom Martaridyrkan såägnar sig Falinnaordens medlemmar ganska mycket åt svärdslek– dock inte i lika stor utsträckning som andra ordnar. Falinna-orden betonar istället missionen och spridandet av läran som deviktigaste punkterna. Orden följer ‘Barmhärtighetens lag’ – enfem volymer tjock samling av visdomsord från hela Mundana.Falinnaorden är förmodligen den mest spridda av alla Martarisriddarordnar. Högkvarteret ligger i staden Cheng i det gamlariket Menon-Aun vid Söderhavet, långt väster om Blå havet.Mindre kapitelhus finns i hela Mundana, från Menon-Aun iväster till Ehbron i öster, men dessa håller dålig kontakt medvarandra. Ordens sköld har ett rött hjärta på silver.
Svarta svärdets beskyddare : En Martariorden av cirefaliskt
ursprung som består av allt från cirefaliska huskrigare tillprominenta vapenmästare. Samfundets heliga bok heter‘Svärdets bok’ – en bok vars innehåll inte erkänts fullt ut avövriga ordnar och sällskap inom Martaridyrkan. Bland annatframställer boken cirefalierna som ett överlägset folkslag.Ordens innersta kretsar är hemliga och medlemmar tas enbartupp efter rekommendationer från andra medlemmar. Deninnersta kretsen kallas ‘Mästarringen’. Högkvarteret finns i dencaseriska staden Marek Pomian, men orden har även templeoch kapitelhus i städer som Jarla, Tuzan Rim och Zamm Mian.Ordens sköld har ett svart svärd på silver.
Helgedomar
Många av Martaris första helgedomar och tempel är sedan långatider lagda i ruiner. Dessa platser är dessutom svårtillgängligaeftersom de ligger i områden som nu av någon anledningkontrolleras av arachnider.
Överhuvudtaget finns det inte särskilt många helgedomar till
Martaris ära. Många gladiatorarenor har ofta ett litet kapell somär tillägnat Martari. De flesta av hans dyrkare anser att den rättaplatsen att tjäna honom är på slagfältet eller på tornerspelensarena. Många troende har dock i sitt hem eller härläger någonsymbol för Martari, exempelvis en statyett eller ett vackert två-handssvärd, till vilken de riktar sina böner inför strider ellersvåra situationer.
Heliga dagar
Den första dagen i februari är den heligaste dagen. Denhögtidlighålls genom bön och andra religiösa förrättningarunder en gemensam högmässa. Det var nämligen denna dagCragan erkände att Martari hade segrat och detta ses som en
symbol för den ärorika och ädla stridens överlägsenhet överden vanliga kaotiska striden. Dagen kallas ibland segerdagen.Några övriga heliga dagar finns inte.
Gudomlig intervention
Martari är ganska ointresserad av de varelser som inte dyrkarhonom. Däremot håller han ett vakande öga på sina trogna. Detberättas om Martaridyrkare som i nödens stund på olika sätt fåtthjälp av guden som inkarnerat sig och nedgjort fienden. Deflesta av dessa berättelser handlar om ärbara stridsmän som för enviktig uppgift har råkat in i en strid mot en hopplöst överlägsenfiende. De flesta av Martaris trogna får dock nöja sig med densjälsliga kraft som han skänker dem. regeltekniskt medför enlyckad Gudomlig intervention att Martari inkarnerar sig.Martaris inkarnation försöker sedan dräpa den som Martari sersom den primära motståndaren till den Martaritroende.
Det berättas också om Martaridyrkare som i farans stund har
svikit den ärorika stridens principer och på ett fegt elleromoraliskt sätt gett upp eller tagit till flykten. Martari ärobeveklig mot de sina om de inte är trogna även i motgångens
Martaris inkarnation
STY:1 8 HÖR :18 
TÅL:1 8 SYN :1 8
RÖR :1 8
PSY:1 8
VIL:1 8 AGG : Anfaller alltid.
Förflyttning : 11 m/runda, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 18, Skadetålighet : 8 rutor.
VINIT : 13*, Insikt : Automatisk insikt*.
* VINIT-slaget blir en nivå enklare (–Ob1T6).Anfallsmanövrer (närstrid) :
Storsvärdet Zorstrak (24), Ob10T6, Bryt(18), SI(4/3).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Parera.
Träfftabell : Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).
Rustning : Generellt [H0, K0, S0].
Färdigheter : Hoppa 18, Stridsvana 18, Simma 18,
Klättra 18.
Språk : Samma språk som den troende, nivå 18.
Övrigt : Martaris inkarnation är klädd som enligt de lokala
traditionerna som gäller för troende på Martari. Inkarna-tion stannar kvar och kämpar tills dessa att motståndarenär oskadliggjord (inte nödvändigtvis dödad) eller tills dessaatt inkarnationen missar ett Chock- eller Dödsslag.

--- Page 79 ---
• 78 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
stund. Martari tvekar inte att inkarnera sig och dräpa den som
brutit mot religionens tabu som säger att man inte får fly ellerge upp i en strid man själv startat. Regeltekniskt slår man ettslag för Gudomlig intervention (baserat på Qadosh innan sänk-ning för tabubrott). 
Lyckas slaget för intervention så inkarnerar sig Martari och
försöker dräpa hädaren (istället för att hjälpa). Dödasinkarnationen klarar sig hädaren undan med utan någonQadoshförlust för brott mot tabu – Martari ger då sin förlåtelseoch tabubrottet är sonat. 
Antagning och grader
För att bli antagen som medlem i Martaridyrkan krävs att manlovar att följa de förpliktelser som finns. Antagning till högregrader sker genom speciella initieringsdueller mot medlemmarsom redan uppnått den högre graden. Martari övervakar dessadueller och ingen blir permanent skadad även om blodet kanflyta. Man får deltaga i högst en initieringsduell per år.
Martaris lärjunge : Att bli antagen inom som en Martari-
dyrkare kräver att man lyckas med minst ett av framgångsslageni yrkesrutan för ’Troende’ eller för ’Tempelriddare’ (se sidan7). Som Martaris lärjunge förpliktigar man sig att inte användaandra vapen än svärd och dolk. En tiondel av lärjungens in-komster skall också lämnas i tribut i samband med de fyraveckors tjänstgöring som religionen kräver. 
Martaris svärd : För att bli Martaris svärd måste man vinna en
initieringsduell mot en medlem som redan uppnått denna grad.För att vinna krävs ett mycket lätt slag (Ob1T6) mot Qadoshoch ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Svärd. Utöver de grund-läggande förpliktelserna (som lärjungen har) måste man slå ett
slag på tabell R-2 för att få fram en ny förpliktelse. Hälften av allainkomster skall också lämnas i tribut. Martaris svärd förväntasarbeta 44 veckor per år för Martaris sak. När man uppnår dennagrad tilldelas man Zorstraks son – det heliga svärdet.
Martaris förkämpe : För att bli Martaris förkämpe måste man
vinna en initieringsduell mot en medlem som redan har dennagrad. För att vinna krävs ett lätt slag (Ob2T6) mot Qadosh ochett svårt slag (Ob4T6) mot Svärd. Utöver de grundläggande för-pliktelserna (som lärjungen har) måste man slå ett slag på tabellR-2 för att få fram en ny förpliktelse. Hälften av alla inkomsterskall också lämnas i tribut. Martaris förkämpe förväntas arbeta44 veckor per år för Martaris sak. När man uppnår denna gradtilldelas man Falinnas medaljong – det skyddande tecknet.
Martaris son/dotter : För att bli Martaris son eller Martaris
dotter måste man vinna en initieringsduell mot en medlem somredan har denna grad. För att vinna krävs ett normalsvårt slag(Ob3T6) mot Qadosh samt ett mycket svårt slag (Ob5T6) motSvärd eller motsvarande stridskonst. Utöver de grundläggandeförpliktelserna (som lärjungen har) måste man slå ett slag påtabell R-2 för att få fram en ny förpliktelse. Hälften av alla in-komster skall också lämnas i tribut. Martaris svärd förväntasarbeta 44 veckor per år för Martaris sak.
Heliga föremål
Zorstraks son : Ett speciellt heligt svärd som tilldelas alla som
uppnår graden ’Martaris svärd’. Svärdets utformning varierarefter lokala seder och med användarens tycke. Zorstraks sonkan alltså både vara enhandat och tvåhandat. I många fall är detden troendes gamla svärd som helgas med en ceremoni. Detheliga svärdet gör att den som använder det automatiskt fårInsikt (se sidan 112 i regelboken). Dessutom gör svärdet+Ob2T6 extra i stick- och huggskada.
Falinnas medaljong : Falinnas medaljong tilldelas alla som
uppnår graden ’Martaris förkämpe’. Det är en svart medaljongmed ett silverfärgat svärd. Medaljongen är ett skyddande teck-en som bärs i en kraftig kedja runt halsen. Medaljongen gör allaDödsslag som bäraren måste slå tre nivåer enklare (–Ob3T6).Medaljongen påverkar inte Chockslaget.1T100 Extra förpliktelse
1–3 Ingen extra4–8 Tala alltid sanning.
9–11 Strid aldrig mot en annan Martaritroende.
12–15 Ge aldrig upp.
16–19 Döda aldrig en oskadliggjord fiende.20–23 Tala inte under strid.
24–28 Deltag aldrig i bakhåll.29–33 Använd inte spetsen på svärdet.
34–38 Använd inte hjälm.39–42 Fasta en dag i veckan.
43–47 Dra aldrig svärdet utan att använda det.48–50 Strid aldrig från riddjur.
51–54 Greppa aldrig en motståndare.55–57 Anfall alltid kraftfullt.
58–61 Anfall alltid snabbt.62–64 Måtta aldrig.
65–67 Undvik aldrig.68–71 Fly aldrig.
72–76 Acceptera alla utmaningar.77–83 Använd aldrig sköld.
84–89 Använd endast tvåhandsvapen.90–93 Be aldrig om gudomlig intervention.
94–95 Iakttag total avhållsamhet.96–98 Drick inte alkoholhaltiga drycker.
99–100 Slå två gånger på denna tabell.
Tabell R-2: Förpliktelser gentemot Martari.Fakta om Martaridyrkan
Gudomar : Martari Preon.
Godtagbara offer : Gåvooffer, blodsoffer.
Heligaste dag : 1 februari.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Helga (2), Skapa heligt föremål (1),
Välsigna rustning (2), Välsigna vapen (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : Att fly eller ge upp i en strid man
själv startat.
Allmänna förpliktelser : Inte använda andra vapen än
svärd och dolk, dessutom finns andra individuella för-pliktelser.

--- Page 80 ---
• 79 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
KAAS VÅRDARE
Världsägget svävade i begynnelsen öde i världsalltet. När detta kläcktes strömmade
vätska upp ur skalet och bildade det stora havet. I världshavet simmade Kaa, den storaormen. Hans väldiga kropp räckte kring världen flera gånger om och han var väldig och
vacker att skåda. Men Kaa var ensam och saknade sällskap. Då lade Kaa egna ägg, och när dessakläcktes föddes världens alla varelser. Efter denna bedrift lade han sig för att vila och varelsernaförökade sig och bosatte sig på Kaas kropp och kring den i havet.
Religionens lära
Kaa är skaparen och skapelsen själv. Efter att han skapatvärldens alla varelser lade han sig att vila och har sovit sedandess. Så länge som den stora ormguden sover kommer världenatt bestå, men när larmet på hans kropp blir allt för högtkommer han att vakna, ömsa skinn och skapa en ny värld.Därför ser Kaas vårdare det som sin uppgift att se till så att Kaasskapelser inte startar krig mot varandra. Många av anhängarnatror att nästa storkrig kan bli det sista, och gör därför allt för attförhindra att ett sådant uppstår. De andliga ledarna som harkontakt med Kaa via hans drömmar, tolkar dessa och sökerefter tecken på vilka som kan tänkas starta nästa krig. Omnågon av Mundanas ledare anses vara en fara förvärldsordningen så kommer kulten att försöka lönnmördadenna för att återställa lugnet.
Organisation och utbredning
Kaas vårdare är organiserade i mindre kulter och kan återfinnasi stora delar av Mundana. Trakter som har gott om ormar i sinfauna tenderar dock att ha ett större inslag av dessa kulter.Kulterna verkar inte ha särskilt mycket  kontakter mellan sigoch de organiserar sig lite olika från plats till plats.
Kulten är mycket hemlig och förbjuden i många kulturer.
Därför gömmer sig kulten ofta på mindre civiliserade platseroch gör sig bara påmind då och då genom sina gärningar.Genom historien har krigiska ledare ibland eliminerats avkultens skickliga lönnmördare.
Antagning och grader
Esping : En novis som tas upp i kulten för att utbildas till
lönnmördare. För att få tillträde till kulten måste man först visaatt man är värdig genom att klara att vandra genom en korridorfylld med giftormar utan att bli biten. Skulle man bli biten ärman inte värdig att tjäna Kaa. För att bli antagen krävs att manlyckas med minst ett av framgångsslagen i yrkesrutan förtroende samt ett lätt (O2T6) slag mot karaktärsdraget Tur föratt inte bli biten av ormarna. En esping förbinder sig att tjänakulten 24 veckor om året. I utbyte får espingen 24 veckors friundervisning av kultens constrictorer. 
Constrictor : Som constrictor får man ta del av Kaas vilja och
utföra gärningar i dennes namn. Dessa skickas ibland ut påuppdrag av Kaantorn och kan ibland återfinnas i hov hosMundanas ledare där de spionerar för kulten eller helt enkelt ärutsända för att mörda dessa. För att bli antagen som constrictorkrävs att man lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motCeremoni, ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot valfrivapenfärdighet samt ett lätt (Ob2T6) slag mot Växtlära. Enconstrictor förbinder sig att tjäna kulten 40 veckor om året,
bland annat som lärare och lönnmördare.
Kaantor : Som Kaantor är man kultens andliga ledare och ut-
tolkare av Kaas vilja. För att bli antagen som Kaantor måste manlyckas med ett svårt (Ob4T6) mot Ledarskap samt ett normal-svårt (Ob3T6) mot Ceremoni. Dessutom måste man utsätta sigför Kaas prövning som består i att man måste överleva ett bettfrån en giftorm. Ju giftigare ormen är desto närmare Kaa stårman. Ofta innehas Kaantorstiteln av kvinnor inom kulten.
Heliga föremål
Ouroboros : En ring som föreställer en orm som biter sig själv
i svansen. Ringen sänker svårigheten en nivå (–Ob1T6) för slagmot förgiftning. Alla medlemmar av Kaas väktare får bäradenna ring.
Kaas tårar : Ett extrakt som när det inmundigats gör att man
har lättare att ljuga trovärdigt. Sänker svårigheten en nivå(–Ob1T6) för slag mot färdigheterna Skådespel och Övertala.Constictorerna brukar få med sig detta på sina uppdrag.
Kaas ombud : Detta är en giftorm, oftast den som Kaantorn låtit
bita sig av när denne tillträdde posten. Denna orm binds tillKaantorn och kommer att beskydda denne. Kaantorn kan ocksålåta sig bitas flera gånger av ormen utan att riskera att dö av bettet.Istället kommer ormens gift att försätta kaantorn i ett extatiskttillstånd där denne får visioner ur vilka Kaas vilja uttolkas.
Fakta om Kaas vårdare
Gudomar : Kaa.
Godtagbara offer : –
Heligaste dag : 5 januari.
Övriga heliga dagar : 5 november,
Ceremonier : Divination (3), Hela sårad (1), Helgad
cirkel av tredje rangen (3), Helgad cirkel av femte rangen(5), Livskanalisering (7), Ormhamn (2), Skapa heligtföremål (1), Välsignelse (1).
Allmänna tabun :En troende får inte dräpa eller förtära
en fågel eller dess ägg.
Allmänna förpliktelser : En troende får inte dräpa eller
förtära en orm eller dess ägg. 

--- Page 81 ---
COMMERSIUM LAMIA
Commersium lamia dyrkar blodet och de varelser som bäst förkroppsligar blodets
livgivande kraft – vampyrerna eller ‘lamia’ som de också kallas. Lamia står för evigt liv,makt, rikedom och självhävdelse. Lamias släkte och dess förmågor beskrivs närmare i
modulen ”Demoner & Vandöda”.
Gudomarna
Grand Lamia anses vara alla vampyrers fader. Lamia var enligtlegenden Daaks främste tjänare. När Lamias son dog under ensvår epidemi anklagade han öppet Daak och beskyllde gudenför att ha dräpt sin trognaste undersåtes son. Daak svarade medatt ta sin hand från Lamia. Förskjuten av Daak förvandladesLamia till en blodtörstig varelse som gick sin egen väg,sökandes makt och rikedom för egen räkning – en slags motsatstill det rena och uppoffrande som Daak stod för. Grand Lamiases som gud för medlemmarna i Commersium lamia.
Religionens lära
Läran har få ’måsten’. En medlem uppmanas istället att kämpaför makt, rikedom och egen vinning. Daaks tjänare ses somförlorade och förledda emedan Daak ses som en grym och ondgud. Läran berättar om blodet som den livgivande kraften ochhur en person kan öka sin styrka genom att dricka blodet frånandra människor. En värdig kan sedan upptas i vampyrernassläkte. Många medlemmar drömmer om att få smaka grandLamias blod.
Organisation och utbredning
Commersium lamia är organiserat som lokala kulter vilka ledsav en grand minuo. Kulterna har i sin tur kontakt medvampyrerna vars ledare sägs vara den legendariske grand Lamia.Alla medlemmar måste lyda grand minuo blint och betalatribut, i silver eller i blod.
Kulten finns där vampyrer finns, det vill säga över så gott som
hela Mundana. Starkast är kulten i delar av det jargiskakejsardömet, Drunok och länderna i väster. Kulten är avnaturliga skäl mycket hemlig då varken religionen eller gemeneman skulle tillåta blodsdrickande kättare att röra sig fritt isamhället. Sammankomsterna sker därför i största hemlighetoch ofta på någon otillgänglig eller hårt bevakad plats. Elakatungor säger att ledaren för den jargiska riddarorden Arvornshammare är vampyr och hans kapitelhus har därför utpekatssom ett starkt fäste för Commersium lamia. 
Antagning och grader
Cruentus : En novis som ännu inte smakat blodet av kultens
ledare. För att få smaka blodet måste man visa sig värdig, blandannat genom att låta sitt blod för grand minuo och kultensfullvärdiga medlemmar. En cruentus tillåts ännu inte drickamänniskoblod – detta är tabu. För att bli cruentus krävs det attman lyckas med minst ett av framgångsslagen i yrkesrutan förTroende (se sidan 7). En cruentus förbinder sig att tjänstgöra förgrand minuo närhelst denne kallar och att skänka blod till grandminuo och de medlemmar som blivit cognatus, fullvärdiga.Cognatus : En medlem som under rituella former smakar
blodet av en grand minuo. En cognatus har rätt att drickablodet från icke-troende för sitt eget höga nöjes skull. För attbli antagen som cognatus måste man lyckas med ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Ockultism (lamia) samt ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot PER. En cognatus förbinder sigatt tjänstgöra för grand minuo närhelst denne kallar.
Grand minuo : Den som skänker blod. Grand minuo är ledare
för den lokala kulten och sköter all kontakt med de verkligavampyrerna. Grand minuo är ibland själv en vampyr. För att bliantagen som grand minuo måste man lyckas med ett svårt(Ob4T6) slag mot Ledarskap samt ett normalsvårt (Ob3T6) slagmot Ceremoni. Dessutom måste man besegra den gamle grandminuo i obeväpnad strid (gärna genom att bita av hans hals-pulsåder). Grand minuo ansvarar för den lokala kulten gent-emot vampyrerna.
Heliga föremål
Alaceris : Ett föremål (en ring, ett klädesplagg eller liknande)
som ökar den troendes Förflyttning med två (+2) meter perrunda. Alla medlemmar i commersium lamia, även cruentus,får ett Alaceris.
Duco : En vacker halskedja av ädelmetall. Bäraren kan ge en
order till en vandöd som denna måste lyda. Halskedjanfungerar bara på vandöda med rang två eller lägre. Ducotilldelas en cognatus av grand minuo.
Grand minuos kappa : En grand minuo bär alltid en helig
kappa, skapad av vampyrer. Iklädd kappan kan grand minuoteleportera sig upp till 100 meter. Han måste dock kunna seplatsen eller tidigare ha besökt den.
Fakta om Commersium lamia
Gudom : Grand Lamia.
Godtagbara offer : Blodsoffer, slaktoffer, själsoffer.
Heligaste dag : 10 november.
Övriga heliga dagar : –
Ceremonier : Cognatus (6), Mutatio rattus (4), Skapa
heligt föremål (1), Vanhelga (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte dricka kallnat
blod. Man får inte dyrka andra gudomar än grand Lamia.
Allmänna förpliktelser : En troende får inte dricka blod
från kallblodiga djur. Man får inte gå över rinnande vatten(till exempel passera över en bro). Man får inte förtäravitlök. Man får inte beträda platser som helgats för Daak.
• 80 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP

--- Page 82 ---
Gudomen
Dibuk är, enligt myten, en av sju gudar som dyrkades i det
jargiska kejsardömets östra delar i en svunnen tid. De eviga sju,som gudarna kallades, var Dröm, Begär, Ljus, Mörker, Tid, Livoch Död. Det berättas vidare om en mäktigare gud somfängslade de eviga sju – alla utom Dibuk, Döden. Det är troligtatt detta sammanföll med Ljusbringarens ankomst tillkejsardömet, men man vet inte säkert. Av den gamla tronkvarstår nu bara rykten om destruktiva kulter.
Religionens lära
Allt har sin ände: djur, människor, kungar; till och med världaroch gudar dör till slut. Endast döden består. Detta är grundläransom dyrkan av Dibuk, dödsguden, bygger på. Då Dibuk ärdödsrikets härskare är det under honom man kommer att lydai livet efter detta. Man måste därför förrätta offer till Dibuks äraoch be honom vända sin lie mot de som bättre förtjänar att dö.
Organisation och utbredning
Dibukkultens värsta fiender är de livsbejakande religionernasanhängare. I Asharien och Soldarn förföljs Dibukkulterna avsåväl Zoriánorden som Jordmoderns kloster och i det jargiskakejsardömet och i Consaber är det Daakkyrkan som står förförföljelserna. Av denna anledning har kulterna sina starkastefästen i områden där de livsbejakande religionerna inte nåttnågon större framgång, till exempel i civilisationens perifieri, påTakalorr och i det religionsfientliga Thalamur. Kulternaexisterar i hemlighet i de flesta länder i Mundana.
Kulterna som dyrkar Dibuk bestod till en början bara av
ättlingar till de eviga sjus tillbedjare, men dessa representerarnumera en mycket liten del av anhängarna. Rörelsen har brettut sig och fått många medlemmar. Skilda grenar med olikameningar och syften har bildats.
Den vanligaste typen av Dibukkulter är De övergivna. Dessa
har döden som ändamål, antingen för sig själva och/eller föromgivningen. Kulterna styrs av en stark ledare, ibland flera,som predikar människooffer till Dibuk. Kultledarnahjärntvättar eller hypnotiserar medlemmarna till att tro att detde gör är rätt och man kan sällan komma levande ur en sådankult. Offren brukar ske antingen genom att man tar någramedlemmars liv eller drar folk till kulten och begår kollektivtsjälvmord vid ett speciellt tecken som ledaren avgör. Dessatecken kan vara ovanliga som till exempel solförmörkelse, ellermer vanliga och förutsebara som fullmåne. En variant ärlönnmördarkulter som tillber Dibuk.
De urgamla kallas en hemlig orden som lär finnas i Asharien
och hela vägen till Consaber. De urgamla sägs vara Dibuksursprungliga tillbedjare och de enda som besitter kunskapen
om hur man nedkallar honom. Kulten sägs dessutom vara i färdmed att skapa arméer av vandöda. I allmänhet avfärdas Deurgamla som skrönor; rykten om städer fyllda med vandödatror ju ingen frisk människa på.
Nekrokulterna leds av nekromantiker som tar upp lärlingar bland
medlemmarna med jämna mellanrum; i mer sällsynta fall bestårhela sekten av nekromantikunniga. Nekrokulternas primära målär att skapa styrkor av vandöda för att härja och dräpa till ära förDibuk. För att skapa dessa styrkor är det inte ovanligt att nekro-mantikerna söker i övergivna slagfält eller samlar lik under pest-tider och animerar dessa i glömda ruinstäder.
Även ’vanliga’ människor, främst bönder trogna Jordmoderns
lära, kan ibland offra till Dibuk för att hålla honom borta. Omman håller sig på god fot med Döden kanske han väntar medatt föra bort nära och kära, resonerar man. Denna dyrkanförekommer sällan öppet av förståeliga skäl.
• 81 •RELIGIONER: GUDARNAS KAMP MUNDANAS RELIGIONER
DIBUKKULTEN
Dödsguden Dibuk sägs ha många skepnader. Några exempel är den svarta korpen, en
ytterst vacker kvinna med tomma ögonhålor, ett ruttnande lik och en treögd fladder-mus. Mest känd är Dibuk som liemannen – dödens gud som skördar människoliv med
sin lie. Dödsguden Dibuk återfinns i många religioner men under olika namn, till exempelAzkann, Edijo eller Juubul.


--- Page 83 ---
Världssyn
Jordmoderns kloster är Dibukkulternas värsta fiender. Många
kulter har vigt sin verksamhet åt att förstöra för Jordmodernoch dräpa hennes följeslagare. Detta kan ta sig uttryck i allt frånriter riktade för att dräpa klostermedlemmarnas kreatur till attkidnappa Jordmoderns barn för att offra dem till dödsguden.Det är ytterst sällan som kulterna riktar direkta attacker motJordmodernas kloster. Då detta sker är det vanligtvis nekro-kulterna som ligger bakom. 
Många av kultmedlemmarna behärskar magi hjälpligt. De pri-
mära aspekterna är ataxatropi, skototropi och förstås nekrotropi.Många av besvärjelserna är till för att animera och kontrolleravandöda. Till dessa kommer även en hel del ceremonier.
Helgedomar
Dibukkultens helgedomar finns gömda i medlemmarnas hus, igrottor i bergen eller under städerna i katakomberna. Helge-domarna kan ha varierande utseende men innehåller oftast någonslags altare samt en öppen plats för mässdeltagare och offer. Mersubtlia heliga platser kan vara gravgårdar eller gamla övergivnaslagfält – gärna övervuxna med träd och snårväxter för att minskarisken för upptäckt.
Dibukkulterna har ett antal heliga platser, bland annat kunga-
gravarna i Tårarnas dal i Soldarn, ruinstaden Helm i Damariensamt den förstörda staden Ramia i det jargiska kejsardömet. Omen medlem vallfärdar till en helig plats och där utför en mässa kanhan slå ett slag för att höja sin Qadosh (se regler för pilgrimsfärderpå sidan 250 i regelboken). Den mässa som skall utföras involv-erar ceremonin Traumatisering samt ett själsoffer.
Symboler
I princip allt som har med döden att göra symboliserar Dibukpå olika sätt. Några vanliga exempel är dödskallen av antingenmänniska eller djur, den blodiga dolken eller den huvudlösamänniskan. Den sista antyder på den själlösa människan, dåDibuks tillbedjare anser att människans själ finns i huvudet.Även viss färgsymbolik finns: vitt symboliserar den döda andensom upphöjts till Dibuk, svart är den ödmjuke, levande tjän-arens färg och mörkrött symboliserar guden själv.
Ceremonier
Vissa kulter, i synnerhet De urgamla, äger kunskapen om hurman nedkallar Dibuk. Ceremonin kräver vanligtvis människo-offer och påminner om en demonframmaning. En del demon-ologer anser till och med att Dibuk är en demon som är möjligatt fånga och använda i egna syften. Dock har ingen varit inärheten av att lyckas hittills, vilket får stå som bevis för attDibuk är en riktig gud. Denna ceremoni och andra samman-fattas i rutan längst ned till höger på den här sidan.
Gudomlig intervention
Dibuk hjälper gärna sina svarta apostlar på slagfältet och ger rådtill den präst som utför nedkallningsceremonin på rätt sätt ochmed de rätta offren. Dibuk manifesterar sig också för att hämtapersoner som med oärliga medel lurat döden.Antagning och grader
Nedan beskrivs antagning och grader för De övergivna.Faktarutan är också speciellt framtagen för De övergivna menen driftig spelledare kan säkerligen modifiera dem för att passain även på andra Dibukkulter.
Medlem : För att bli medlem krävs det att man lyckas med
minst ett av framgångsslagen för yrkesgruppen Troende (sesidan 7). En medlem måste avlägga tribut till sin ledare,vanligtvis mellan en fjärdedel och en tiodel av sin inkomst.Medlemmen förbinder sig att tjäna 99 dagar i kultens tjänst.
Ledare : För att bli ledare över en Dibukkult krävs det att man
lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Qadosh, ett svårt(Ob4T6) slag mot Ockultism (Dibuk) samt ett svårt (Ob4T6)slag mot Ceremoni.
Heliga föremål
Medlemmar av en Dibukkult tilldelas på olika nivåer heligaföremål. Räkna med att en medlem i genomsnitt tilldelas ettföremål vart femte år. Hängivna medlemmar kan lönas oftare.Spelledaren väljer vilka föremål som delas ut när.
Dibuks dolk : En dolk som utöver sin vanliga skadeverkan
höjer offrets blödningstakt med Ob2T6.
Dibuks bägare : Den som dricker ur bägaren (oavsett dryck)
måste slå ett svårt (Ob4T6) slag mot TÅL för att inte drabbasav en infektion. Observera att modifikationer från Trauma-sektionen och från infektionsreglerna (tabell 7-29 i regelboken)också skall användas.
Ducis : Ett föremål som används för att befalla vandöda. Den
vandöda måste lyda den troendes order. Ducis fungerar bara påvandöda vars rang är lägre eller lika med tre.
Dödens kappa : Kappan kan när bäraren så önskar ge i från sig
en kraftig stank. Alla som uppfattar denna stank måste lyckas medett normalsvårt (Ob3T6) slag mot sin VIL för att inte fly undan.
• 82 •MUNDANAS RELIGIONER RELIGIONER: GUDARNAS KAMP
Fakta om Dibukkulten
Gudom : Dibuk.
Godtagbara offer : Blodsoffer, slaktoffer, själsoffer.
Heligaste dag : 10 november.
Övriga heliga dagar : 15 september, 30 december.
Ceremonier : Förbannelse (4), Nedkalla Döden (20),
Skapa heligt föremål (1), Traumatisering (6), Vandödasförtäljare (1), Vanhelga (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : En troende får inte tillbe Jordmodern.
Allmänna förpliktelser : En troende måste förrätta
offer till Dibuk minst en gång i veckan. Offrets storlek ärinte specifierat, men mindre bytesdjur såsom hare ellerfåglar är vanliga.

--- Page 84 ---
• 83 •RELIGIONER APPENDIX
KAPITEL TREKAPITEL TRE
APPENDIXAPPENDIX
APPENDIX A: MUNDANAS GUDOMAR
Sidan 84
APPENDIX B: HELIGA DAGAR
sidan 87
APPENDIX C: CEREMONIER
sidan 88

--- Page 85 ---
• 84 •APPENDIX RELIGIONER
Gudomar
Förteckningen består av gudar som dyrkas av mindre religioner
och kulter. Vissa av dessa kan vara dyrkade i större utsträckningpå andra håll i Mundana, exepelvis i Ebhron eller i ländernabortom Västlanden.
Aeon : Tidens väsen. Skaparguden. Aeon anses vara identisk
med kosmos, stabilitet och ödet. Aeon är ingen gud i normalbemärkelse, utan snarare ett kosmiskt väsen, i vars tankar helavärlden existerar.
Aerolus : Luftens gud, Lufthavets härskare. Guden brukar av-
bildas liggande på ett moln. Symboliseras vanligen med ettmoln, men ibland även med en spiral.
Aol: En av de visa gudatrillingarna med kunskap om de
levande. Guden uppenbarar sig som en urgammal människamed långt skägg och vitt hår. Han är klädd i en enkel vit kläd-nad med ett gyllene gördel, på fötterna har han enkla sandaleroch i sin vänstra hand bär han en lång stav av polerat trä.
Arachna : Spindelgudinnan, Väverskan. Arachna är spindlarnas
och arachnidernas gudinna. Hon avbildas som en jättelik spin-del som ständigt väver sitt nät över världen. 
Asterax : Stjärnvandraren, Stjärnornas smed. Asterax symbol-
iseras med en femuddig stjärna.
Aurias : Gryningens väktare, morgonrodnadens gudinna, Den
uppgående solens ledsagerska. Aurias är nära sammanknuten tillPelias, Skymningens väktare. Gudinnan symboliseras av en solmed strålar.
Aûsi: Se Jordmodern.
Azkann : Se Dibuk.
Azradeus : Svavlets och blodets gud. Dyrkas av kulten
Azradeus barn.
Barantu : Världsförgöraren. En av de gamla gudarna i
Asharinaområdet. Dyrkas av det hemliga sällskapet Eifremerna.
Beel: En av de äldre gudarna, ondskefull men rättvis.
Belemniter är munkar tillhörande belemniterorden.
Behaim : Adaniterna är en religiös sekt som är bokstavstroende
Behaims lära. I den heliga skriften står det bland annat någotoklart att skuld bärs av alla vars solens strålar träffar, vilket fått tillföljd att adaniterna ‘gömmer’ sig undan i Adanabergsgrottan.
Belk: Se Navare.
Ciansa : Ränksmidaren, Gudarnas spion. Symboliseras med ett
stiliserat öga.
Cinerva : Den gyllene gudinnan. En gudomlig varelse som
avbildas som en kvinna av rött guld. Hon står för rikedom ochnyckfullhet. Moder till Ferris. Cirza : En gud som i huvudsak dyrkas av cirefalier. Cirza be-
skyddar handel, rikedom, heder och rättvisa. Religionen harsmå utposter här och var i Mundana. De trogna är civiliseradeoch i det främsta ledet av dyrkare står tempelriddarna.
Cragan : Krigets gud. Symboliseras av tre korsade spjut. 
Daak : Guden som den jargiska statsreligionen tillber.
Daakdyrkan är också mycket vanlig i Consaber.
Dagori : Havens gud, Livgivaren, Vattnets beskyddare.
Symboliseras av tre vågiga linjer. Guden avbildas ofta tillhälften ovanför vattenytan med en treudd i höger hand.
Debheann : Fadern, Fruktbarhetsguden. Trygghetens gud.
Även Läraren, Kunskapens gud samt Brodern, Kamratskapensgud. Dyrkas inom den gamla tron.
Deva : Läkekonstens gudinna. Avbildas som en vacker kvinna
med en orm runt ena armen och en lagerkvist i den andra arm-ens hand.
Dibuk : Livsutsläckaren, Dödens skördeman. Avbildas ibland
som en lieman.
Digtet : En vanlig människa som nådde apoteos genom att han
lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandetsbrödraskap.
Diptera : Flugornas härskarinna. En av insektoidernas
guddomar. Avbildas ofta som en stor fluga.
Duluth : Förstöraren, Oskaparen, Kaosfursten. Symbolen för
Kaosfursten är åtta stiliserade pilar som pekar bort från var-andra. En annan symbol är olika asymetriska mönster.
Edijo : Se Dibuk.
Eliana : Se Jordmodern.
Ekhna’bit : Den fruktsamma modern. Momolanernas gudinna.
Enkidu : En vanlig människa som nådde apoteos genom att
han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandetsbrödraskap.
Eo: Eo är en mäktig gudom som fungerar som repressentant
eller inkarnation av Aeon. Budbärargud som förmedlar Aeonsvilja. Eo anses vara en bringare av olycka i vissa kulturer.
Epor : En av de visa gudatrillingarna.
Eyleri : Älskarinnan, Fruktbarhetsgudinnan. En av Gudinnans
aspekter. Dyrkas inom den gamla tron.
Felenna : Magins gudinna och det mystiskas försvarare. Ibland
även alvernas gudinna. Dyrkas inom den gamla tron.
Fingal : Skriftkonstens gud, Den store runristaren.
Ferris : Järnpojken. Den svarta döden. Dödsguden som dräper
det levande. Son till Cinerva. APPENDIX A: MUNDANAS GUDOMAR
Gudarna är mäktiga väsen som lever på det astrala planet. Det är inte ovanligt att
gudarna dyrkas under olika namn på olika platser i Mundana. Vissa anser att det äromöjligt att veta en gudoms sanna namn och att det är ur detta som gudomligheten
också uppstår.

--- Page 86 ---
• 85 •RELIGIONER APPENDIX
Gluthos : Frosseriets och dekadensens gudom. Avbildas som en
fet man liggandes på en divan. Kruset är gudomens symbol.Han dyrkas av glutharierna i det jargiska kejsardömet.
Grand Lamia : Vampyrernas fader. Den ohygglige. Dyrkas
inom Commersium lamia.
Grati : Avbildningarnas gud. Konstens och konstnärernas be-
skyddare. Hans symbol är en pensel eller en huggmejsel.
Hanuman : Hämnaren. En ojämförligt ond och mäktig person
som framträder i världens sista tid. Den väntade gestaltenfrämjar en allmän upplösning eller ‘laglöshet’. Han gör anspråkpå all dyrkan, hädar andra gudar och skändar allt vad heligt är.Samtidigt vållar han sina egna de troende svårt lidande.
Helion : Solens gud. Enligt vissa religioner fader till Pelias och
Aurias. Symboliseras av en cirkel omgiven av flammor.
Ilana : Modern. En av gudinnan som dyrkas inom den gamla
trons aspekter.
Imay : Den levande guden. Dyrkas i Forion.
Jamajo : Girighetens väsen, Rikedomens gud, broder till
Samakel. Hans symbol är en svart ädelsten.
Jhazin : Perversionernas gud. Ett ondskefullt och vidrigt väsen
som förvrider allt som är vackert.
Jordmodern : Fruktbarhetsgudinnan. Även känd som Eliana,
Lenae, Trädmodern, Aûsi och Leticia. Dyrkas av bönder överhela Mundana, ibland i hemlighet. Gudinnan avbildas som envacker kvinna med långt ljust hår och mörka ögon. Henneskropp är smärt. Typiska symboler är liljan, plogen och skäppan.
Juubul : Se Dibuk.
Juul: Primitiv hungrig guddom. Den fanatiske frossaren. Av-
bildas som en demonisk humanoid utan huvud och en storgapande käft på överkroppen.
Kadar : Ryttarguden, Hästarnas furste, Slättfolkens god. Hans
symbol är ett hästhuvud.
Kaa: Ormguden, skaparen och skapelsen själv. Dyrkas bland
annat av Kaas vårdare.
Kal: En av de visa gudatrillingarna med kunskap om de döda.
Guden uppenbarar sig som en utmärglad och till synes döendeman. Huden är utspänd över skelettet och han har inget hårkvar. Han är klädd i en smutsig liksvepning och i sin vänstrahand håller han en symbol för döden som liknar en svart fågelmed utfällda vingar. Hans fötter är nakna.
Kalakh : En ondskefull demongud.
Khod : De vandödas härskare, Förruttnelsens beläte.
Koyn : Drakguden. En inkarnation av drakarnas gemensamma
väsen. Koyn är också en visdomsgud, om än mycket meronskefull. Koyn framställs ibland som en gigantisk drake medtvå huvuden. Det ena huvudet symboliserar det som varit ochdet andra symboliserar framtiden. Dyrkas av ödlemänniskorna.Symbolen för Koyn är en cirkel med en klo inuti.
Kubera : Snöflingan, Snöfallets gudinna. Kuberons hustru.
Kuberon : Köldens gud, Vandraren över isvidderna. Vinter-
kungen. Kuberas make.Larsus : Människa som nått apoteos genom att uppnå totalt
kunnande. Dyrkas inom Allvetandets brödraskap.
Leclero : En vanlig människa som nådde apoteos genom att
han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandetsbrödraskap.
Lenae : Se Jordmodern.
Leoptac : Den femhövdade guden. Domaren och ödets herre.
Broder till Mathebe.
Leticia : Se Jordmodern.
Lhate : En vanlig människa som nådde apoteos genom att hon
lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandetsbrödraskap.
Lorach : Krigets och diktkonstens gud. Gudafadern. Dyrkas
inom den gamla tron.
Luniol : Månens gud. Symboliseras av en månskära i varierande
fas. Dyrkas bland annat av vissa ulvar.
Maar : Pestens gudinna, Sjukdomarnas härskarinna. En av de
trenne gudarna. Se även Madura och Malik.
Madura : Ålderns förlänare, Ålderdomens förvärvare. En av de
trenne gudarna. Se även Maar och Malik.
Mahktah : Mörkrets och tirakernas gudinna. En kvinnligt
gudaväsen som anses skapat både grottrollen och de tretirakraserna: gûrderna, tirakerna och trukherna.
Malik : Olyckans bibringare. En av de trenne gudarna. Se även
Maar och Madura. 
Mare : Se Navare.
Martari : Svärdkonstens gud. Även  känd som Martari Preon,
Den ärorika segerns gud, Det gyllene svärdet, De etthundraentriumfernas herre och Livets prövoman.
Mathebe : Solguden. Den underbare älskaren. Avbildas som en
ung man med långt blont hår. Broder till Leoptac.
Mhîm : Den himmelske, Den tusenögde. Bäraren av hundra
namn. Ett gudaväsen vars avkomma fortfarande styr Mûhad,både politiskt och andligt.
Mhorukh : Odjurens härskare.
Minimus : Den lille, Halvmannen. Skall enligt myten ha varit
ledare över ett utdött gudafolk. 
Mirah : Mirah vandrare, Vandraren, Vandrarnas beskyddare. 
Mircea : En vanlig människa som nådde apoteos genom att
hon lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inomAllvetandets brödraskap.
Mu’abre : Skogens beskyddare. 
Muga : Råttornas furste. 
Nasuod : Den bevarande guden. En av de gamla gudarna i
Asharinaområdet. Dyrkas av det hemliga sällskapet Eifremerna.
Navare : Havets herre, sjöfararnas gud. Även känd som Tritos,
Mare och Belk. Avbildas som en gigantisk humanoid varelsetäckt med sjögräs och en harpun eller treudd i ena handen ellersom ett jättelikt havsmonster eller troll.

--- Page 87 ---
• 86 •APPENDIX RELIGIONER
Nimbe : En gud som styr över strålglans, skimmer, gloria och
berömmelse. Nimbe symboliseras med en stor cirkel med enmindre inskriven cirkel som tangerar den större.
Nolui : Den ovillige. Skaparguden som övergav världen efter
att ha upptäckt dess baksida – ondskan. Han överlät värden tillsin yngre syster Sanime.
Nomonoma : Oföränderlighetens väktare, Stillhetens gud,
Duluths baneman. Nomonoma härskar över stasis. Symbol-iseras av en oändlighetssymbol (en liggande åtta).
Noxo : Mörkrets väktare, Skuggornas mästare. Son till
Obscurus, Nattens herre.
Obscurus : Nattens herre, Det svartas bevarare. Skototropins
mästare och den mörka magins beskyddande gudom och musa.Fader till Noxo.
Orcas : Rövarguden, Piraternas furste. Symboliseras med olika
rovdjur, exempelvis vargen, örnen eller späckhuggaren. 
Ourano : En vanlig människa som nådde apoteos genom att
han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandetsbrödraskap.
Palliata : Förklädnadens gudinna, Den smygande döden. Ubars
syster och älskarinna. Palliatas symbol är en tveeggad dolk samten blodsdroppe. Även slängkappan är gudinnans symbol.
Pelias : Den nedgående solens ledsagare, Skymningens väktare,
Aftonrodnadens gud. Symboliseras med en en nedgående sol,ofta stiliserad som en halvcirkel ovanför ett horisontellt streck.Se även Aurias.
Perun : Eldens gud. Den omättlige, Den förbrända askans gud.
Perun avbildas ibland som ett flerhövdad eldsprutande monsteroch ibland som ett flammande eldklot.
Queribundus : Den klagande guden, Sorgebarnet, Den gråt-
ande guden. Sorgens och vemodets gud.
Raka : Den stora Ylvan, Ulvamodern. Ulvarnas gudinna.
Rani : Skaparen. Enligt alverna en könlös gudom som skapade
världen i tidens gryning. Skaparen är dock alldeles för stor ochför högt upp för att lyssna på böner från de dödliga. Det ärframförallt alvstammen Henéa som vördar Den som skapadevärlden. Under Rani finns Nan’chake, sexton halvgudar somutför Skaparens uppgifter. 
Raptari : Den svarta ogärningsmannen, Onskans förkämpe.
Avbildas som en svartklädd krigare utrustad med svarta vapenoch pansar, vanligen av den modell som förekommer lokalt. 
Recubos : Lögnaren, Tvivlets gud. Den lismande dåren.
Gudens symbol är en svart orm.
Rheia : En vanlig människa som nådde apoteos genom att hon
lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandetsbrödraskap.
Rhomgo : Öknens furste, Den olidliga hettans gud. Rhomgo
är ökenvarelsernas gud och han symboliseras av en sol – oftastiliserad. Han avbildas som en svartbränd ökenvarelse. 
Rotrax : Narrarnas gud. Avbildas ofta som en hånfullt skratt-
ande narr. Bland respektlösa dyrkare i det jargiska kejsardömetanses han vara älskare till St Nadian.Ruros : Stormarnas gud, Orkanernas härskare. Avbildas ibland
som en kraftig tjur. Ruros förknippas ibland med åskan.Symbolen är en dubbel helix vriden ett varv. 
Samakel : Handelns beskyddare, äldre broder till Jamajo. 
Sanime : Världsstyrerskan, Den unga gudinnan. Syster till
Nolui. Avbildas som en vacker kvinna med långt svart hår.
Sertox : Ormarnas gud. Avbildas som en jättelik vit orm.
Shalor : Vis gud. Gudarnas samvete. Shalor förkroppsligar det
okända i världen. Tillbedjarna anser att all kunskap har för-medlats genom Shalors ande. 
Simodo : Ljusets härskare, Noxos fördrivare.
Siron : Den ende guden, barbar-hövdingen. Siron förbjuder
magi och yrkar på att kraggbarbarens fruktbarhetsritualer måstehållas en gång varje årstid. 
Solon-Ka : Själasångaren, Psykets skald, Sinnesnärvarons
mästare. Avbildas som en mediterande munk.
Sulami : Systern, Krigsgudinnan, Skojaren. En av Gudinnans
aspekter som dyrkas inom tokons gamla tron.
Tarak : Onskefull gud. Sirons ärkefiende. Tarak är fruktad men
samtidigt tillbedd. Tarak representera alla onda ting i världen. 
Tamon-Tolan : Jordguden. Tamon-Tolans symbol är ett hjul
med fyra ekrar. 
Thaba Mahi : Fader Himmel. Momolanernas gud.
Tirach : Ubheannis fiende.
Tod Sach : Den tvekönade skojaren. Tirachs far.
Tritos : Se Navare.
Trädmodern : Se Jordmodern.
Ubar : Den godtrogne, Den barmärtige. Broder till Palliata.
Ubheanaidh : Draken. Herre över stasis och kaos. Dyrkas in-
om den gamla tron. Tirach är Ubheannis fiende.
Unda : Skaparguden. En av de gamla gudarna i Asharina-
området. Dyrkas av det hemliga sällskapet Eifremerna.
Urak : Trollens gud. Bergens härskare. De mörka varelsernas
gud. Urak tål inte ljus och lever enligt legenden i en djupgrotta under en nordlig bergskedja. 
Varuna : En vanlig människa som nådde apoteos genom att
hon lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inom All-vetandets brödraskap.
Vitane : Livgivaren, Livets gud. 
Vontar : Dvärgarnas gud. 
Xinu : Plågoanden. Den levande guden, Fader till tusen
skuggor. Guden tros ha fler inkarnationer vilka dyrkas avXinukulterna.
Ylva: Se Raka.
Zebul : Illusionens furste, Den stora bedragaren, Lögnens
mästare, Labyrintens väktare. Zebul avbildas ibland som ensvart katt. En vanlig symbol för Zebul är labyrinten - stiliseradeller inte.

--- Page 88 ---
• 87 •RELIGIONER APPENDIX
Förklaringar
Religionernas heliga dagar är listade i kronologisk ordning från
januari till december. För att underlätta används konsekvent decoloniska månadernas namn i listan. En asterisk (*) efterhögtidens namn betyder att högtiden räknas som religionensheligaste dag. Det är oftast på denna dag templet tar upp nyamedlemmar, utnämner nya präster och höjer Qadosh. Mer omdetta går att läsa på sidan 248 i regelboken.
1 januari : Nyår (Den samoriska läran), Vinterfesten* (Jord-
moderns kloster), Midvinter (Det vita klostret), Vintersolstånd-et* (Raunatron), Vintermörke (Den gamla tron), Nyår*(Mhîmrätten, 'Asawismen), Dagen för framtida kunskap (All-vetandets brödraskap), Midvintersolståndet* (Navaredyrkan).
2 januari : Åttondedag (Vontartron).
5 januari : Skapelsens dag* (Kaas vårdare).
7 januari : Ljusbringarens ankomst* (Daakkyrkan).
10 januari :Åttondedag (Vontartron).
15 januari :Ljusna (Den gamla tron).
16 januari : Jordesoldatens förkunnelse (Daakkyrkan).
18 januari : Åttondedag (Vontartron).
26 januari : Åttondedag (Vontartron).
1 februari : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran), Seger-
dagen* (Martaridyrkan).
4 februari : Tillits födelsedag (Missionärerna från Forion).
6 februari : Åttondedag (Vontartron).
14 februari : Åminnelsedagen (Den gamla tron). Åttondedag
(Vontartron).
22 februari : Åttondedag (Vontartron).
1 mars : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran).
2 mars : Åttondedag (Vontartron).
10 mars : Åttondedag (Vontartron).
16 mars : Frossarfesten (Glutharierna), Barmhärtighets födelsedag
(Missionärerna från Forion).
17 mars : Tårarnas dag (Missionärerna från Forion).
18 mars : Åttondedag (Vontartron).
24 mars : Alla själars dag (Daakkyrkan).
26 mars : Åttondedag (Vontartron).
1 april : Första Peliasmäss (Den samoriska läran), Vårdag-
jämningen* (Det vita klostret), Nydaningen* (Cirza–templet),Tokarnas dag (Den gamla tron), Vårdagjämningen (Navare-
dyrkan), Dårarnas karneval* (Rotraxdyrkan).
6 april : Åttondedag (Vontartron).
7 april : Offerhögtiden (Mhîmrätten).
14 april : Åttondedag (Vontartron).
19 april : Medlidandes födelsedag (Missionärerna från Forion).
21 april : Givmildhets födelsedag (Missionärerna från Forion).
22 april : Åttondedag (Vontartron).
1 maj : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran). Sommar-
hälsningen (Den gamla tron).
2 maj : Åttondedag (Vontartron), Larsus upphöjning (All-
vetandets Brödraskap).
10 maj : Ekhbets äldsta dotters födelsedag (Mamolanismen),
Åttondedag (Vontartron).
15 maj : Nimtosmäss (Den samoriska läran).
18 maj : Åttondedag (Vontartron).
20 maj : Kärlekens dag (Missionärerna från Forion).
26 maj : Åttondedag (Vontartron).
1 juni : Profetians dag* (Den samoriska läran).
6 juni : Åttondedag (Vontartron).
11 juni : Osjälviskhets födelsedag (Missionärerna från Forion).
14 juni : Åttondedag (Vontartron).
17 juni : Azradeus dag* (Azradeus barn).
21 juni : Milargoks hädanfärd (Daakkyrkan).
22 juni : Åttondedag (Vontartron).
28 juni : Midsommaraftonen* (Eifremerna).
1 juli : Auriasmäss (Den samoriska läran), Midsommar (Det vita
klostret), Sommarsolståndet (Raunatron), Sommarsolståndet*(Den gamla tron), Sommarsolståndet (Navaredyrkan).
3 juli : Paraden (Mamolanismen).
2 juli : Åttondedag (Vontartron).
5 juli : Den första Ekhbeths födelsedag (Mamolanismen).
10 juli : Åttondedag (Vontartron).
11 juli : Vontar-lozad* (Vontartron).
18 juli : Åttondedag (Vontartron).
19 juli : Mîm Matruk Wolanis födelsedag (Mhîmrätten samt
'Asawismen).APPENDIX B: HELIGA DAGAR
Alla religioner har speciella dagar som är helgade åt religionens gudomar. På de heliga
dagarna hålls mässor vilka alltid innehåller bön och ibland även offer. Dessutomgenomförs som regel predikningar, namngivning åt nyfödda barn giftermål, begravningar
och så vidare under just dessa dagar. Exakt hur de olika dagarna firas finns beskrivet i det andrakapitlet – ‘Mundanas religioner’. 

--- Page 89 ---
• 88 •APPENDIX RELIGIONER
25 juli : Spindelns afton* (Arachnas folk).
26 juli : Åttondedag (Vontartron).
1 augusti : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran).
6 augusti : Åttondedag (Vontartron).
8 augusti : Barmhärtighetens dag (Missionärerna från Forion).
12 augusti : Det heliga fälttågets dag* (Kristallorden).
14 augusti : Åttondedag (Vontartron).
22 augusti : Åttondedag (Vontartron).
27 augusti : Sköna frukters fest (Glutharierna).
28 augusti : Cirzas dag (Cirza-templet).
1 september : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran).
2 september : Åttondedag (Vontartron).
8 september : Zoriánsmäss (Den samoriska läran).
9 september : Gudens dag (Xinukulten).
10 september : Åttondedag (Vontartron).
15 september : Sommarens död (Dibukkulten).
18 september : Åttondedag (Vontartron).
20 september : Den första Ekhbets dödsdag (Mamolanismen).
26 september : Åttondedag (Vontartron).
1 oktober : Andra Peliasmäss (Den samoriska läran), Höstdag-
jämningen (Det vita klostret), Höstdagjämningen (Den gamlatron), Höstdagjämningen (Navaredyrkan).
2 oktober : Den första ilbans dag (Missionärerna från Forion).
5 oktober : Den andra ilbans dag (Missionärerna från Forion).
6 oktober : Åttondedag (Vontartron).8 oktober : Slaktblotet (Raunatron).
14 oktober : Åttondedag (Vontartron).
16 oktober : Ekhbets födelsedag* (Mamolanismen).
22 oktober : Åttondedag (Vontartron).
26 oktober : Stora slaktfesten* (Glutharierna).
1 november : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran),
Givmildhetens dag (Missionärerna från Forion), St Nadiansdödsdans (Rotraxdyrkan).
2 november : Åttondedag (Vontartron).
5 november : Väntan på Ormens ankomst (Kaas vårdare).
7 november : Sörjenatten (Den gamla tron).
10 november : Åttondedag (Vontartron), Blodsnatten
(Commersium lamia), Dibuks mässa* (Dibukkulten).
13 november : Tredje ilbans dag (Missionärerna från Forion).
15 november : Ramsalsmäss (Den samoriska läran).
18 november : Åttondedag (Vontartron).
26 november : Onda andars utdrivning (Mamolanismen),
Åttondedag (Vontartron).
1 december : Aurias och Pelias dag (Den samoriska läran).
6 december : Demonens dag (Azradeus barn). Åttondedag
(Vontartron).
14 december : Åttondedag (Vontartron).
22 december : Åttondedag (Vontartron).
23 december : Daaks uppenbarelsedag (Daakkyrkan).
28 december : Det sabriska nyåret (Den gamla tron).
30 december : Minnesdagen* (Allvetandes brödraskap),
Dödsmässa för det gångna året (Dibukkulten).
APPENDIX C: CEREMONIER
De allra flesta troende äger kunskap om någon eller några ceremonier. Vilka ceremoni-
er som kan läras in framgår av respektive religionsbeskrivning (se faktarutorna i kapiteltvå). I detta avsnitt presenteras en uppsjö av ceremonier, komplett med svårigheter,
magnituder och andra viktiga data. 
Artefaktindikation (1)
Även känd som : Lecleros underbara artefektsyn, Total kraft-
kompass.Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformera (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett nomotropiskt filament.
Ceremonin visar var närmaste magiska artefakt inom räckvidd-
en finns. Ceremoniledaren får helt enkelt en syn för sitt inre därartefaktens läge avslöjas. Väggar och dylikt utgör inget hinder.Betvinga väsen av tredje rangen (6)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Temporär.
* Transformering till tre daimotropiska filament.* Transformering till tre ataxatropiska filament.
Ceremonin tvingar en demon av rang tre eller lägre att åter-
vända till andeplanet.

--- Page 90 ---
• 89 •RELIGIONER APPENDIX
Betvinga väsen av femte rangen (10)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 10.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6), Ceremoni (Ob5T6), Ceremoni (Ob5T6).Tidsåtgång : 2,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Temporär.
* Transformering till fem daimotropiska filament.* Transformering till fem ataxatropiska filament.
Ceremonin tvingar en demon av rang fem eller lägre att
återvända till andeplanet.
Cognatus (6)
Även känd som : Blodsläkt.
Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering till tre nekrotropiska filament.* Transformering till tre ataxatropiska filament.
Ceremonin skapar ett blodsband mellan ceremoniledaren och
en utvald person. All blödningstakt som drabbar ceremoni-ledaren kommer i fortsättningen även att drabba den utvalde.Observera att minskning av blödningstakten fortfarande ärindividuell. Dessutom verkar blodsbandet endast då den ut-valde har fysisk kontakt med ceremoniledaren.
Den totala förståelsen (6)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob2T6), Cere-moni (Ob1T6).Tidsåtgång : 4 timmar.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till ett ataxatropiskt filament. *Transformering till fem semotropiska filament.
Ceremoniledare får kan läsa fem meningar på ett främmande
språk med total förståelse av meningarnas alla aspekter.
Delad kunskap (4)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 5.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6),
Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 3 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
*Transformering till tre ataxatropiska filament.
Ceremonin ger en utvald halva färdighetsvärdet i en kunskap
som ceremoniledaren besitter. Divination (3)
Även känd som : Profetia, Gudomlig vägledning, Gudomlig
förkunnelse.Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob2T6)*, Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering till två nomotropiska filament. 
Ger svar på en fråga hur guden anser att religionens med-
lemmar skall agera eller svar på frågor som rör religionen ochguden i allmänhet. Prästen måste tolka den vägledning eller detecken som guden ger. För att lyckas med detta måste prästenslå ett slag mot Ceremoni. Svårigheten för detta slag är normal(Ob3T6). Observera att spelledaren bör slå detta slag och sedanförklara för spelaren vad rollpersonen får för svar.
Evig kunskapsdelning (10)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 12.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6), Cere-moni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 5,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
*Transformering till tre ataxatropiska filament.*Transformering till sju semotropiska filament.
Ceremonin gör det möjligt att exakt kopiera 14 sidor med text.
Används rätt papper går det ej att skilja original och kopia åt.
Exkommunicera (2)
Även känd som : Bannlysning, Anatema, Interdikt.
Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Special*.
Varaktighet : Permanent.
* Personen exkommuniceras oavsett var denne befinner sig.
Ceremonin används för att bryta banden mellan en kättare och
den egna religionens gud. Det går inte att använda ceremoninpå personer som tror på andra gudar. För att denna ceremoniskall lyckas så får kättaren inte ha en Qadosh som överstiger två(2). En person som blir exkommunicerad förlorar all Qadosh.
Feberfördrivning (1)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till ett kryotropiskt filament.
Ceremonin sänker febern hos en utvald person med Ob1T6.
Febern kan inte anta ’negativa’ värden.

--- Page 91 ---
• 90 •APPENDIX RELIGIONER
Frammana golem (6)
Även känd som : Väcka jorden, Åkalla dvärgakungens
allierade.Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till tre geotropiska filament.*Transformering till tre biotropiska filament.
Frammanar en tredje rangens golem (se sidan 83 i Mystik &
magi för mer information).
Frammana helion (6)
Även känd som : Aurias förkämpe, Helions fantastiska
manifestation.Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till tre heliotropiska filament.*Transformering till tre biotropiska filament.
Frammanar en tredje rangens helion (se sidan 86 i Mystik &
magi för mer information).
Frammana helionett (2)
Även känd som : Aurias ljusförerska, Frammana Helions
dotter.Antal filament som måste begäras: 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till ett heliotropiskt filament.*Transformering till ett biotropiskt filament.
Frammanar en första rangens helion (se sidan 86 i Mystik &
magi för mer information).
Frammana sylf (6)
Även känd som : Det vita klostrets vindåkallan, Den dräpande
ökenvinden.Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till tre pneumotropiska filament.*Transformering till tre biotropiska filament.
Frammanar en tredje rangens sylf (se sidan 84 i Mystik & magi
för mer information).Fruktbarhet (2)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 1,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till två selenotropiska filament.
Målet för ceremonin (måste vara en kvinna) har fyra nivåer
enklare (–Ob4T6) att bli med barn.
Förbannelse (4)
Även känd som : Malediktion, Syndastraffning.
Antal filament som måste begäras : 5.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6),
Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 2 timmar.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Permanent.
* Transformering till två ataxatropiska filament.
Förbannelse är en ceremoni som används för att sänka Qadosh
med två poäng (–2). Ceremonin är i princip motsatsen tillceremonin Välsignelse, med den skillnaden att det även går attsänka Qadosh på personer som har en annan trosuppfattning(det vill säga en annan religion). Det går dock inte att sänkaQadosh till lägre än noll.
Fördriva sjukdom (4)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 6.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6), Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet: Provisorisk.
*Transformering till två biotropiska filament.*Transformering till två ataxatropiska filament.
Alla TÅL-slag som slås för att avgöra en sjukdoms utveckling
blir två nivåer enklare (–Ob2T6) för en utvald person.Svårigheten kan aldrig sänkas under mycket lätt (Ob1T6).
Förstöra heligt föremål (1)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ceremonin förstör ett heligt föremål. Föremålet behöver intevara helgat för samma religion som ceremoniledaren tillhör –denna ceremoni förstör vilket heligt föremål som helst, utanurskillnad. Observera att ceremoniledaren måste hålla i detheliga föremål som skall förstöras under hela ceremonin – iannat fall har ceremonin ingen som helst verkan (undantaget desedvanliga effekterna som kommer av till exempel fummel).

--- Page 92 ---
• 91 •RELIGIONER APPENDIX
Glömskans välsignelse (8)
Även känd som : Olära, Den fruktansvärda amnesin, Förlorad
kunskap.Antal filament som måste begäras : 9.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6),
Ceremoni  (Ob1T6), Ceremoni (Ob2T6), Ceremoni(Ob3T6).Tidsåtgång : 4 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
*Transformering till åtta ataxatropiska filament.
Den som ceremonin riktar sig mot glömmer för all framtid bort
den aktuella färdigheten. Dessutom kan han inte lära den på nytt.
Goda vindar (2)
Även känd som : Navares friska vindar, Kontrollera vind-
styrka, De vindfyllda seglens ceremoni.Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till ett pneumotropiskt filament.*Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Ökar vinden inom ett område som motsvarar ca 30 meter i
radie med ceremoniledaren som centrum, med ett steg (+1) –se sidan 109 i Mundana.
Hela sårad (1)
Även känd som : Läka, Bota sårad, Stänga sår, Livsbejakandets
ceremoni.Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
*Transformering till ett biotropiskt filament.
Målet för ceremonin läker Ob1T6 Trauma.
Helga (2)
Även känd som : Skira, Rena, Purgera, Viga.
Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6),
Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2 timmar.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Ett dygn (en helig dag kan aldrig vara längre än
ett dygn – därav varaktigheten).* Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Används för att göra en plats helig under en kortare tid. Detta
kan exempelvis vara användbart om man måste genomföra enmässa då de troende befinner sig långt från någon av religionensheliga platser. Varaktigheten för denna ceremoni är ett heltdygn och den helgar ett område med en radie på 30 meter.Helgad cirkel av tredje rangen (3)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
* Transformering till tre semotropiska filament.
Ceremonin skapar en helgad cirkel som ger en skyddande sfär
med tre meters radie. Skyddscirkeln stänger ute demoner,elementarvarelser och kosmiska varelser med rang tre ellerlägre. En normal varelse som vill ta sig in måste lyckas med ettsvårighetsslag mot STY. Svårigheten är normalsvår (Ob3T6).Varje försök att ta sig in orsakar dessutom tre poäng (+3)Smärta. För att kasta in ett föremål används samma regel (slagmot STY). Skadeverkan för eventuella skjutvapen eller kast-vapen som tränger in reduceras med Ob3T6. Försöker man nåin med besvärjelser, ritualer, ceremonier eller liknande blir allasvårighetsslag för magi tre nivåer svårare (+Ob3T6). Föremåloch varelser som befann sig inne i den helgade cirkeln då denskapades hindras inte alls av den.
Helgad cirkel av femte rangen (5)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
* Transformering till fem semotropiska filament.
Ceremonin skapar en helgad cirkel som ger en skyddande sfär
med fem meters radie. Skyddscirkeln stänger ute demoner,elementarvarelser och kosmiska varelser med rang fem ellerlägre. En normal varelse som vill ta sig in måste lyckas med ettsvårighetsslag mot STY. Svårigheten är mycket svår (Ob5T6).Varje försök att ta sig in orsakar dessutom fem poäng (+5)Smärta. För att kasta in ett föremål används samma regel (slagmot STY). Skadeverkan för eventuella skjutvapen eller kast-vapen som tränger in reduceras med Ob5T6. Försöker man nåin med besvärjelser, ritualer, ceremonier eller liknande blir allasvårighetsslag för magi fem nivåer svårare (+Ob5T6). Föremåloch varelser som befann sig inne i den helgade cirkeln då denskapades hindras inte alls av den.
Helig skrift (8)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 9.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6),
Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob2T6).   Tidsåtgång : 3,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till åtta semotropiska filament.
Ceremonin förtrollar åtta stycken ord så att de enbart kan läsas
under de förutsätttningar som ceremoniledaren bestämmerunder ceremonins genomförande. 

--- Page 93 ---
• 92 •APPENDIX RELIGIONER
Heliga tecken (1)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till ett semotropiskt filament.
Skapar en helig skrift av valfri storlek och färg på valfritt
material, skriften kan även sväva i luften. Det är ceremoni-ledaren som bestämmer vad som skall stå, det finns ingenmöjlighet att det står något som han inte känner till. 
Ingjuta mod (2)
Även känd som : Krigsbön.
Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till två heliotropiska filament.
Ceremonin gör så att en utvald person får två nivåer lättare
(–Ob2T6) att underkuva sin rädsla. Det kan röra sig om slag motkaraktärsdraget Aggression, attributet VIL eller färdigheten Strids-vana. Svårigheten kan aldrig bli lägre än mycket lätt (Ob1T6).
Livskanalisering (7)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 10.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6),Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 3,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
*Transformering till tre biotropiska filament.*Transformering till tre biotropiska filament.*Transformering till ett biotropiskt filament.
Målet för ceremonin läker Ob3T6 Trauma och Ob3T6
Smärta. Dessutom återbildas Ob1T6 poäng Blodförlust.
Magins färg (4)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 6.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett ataxatropiskt filament.*Transformering till tre psykotropiska filament.
Ceremonin visar upp till tre magiska effekter som finns inom
räckvidden. Även effekternas färg avslöjas. Magi som harvaraktigheten Temporär eller Permanent går inte att upptäckamed denna ceremoni.Mutatio rattus (4)
Även känd som : Råtthamn, Pestgudens förtrollning, Mugas
skepnad.Antal filament som måste begäras : 7.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Transformering (Ob3T6)* Ceremoni (Ob1T6),Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 3,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering till ett ataxatropiskt filament.* Transformering till ett ataxatropiskt filament.* Transformering till två ataxatropiska filament.
Ceremonin förvandlar en utvald person till en svart råtta. Den
utvaldes sinne är det samma som förut men han kan inte talaeller använda vapen eller verktyg. I råttform får den utvaldeinga nya fysiska eller psykiska egenskaper. Detta innebär tillexempel att hans Förflyttning förblir oförändrad.
Nedkalla Döden (20)
Även känd som : Porten till Dödsriket, Åkallan av Dibuk,
Liemannens återkomst.Antal filament som måste begäras : 30.
Färdigheter : Ceremoni (Ob6T6).
Tidsåtgång : 32 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
Öppnar en portal för Dibuk. Om gudomen så önskar kan
denna manifestera sig i kroppslig form.
Nedkalla väsen av första rangen (2)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd :Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till ett daimotropiskt filament.*Transformering till ett semotropiskt filament.
Nedkallar och binder en demon av rang ett i ett pentagram,
förutsatt att man vet demonens sanna namn.
Nedkalla väsen av andra rangen (4)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 6.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6), Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till två daimotropiska filament.*Transformering till två semotropiska filament.
Nedkallar och binder en demon av rang två i ett pentagram,
förutsatt att man vet demonens sanna namn.

--- Page 94 ---
• 93 •RELIGIONER APPENDIX
Nedkalla väsen av tredje rangen (6)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till tre daimotropiska filament.*Transformering till tre semotropiska filament.
Nedkallar och binder en demon av rang tre i ett pentagram,
förutsatt att man vet demonens sanna namn.
Nedkalla väsen av fjärde rangen (8)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 10.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 3,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till fyra daimotropiska filament.*Transformering till fyra semotropiska filament.
Nedkallar och binder en demon av rang fyra i ett pentagram,
förutsatt att man vet demonens sanna namn.
Ormhamn (2)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras :  4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering till ett ataxatropiskt filament.* Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Ceremonin förvandlar en utvald person till en orm under ca en
timmes tid. Den utvaldes sinne är det samma som förut menhan kan inte tala eller använda vapen eller verktyg. I ormhamnfår den utvalde inga nya fysiska eller psykiska egenskaper. Dettainnebär till exempel att hans Förflyttning förblir oförändrad.
Otur (2)
Även känd som : Rotrax förbannelse.
Antal filament som måste begäras : 4
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till ett ataxatropiskt filament.*Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Ceremonin används för att ge en person otur. Personen får en
nivå svårare (+Ob1T6) på alla slag mot karaktärsdraget Tursamt färdigheten Spel & Dobbel. Paralyserande smärta (4)
Även känd som : Åsamka lidande, De tusen spjutens
ceremoni, Beels botgörelse, Det brinnande blodet, Jhazinssadistiska lustkänsla.Antal filament som måste begäras : 5.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6).
Tidsåtgång : 2 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till fyra psykotropiska filament.
Offret för ceremonin ges Ob4T6 Smärta.
Percunctor (2)
Även känd som : Lögnernas förtäljare, Kättarens mardröm,
Sanningens ceremoni.Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 1,5 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till två psykotropiska filament.
En utvald person får två nivåer svårare (+Ob2T6) på att ljuga.
Sanna namnet (4)
Även känd som : Avslöja namn, Ceremonin för total
upplysning om sant namn.Antal filament som måste begäras : 6.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 3 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till ett ataxatropiskt filament.*Transformering till tre semotropiska filament.
Ceremonin ger det sanna namnet på den varelse eller det
föremål som ceremoniledaren önskar. Ceremonin klarar av attge det sanna namnet på namn av maximalt tredje Rangen.
Skapa heligt föremål (1)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ceremonin skapar ett heligt föremål eller ett stop (16 jungfrur)
helig vätska (exempelvis vigvatten eller smörjelse). Föremåletsom skall skapas måste vara definierat som heligt inom religion-en. Det måste dessutom finnas en direkt mottagare av föremåletsom uppnått den erforderliga graden (se respektive religion ikapitel två). Mottagaren får inte sedan tidigare äga ett heligtföremål av samma slag som det som skall skapas. Mottagarenmåste närvara under ceremonin. För att ceremonin skallfungera krävs det att man lägger den på ett vanligt föremål somdå blir heligt.

--- Page 95 ---
• 94 •APPENDIX RELIGIONER
Exempel ett:
Riddersdam Platina av Zoriánorden (den samoriska läransstridande gren) vill tillsammans med några andra troende skapa ensolmedaljong (se sidan 34). Solmedaljongen skall skänkas dennyligen initierade novisen Adala. Novisen uppfyller kraven för attfå bära en solmedaljong och finns närvarande under ceremonin.Slaget mot Ceremoni lyckas och föremålet får heliga krafter.
Exempel två:
Den blasfemiske samorinovisen Hadar vill skapa en predentstav(se sidan 34) åt sig själv för att tillfredställa sitt ego. Slaget förCeremoni lyckas men något föremål skapas ändå inte – detfanns nämligen ingen värdig mottagare (i det här fallet en pre-dent från den samoriska läran) närvarande under ceremonin.
Sköld mot vandöda (6)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till tre ataxatropiska filament.*Transformering till tre biotropiska filament. 
Vandöda med rang tre eller lägre kan inte röra, påverka eller
skada målet för ceremonin.
Spindelhamn (2)
Även känd som : Arachnas skepnad, Spindelkvinnans farliga
förklädnad.Antal filament som måste begäras :  4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering till ett ataxatropiskt filament.* Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Ceremonin förvandlar en utvald person till en spindel under ca
en timmes tid. Den utvaldes sinne är det samma som förut menhan kan inte tala eller använda vapen eller verktyg. I spindelhamnfår den utvalde inga nya fysiska eller psykiska egenskaper. Dettainnebär till exempel att hans Förflyttning förblir oförändrad.
Spirituell kompass (1)
Även känd som : Andens utpekare, Själarnas närvaro, För-
fädernas ceremoni.Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett psykotropiskt filament.
Ceremonin säger om det finns någon främmande ande eller
demon inom avståndet ’mycket nära’ på andeplanet.Textens tunga (1)
Även känd som : Utläsaren, Den skrivna meningens
ceremoni, Stilus.Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till ett semotropiskt filament.
Ceremonin uttalar en skriven mening på det språk texten är
skriven på. Ceremoniledaren bestämmer vilken mening. 
Traumatisering (6)
Även känd som : Offerrit, Interfectum, Laedo, Åsamka dödlig
skada.Antal filament som måste begäras : 10.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering till sex nekrotropiska filament.
Ger en utvald person Ob6T6 Trauma. Några yttre tecken på
offret, exempelvis öppna sår, blåmärken eller andra skador, gårinte att finna. Trauman kan dock läkas på naturlig väg ellermed ceremonier, ritualer eller magi. 
Tur (2)
Även känd som : Rotrax välsignelse, Beo fortuna, Ödets
makt, Lyckans leednde, De tvenne tärningarnas ceremoni,Contectum.Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Temporär.
*Transformering till ett nomotropiskt filament.*Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Ceremonin används för att ge en person tur. Personen får en
nivå lättar (–Ob1T6) på alla slag mot karaktärsdraget Tur samtfärdigheten Spel & Dobbel. 
Upptäckandes glädje (2)
Även känd som : Finna det dolda, Identifieringsceremoni,
Expiscor. Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett ataxatropiskt filamment.*Transformering till ett nomotropiskt filamment.
Ceremonin gör att man kan lokalisera, identifiera eller upp-
täcka ett definerat föremål som befinner sig inom räckvidden. 

--- Page 96 ---
• 95 •RELIGIONER APPENDIX
Utommänsklig utpekning (1)
Även känd som : Sjätte sinne, Människans nakenhet, De
besjälade varelsernas kompass.Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett psykotropiskt filament.
Ceremonin ger svaret på var närmaste definierade besjälade
varelse finns. Definitionen bör inte vara samma ras som någondeltagare i ceremonin då denna förmodligen kommer att ut-pekas. Ceremoniledaren får en syn för sitt inre där varelsenutpekas. Väggar, tak och golv utgör inget hinder.
Vandödas förtäljare (1)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6). 
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett biotropiskt filament.
Visar var närmaste vandöd finns. Ceremoniledaren får en syn
för sitt inre där han kan se den vandöda som en svart skugga.Golv, väggar och tak utgör inget hinder.
Vanhelga (2)
Även känd som : Desekrera, Ohelga, Skända, Profanera,
Besudla.Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6),
Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Permanent.
* Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Används för att förstöra en helig plats eller ett heligt föremål.
Föremålet eller platsen förstörs dock inte fysiskt utan det är baraden heliga naturen som tas bort. Ceremonin är i princip mot-satsen till ceremonin Helga. Observera dock att det går att göraen plats eller föremål heligt igen med hjälp av ceremonin Helga.
Varsebli djur (1)
Även känd som : Jaktlycka, Finna djur, Känna själlös varelse,
Bestens förtäljare.Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till ett biotropiskt filament.
Ceremonin visar var närmaste djur av en bestämd sort finns.
Även kvarlevor och fossiler av döda djur upptäcks så länge debefinner sig inom räckvidden.Vindstöt (6)
Även känd som : Nordanvindens vrede, Stormens öga,
Flamen.Antal filament som måste begäras : 8.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob3T6), Ceremoni (Ob3T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
*Transformering till tre pneumotropiska filament.*Transformering till tre nekrotropiska filament.
Vindstyrkan ökas tre steg (se Mundana sidan 109) och bringar
offret för ceremonin Ob3T6 Trauma.
Välsigna rustning (2)
Även känd som : Loricatus, Den heliga rustningens ceremoni,
Heligt beskydd.Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6). Tidsåtgång : 2,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
*Transformering till ett nomotropiskt filament.*Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Den rustning som utgör mål för ceremonin får en poäng (+1)
extra pansarvärde (hugg, kross och stick). Även BRYT ökarmed ett (+1).
Välsigna vapen (2)
Även känd som : Telum, Det heliga vapnets ceremoni,
Martaris välsignande hand.Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering till ett geotropiskt filament.* Transformering till ett ataxatropiskt filament.
Det huggande eller stickande vapen som utgör mål för cere-
monin gör Ob1T6 i extra skada.
Välsignelse (1)
Även känd som : Benediktion, Initieringsceremoni.
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Denna ceremoni höjer en utvald persons Qadosh med ett
poäng. Ceremonin används även för att initiera nya med-lemmar i religionen. Prästen kan dock inte välsigna sig själv.Den person som välsignar måste ha högre Qadosh än denperson som välsignas.

--- Page 97 ---
• 96 •APPENDIX RELIGIONER
Återuppväcka död (5)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 6.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob5T6).
Tidsåtgång : 1,5 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
*Transformering till fem biotropiska filament.
Ceremonin hämtar tillbaka en ande från andeplanet och för in
denna i en kropp eller ett objekt – förslagsvis den dödes kropp.Observera att ceremonin inte helar den döda kroppen. Det kandärför vara av nöden att först hela kroppen så att den återupp-väckte inte dör en andra gång. Då ceremonin är utför kommerden döde att vakna till liv för ett kort ögonblick. Han måste dådirekt slå (och lyckas med) ett Dödsslag för att inte vandra iväg tilldödsriket igen. Om Dödsslaget lyckas återuppväcks individen.
Äktenskapets ceremoni (1)
Även känd som : Bröllopsceremoni, Hymens band.
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ceremonin knyter en mans och en kvinnas själar till varandra.
Varje lojalitetsbrott (såsom hor eller brott mot kvinnofriden)medför i fortsättningen att Qadosh sjunker med en poäng (–1).Även den som förleder en gift make/maka att begå lojalitets-brott får sin Qadosh sänkt med ett (–1). Vid ceremonin ökarmakarnas Qadosh med en poäng (+1).
Äktenskapets upplösande (1)
Även känd som : –
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
Ceremonin löser eventuella själsband som kopplats mellan man
och kvinna i äktenskapets ceremoni. Endast en av parterna be-höver ha fysisk kontakt med ceremoniledaren.
Ödeläggelse (8)
Även känd som : Eldhavet, Infernoceremonin.
Antal filament som måste begäras : 10.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Transformering
(Ob3T6)*, Ceremoni (Ob4T6), Ceremoni (Ob4T6).Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Momentan.
* Tansformering till fyra termotropiska filament.* Transformering till fyra termotropiska filament.
Höjer temperaturen på ett föremål så snabbt att det exploderar.
Explosionsskadan är Ob4T6 (räknas som krosskada) i fyra kropps-delar. Skadan minskar med Ob1T6 per meter från centrum.Ceremonins namn Hänvisning
Artefaktindikation (1) Se sidan 88.Betvinga väsen av tredje rangen (6) Se sidan 88.
Betvinga väsen av femte rangen (10) Se sidan 89.Cognatus (6) Se sidan 89.
Den totala förståelsen (6) Se sidan 89.Delad kunskap (4) Se sidan 89.
Divination (3) Se sidan 89.Evig kunskapsdelning (10) Se sidan 89.
Exkommunicera (2) Se sidan 89.Feberfördrivning (1) Se sidan 89.
Frammana golem (6) Se sidan 90.Frammana helion (6) Se sidan 90.
Frammana helionett (2) Se sidan 90.Fruktbarhet (2) Se sidan 90.
Förbannelse (4) Se sidan 90.Fördriva sjukdom (4) Se sidan 90.
Förstöra heligt föremål (1) Se sidan 90.Glömskans välsignelse (8) Se sidan 91.
Hela sårad (1) Se sidan 91.Helga (2) Se sidan 91.
Helgad cirkel av tredje rangen (3) Se sidan 91.Helgad cirkel av femte rangen (5) Se sidan 91.
Helig skrift (8) Se sidan 91.Heliga tecken (1) Se sidan 92.
Ingjuta mod (2) Se sidan 92.Livskanalisering (7) Se sidan 92.
Magins färg (4) Se sidan 92.Mutatio rattus (4) Se sidan 92.
Nedkalla Döden (20) Se sidan 92.Nedkalla väsen av första rangen (2) Se sidan 92.
Nedkalla väsen av andra rangen (4) Se sidan 92.Nedkalla väsen av tredje rangen (6) Se sidan 93.
Nedkalla väsen av fjärde rangen (8) Se sidan 93.Ormhamn (2) Se sidan 93.
Otur (2) Se sidan 93.Paralyserande smärta (4) Se sidan 93.
Percunctor (2) Se sidan 93.Sanna namnet (4) Se sidan 93.
Skapa heligt föremål (1) Se sidan 93.Sköld mot vandöda (6) Se sidan 94.
Spindelhamn (2) Se sidan 94.Spirituell kompass (1) Se sidan 94.
Textens tunga (1) Se sidan 94.Traumatisering (6) Se sidan 94.
Tur (2) Se sidan 94.Upptäckandets glädje (2) Se sidan 94.
Utommänsklig utpekning (1) Se sidan 95.Vandödas förtäljare (1) Se sidan 95.
Vanhelga (2) Se sidan 95.Varsebli djur (1) Se sidan 95.
Vindstöt (6) Se sidan 95.Välsigna rustning (2) Se sidan 95.
Välsigna vapen (2) Se sidan 95.Välsignelse (1) Se sidan 95.
Återuppväcka död (5) Se sidan 96.Äktenskapets ceremoni (1) Se sidan 96.
Äktenskapets upplösande (1) Se sidan 96.Ödeläggelse (8) Se sidan 96.
Tabell R-3: Sammanställning av ceremonier.

