Source: 5014_krigarensvag.pdf
--- Page 3 ---
EEn hel del arbete ligger bakom en modul som denna.
Mycket mer än vad man kan tro, faktiskt. Arbetet
började med Krille som projektledare och det var
då reglerna för stridskonster blommade ut på allvar. 
Boken skulle naturligtvis också ha ett namn. Från början
gick den under det föga smickrande ‘KBJ’ - Krigar-
boksj... var goda och fyll i resten själva om ni anser att
det behövs. Till slut bestämde vi oss dock för det slag-
kraftiga och mångfasetterade ‘Krigarens väg’.
I våras gick projektledaransvaret över till Dan och boken
har under sommarhalvåret gett oss många gråa hår som
vi kunde ha varit utan. Reglerna för fältslag om-
arbetades, speltestades och omarbetades igen. Likadant
var fallet med stridskonsterna, belägringarna, krigar -
yrkena, vapnen...
Hur som helst – här är resultatet! Vi hoppas ni har glädje
av vår lilla bok om krigare. Tråkigt vore väl annars?!
Författarna,
Göteborg, hösten 1998FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
KONSTRUKTION
Dan “Jag har skrivit en avhandling om mögel” Johansson
Krister ”Kontrastvätska smakar apa!” Sundelin
MED HJÄLP AV
Marco ”Clowner har röda näsor” Behrmann
Carl Johan ”Det heter order!” Ström
PRODUKTION
Carl Johan “Glassborg” Ström
TACK TILL
Andreas ”Har någon annan varit här och rotat?” Roman
Mattias ”Bort!” Svendsen
Johan ”Captain Ahabs wooden leg of love” Söderström
LAYOUT & REDIGERING
Dan “Man måste bjuda krigsfångarna på glass” Johansson
ILLUSTRATIONER
Michael ”Fightas på dårhuset ikväll” Gullbrandson
OMSLAGSBILDER
Keith Parkinson
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Ersatt av Ellos-katalogen” Behrmann
Therese ”Tandtroll” Karlsson
Torbjörn ”Jag har hållit mig ifrån att säga dumheter” Lindblad
Roger ”Är han där eller?” Lindström
Carl Johan ”Jag har slut på koordination” Ström
Mattias ”Väck!” Svendsen
SPELTESTARE
Marco ”Jag vill inte blåsa i din flöjt!” Behrmann
Anna ”En fårmage med flöjtar på” Bergman
Karl Johannes ”Jaaa, och jag kan skjuta dig i ryggen” Henriksson
Isak ”Tandborstning är en helig handling” Karlsson
Martin ”Min dator fick inte plats” Levin
Torbjörn ”Nu har du rökt svamp igen” Lindblad
Rikard ”Fem?! Har du FEM i Tur?” Lindegren
Petter ”F-n vad du är ful Henke” Lindström
Linus ”Vad är en epitet?” Lundström
Johan ”Det är det jag älskar med det här systemet” Norström
Faruk ”Kan inte reglementet” Ohranovic
Per Anders ”Stoppa hermafroditen!” Persson
Kim ”Är inte alver odödliga?” Pilo
Anna ”Nä, men jag kan inte dö, jag har precis fått barn” Sjöman
Håkan ”No habla luftnörd!” Stendahl
Carl Johan ”Gaffelsugare” Ström
Cecilia ”Vi måste jucksäkra herrgården” Strömberg
OMSLAGSREPRO
DIGit PrePress
TRYCK
Elanders Svenskt TryckFörsta tryckningen, ISBN 91-8912814-1
Copyright © mcmxcviii Carl Johan Ström
http://www.neogames.se
KRIGARENS VÄG

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
KRIGAREN
sidan 5
VAPEN & RUSTNINGAR
sidan 21
STRIDSKONSTER
sidan 45
SKADOR & LÄKNING
sidan 69
FÄLTSLAG
sidan 77
KRIGFÖRING & TAKTIK
sidan 95
FÄLTKAMPANJ
sidan 101
BORG & BELÄGRING
sidan 107
BERÖMDA KRIGARE
sidan 119
APPENDIX
sidan 125


--- Page 6 ---
• 5•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
KRIGARENKRIGAREN
VVärdshuset var tomt , så när som på en törstig krigare och en
liten bondflicka, knappast äldre än fyra somrar. Flickan tittade
upp på den kraftige krigaren med stora, oskuldsfulla ögon.
”Hej. Ja’ hete’ Tira, vad hete’ du?”
Krigaren, som först nu upptäckt den lilla bondflickan, svarade
tillgjort: ”Mitt namn är Cerec, lilla prinsessa. Vad får dig att fråga?”
Den lilla flickan satte sig oblygt ned vid Tzorcelans bord. Istället för
att svara på den storvuxne cirefalierns fråga ställde hon en motfråga:
”Kan du lära mä’ fäktas?”
Krigaren, som knappt kunde tro det han hörde, satte sin öl i halsen.
Efter att dubbelvikt ha hostat strupen ren, brast han ut i ett skratt
som bara förvärrades när han i flickans ansikte kunde konstatera att
frågan var uppriktig. 
Så snart Tzorcelan lyckats samla sig bestämde han sig för att
tillmötesgå fickan som fortfarande tålmodigt väntade på svar: ”Jag är
uppriktigt ledsen men…”
Flickan avbröt honom: ”Gamle Tom sa att du va’ krigare!”
Tzorcelan medgav: ”Ja så kanske man kan kalla mig. Men varför vill
en liten prinsessa som du lära dig slåss? Borde inte du leka med
dockor i stället för svärd.” 
Flickans uppsyn mulnade märkbart. ”Du ä’ ju lika dum som Tiro!!!”
Så räckte hon ut tungan åt baronen och sprang ut ur värdshuset, med
flätorna fladdrande i vinddraget.

--- Page 7 ---
• 6•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
KRIGARYRKEN
Begreppet krigare innefattar många varianter, alltifrån en beväpnad person till en
individ som direkt eller indirekt livnär sig på krig. Det här avsnittet listar alla ‘krigaryrken’
och skall fungera som sammanfattning och referensdel för den som vill spela krigare.
Avsnittet innehåller även regler för befordran och grader.
Att bli krigare
För att lära sig slåss med vapen är det nästan alltid nödvändigt
att skaffa sig en lärare. Att lära sig hantera ett svärd på egen
hand är visserligen möjligt, men det tar lång tid. Alternativet är
att gå med i en militär organisation. Fördelen med detta är att
man dels har en organisation att stödja sig på och dels tillgång
till undervisning i vapenföring. Nackdelarna är att man måste
lyda organisationens regler och hela tiden utföra de order ens
överordnade utfärdar.
Organisationer
De allra flesta militära organisationer har antagningskrav för de
personer som önskar ta värvning. Exakt vad som gäller anges i
respektive beskrivning av de olika krigaryrkena. Alla militära
organisationer har olika grader (eller titlar) som man kan
uppnå. Varje grad hör samman med specifika skyldigheter,
befogenheter och inte minst ansvar. Om krigaren vill stiga i
graderna måste han eller hon genomgå ett så kallat
befordringsprov. För att lyckas med ett befordringsprov måste
man slå ett slag för varje färdighet eller attribut som anges för
befordringsprovet i beskrivningen av krigaryrket. Om alla
slagen lyckas så befordras rollpersonen till den nya graden.
Exakt vad som gäller anges i beskrivningen av de olika
krigaryrkena. Där anges även hur ofta man får slå för befordran.
Vissa krigaryrken faller inte inom ramarna för någon militär
organisation. Exempel på sådana är prisjägare, gladiatorer och
vapenmästare som oftast verkar fristående. Inom dessa
yrkesgrupper finns ingen direkt motsvarighet till de militära
organisationernas gradsystem. Några regler för grader och
antagning presenteras därför inte för dessa yrken.
Till sist finns det även yrken med mycket stor variation inom
befordringssystemen, exempelvis tempelriddare. För dessa finns
heller inga generella regler för befordran, däremot beskrivs de
olika ordnarna kortfattat på sidorna 16–17 i den här boken.
Löner
En anställd krigare måste givetvis få lön, eller sold som det
populärt kallas bland soldater. Hur stor lönen är och på vilket
sätt den delas ut varierar från kultur till kultur och förband till
förband, och dessutom händer det att olika soldater får olika bra
betalt beroende på erfarenhet och rang. Yrkesbeskrivningarna
innehåller schablonmässiga löner. Märk väl att lönerna inte på
något sätt är absoluta utan enbart skall fungera som riktmått för
spelledaren. För att få lite jämförelsematerial vad gäller lönernas
storlek så kan man jämföra med diverse levnadsomkostnader.
Det krävs exempelvis ca 70 silver per månad för godtagbart
leverne i en stad, eventuella nöjen borträknade – detta såvida
man inte redan har tillgång till kost och logi genom yrket.
Räkna med att levnadsomkostnaderna på landsbygden är lägre.Veteraner i yrket [Frivillig regel]
Ju längre man utövat ett yrke desto skickligare och mer erfaren
tenderar man bli. Detta avspeglas av reglerna för äldre
rollpersoner (Tabell 3-3 i regelboken). Dock ger dessa endast
extra enheter för yrkesfärdigheter, och alltså inte den för
krigare så viktiga Stridsvanan. Använd tabell KV-1 för att
utröna hur många extra enheter en krigare kan köpa Stridsvana
för, med hänsyn till hans ålder och karriär.
Karriär 30-39 år 40-99 år 100+ år
Misslyckad +0 +2 +4
Normal +2 +4 +6
Framgångsrik +4 +6 +8
Tabell KV-1: Extra enheter för Stridsvana beroende på krigarens ålder
och karriär.


--- Page 8 ---
• 7•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Milisman
En milisman är en person som är anställd för att ställa upp i krig
eller till försvar om det skulle bryta ut krig. I fredstid kan
milismannen arbeta med andra sysslor – exempelvis som vakt,
med patrullering på landsbygden, som stadsvakt eller med
träning av rekryter. Om fred råder så behöver milismannen
bara tjänstgöra under en liten del av året.
Milismannen har alltid ett yrke vid sidan av den militära tjänst-
göringen. Absolut vanligast är att milismannen är bonde, men
han kan även vara hantverkare eller någon typ av köpman.
Antagning och grader : För att stiga i graderna från ordinär
milisman krävs det dock att man lyckas med ett antal
befordringsslag. Maximalt får man göra ett slag per år. Olika
länder kan ha olika gradsystem – vissa länder kanske inte ens
har en milis. De följande graderna får därför ses som en
generalisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag. 
Vanlig milisman blir man om man uppfyller landets krav för
detta (exempelvis att man är av manligt kön i åldern 15–49 år).
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag mot
Krigsföring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl (en pluton är ca 40 man).
Detta är i allmänhet den högsta grad en milisman kan uppnå.
Högre grad innehas endast av yrkesofficerare. För att uppnå ser-
geants grad måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6)
mot Krigsföring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Uppnådd grad : Om endast ett framgångsslag lyckas är
rollpersonen en ordinär milisman. Om två framgångsslag lyckas
får rollpersonen graden korpral. Om alla tre framgångsslag
lyckas får rollpersonen graden sergeant.Yrkessoldat
Många arméer håller sig med fast anställda krigare – så kallade
yrkessoldater. Yrkessoldaterna har en fast månatlig lön men
äger samtidigt förmåner i stil med fri kost och logi.
Yrkessoldatens uppgifter i fredstid är att fungera som garnison
i en stad eller en borg, tillsammans med stadsvakten arbeta för
att upprätthålla ordningen samt förstås att sköta såväl sin egen
träning som milismännens. I krigstid ingår yrkessoldaterna ofta
i förband direkt underställda kungen eller befälhavaren.
Antagning och grader : I princip vem som helst kan ta
värvning i ett lands armé. För att stiga i graderna från rekryt
krävs det att man lyckas med ett antal befordringsslag.
Maximalt får man göra ett slag per år. Olika arméer kan ha
olika gradsystem och den följande listan får därför tas som en
generalisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag.
Menig blir man genom att lyckas med ett mycket lätt (Ob1T6)
slag mot Stridsvana. 
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag mot
Krigsföring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot
Krigsföring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten fungerar som kompanibefäl. För att uppnå denna
grad måste man lyckas med svåra (Ob4T6) slag mot Krigsföring
och Ledarskap.
Kaptenen för befälet över ett helt regemente. För att uppnå
denna grad måste rollpersonen lyckas med svåra (Ob4T6) slag
mot Ledarskap och Krigsföring samt ett normalsvårt (Ob3T6)
slag mot Stridsvana.
Framgångsslag : STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter : (40|50|60) enheter: Drill med
<vapen>*, Krigsföring, Lagkunskap, Läkekonst, Marsch,
Slagsmål, Undvika, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter : (1T6+2) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (60|90|120) enheter**.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Milisman: ca 20 silver per vecka, Korpral: ca 30
silver per vecka, Sergeant: ca 40 silver per vecka.
Startutrustning : (2|3|4) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (0|0|1) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit befordrad och är
nu exempelvis sergeant.
* Stridskonst. Se sidan 54 i den här boken.
** Dessa enheter bör spegla milismannens egentliga
yrke, i många fall jordbrukare. Se ett annat yrke (sidorna
62–71 i regelboken) för förslag på lämpliga färdigheter.Framgångsslag : STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Krigsföring,
Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Rida, Slagsmål, Undvika,
<Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Milisman: ca 20 silver per vecka, Korpral: ca 30
silver per vecka, Sergeant: ca 40 silver per vecka,
Löjtnant: ca 50 silver per vecka, Kapten: ca 60 silver per
vecka.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik som soldat (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivit
befordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Vapenfärdigheten kan bytas ut mot en vanlig strids-
konst. Se kapitel tre.

--- Page 9 ---
• 8•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
Legoknekt
Som legoknekt säljer man sina stridskunskaper till
högstbjudande, ofta vid tillfälliga krig eller exempelvis som
eskort till handelskaravaner. Det är vanligt att en legoknekt
tillhör ett speciellt legokompani vars medlemmar tillsammans
kan förhandla sig till bättre sold. Legoknekten lever ofta osäkert
då hyrda soldater ofta anses vara en förbrukningsvara.
Antagning och grader : I princip vem som helst kan ta
värvning i ett kompani, bara man uppfyller kraven (oftast att
kunna hantera ett vapen hjälpligt och ha de fysiska förutsätt-
ningarna för yrket). För att stiga i graderna från menig krävs det
dock att man lyckas med ett antal befordringsslag. Maximalt får
man göra ett slag per år. Olika kompanier kan ha olika
gradsystem och den följande listan får därför tas som en
generalisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag. 
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag mot
Krigsföring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Krigs-
föring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten (ibland titulerad kapten) fungerar som militär befäl-
havare för kompaniet. Löjtnanten tar även alla beslut i ad -
ministrativa frågor, såsom kontraktering och avlöning. För att
uppnå denna grad måste man lyckas med svåra (Ob4T6) slag mot
Krigsföring och Ledarskap. Dessutom är det en förutsättning att
kompaniet står utan ledare för att man skall kunna ta hans plats.
Uppnådd grad : Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden menig. Om två framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden korpral. Om alla tre framgångsslag lyckas
får rollpersonen graden sergeant.Stadsvakt
Som stadsvakt fungerar man oftast som ordningsman eller port -
vakt i en stad eller en större by. Det faller på stadsvakten att
hålla ordning, vakta portarna, patrullera gatorna, arrestera
brottslingar och undersöka brott. En stadsvakt är anställd av
staden och har ofta en bostad innanför murarna. Stadsvakten får
sällan uppdrag utanför stadens murar men ibland händer det att
de får ingripa i närområdet runt staden.
Antagning och grader : För att stiga i graderna från menig
krävs det dock att man lyckas med ett antal befordringsslag.
Maximalt får man göra ett slag per år. Olika städer och kulturer
kan ha olika gradsystem. Den följande listan får därför tas som en
generalisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag.
Menig blir man om man klarar de specifika kraven. Oftast
består dessa i att man skall kunna hantera minst ett vapen
hjälpligt. Som menig stadsvakt sysslar man just med bevakning
av staden. 
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag mot Krigs-
föring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Krigs-
föring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten (ibland titulerad kapten eller vaktkapten) fungerar
som högste befälhavare och ansvarige för stadsvakten. För att
uppnå denna grad måste man lyckas med svåra (Ob4T6) slag
mot Krigsföring och Ledarskap.
Uppnådd grad : Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden menig. Om två framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden korpral. Om alla tre framgångsslag lyckas
får rollpersonen graden sergeant.
Framgångsslag : STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Krigsföring, Ledar-
skap, Läkekonst, Marsch, Rida, Slagsmål, Undvika, <Vapen-
färdighet>*, <Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter : (2T6+3) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Menig: 1 andel, Korpral: 2 andelar, Sergeant: 3
andelar, Löjtnant: 4 andelar.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik som soldat (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivit
befordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Vapenfärdigheten kan bytas ut mot en vanlig strids -
konst. Se kapitel tre.Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Drill med
<vapen>*, Lagkunskap, Ledarskap, Läkekonst, Slags-
mål, Speja, Söka, Undvika, Värdera, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+2) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Menig: ca 20 silver per vecka, Korpral: ca 30 silver
per vecka, Sergeant: ca 40 silver per vecka, Löjtnant: ca
50 silver per vecka.
Startutrustning : (2|3|4) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|3|4) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik som soldat (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivit
befordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Stridskonst. Se sidan 54 i den här boken.

--- Page 10 ---
• 9•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Spejare
Att vara spejare innebär att man för militärens räkning ser till
att få fram information om fiendens truppförflyttningar, hur
terrängen framför den egna styrkan ser ut samt för att förebygga
överfall och bakhåll. 
Spejarna finns inom både rytteriet och fotfolket. Det finns olika
tillvägagångssätt för spejare – vissa färdas en och en medan
andra färdas i mindre grupper. Att vara bevandrad i vildmarken
är ett måste, liksom besitta förmågan att agera självständigt,
kunna gömma sig på samma plats under längre stunder och
ständigt vara beredd att snabbt förflytta sig vid upptäckt. 
Spejare bär sällan tyngre vapen eller rustning. Vanligt är mjukt
läder samt ett enhandsvapen och en båge om spejaren kan
skjuta med en dylik. Dessutom har de med sig mat och i vissa
fall även brevduvor för att skicka meddelanden till staben. 
Spejarna är en respekterad del av varje här då deras under-
rättelser kan vara helt avgörande för härens framtid. Korrekt
information och snabb rekognoscering underlättar mycket för
härens planerande. Skickliga och erfarna spejare tenderar att
efter ett tag bli ensamvargar som hellre tyr sig till skog och
mark än de övriga i hären.
Det finns även personer som anlitas lokalt som spejare, vilka
betalas för just det aktuella uppdraget. Dessa brukar vara
skogsmän som är mycket väl bevandrade i just det område som
hären tänker agera i. En sådan spejare kallas ibland för vägvisare
eller stigfinnare.
Liksom många andra soldater har spejarna andra yrken i
fredstid. Många lever i eller i anslutning till mer ociviliserade
trakter och livnär sig där på till exempel jakt eller fiske. Många
spejare kan dessutom åta sig mindre jobb, till exempel som
vägvisare åt köpmän eller till och med som livvakter.Livvakt
Som livvakt har man betalt för att beskydda sin uppdragsgivare
eller någon av uppdragsgivarens skyddslingar. En förutsättning
för att få anställning som livvakt är att man sätter skyddslingens
liv före sitt eget. Man måste således vara beredd på att offra sitt
liv för skyddslingens fortlevnad. Rent praktiskt kan detta bestå i
att uppehålla rövarna medan skyddslingen springer därifrån, kasta
sig framför den pil som egentligen var avsedd för skyddslingen
eller genomsöka skyddslingens rum på värdshuset och ramla in i
det bakhåll som även det var avsett för skyddslingen.
Livvaktsyrket är inte alltid så farligt som det låter. Ofta rör sig
uppdragen om att eskortera skyddslingen genom relativt säkra
områden eller helt enkelt stå på vakt utan för skyddslingens rum
för att avskräcka tjuvar och annat löst folk. Å andra sidan kan
man när som helst befinna sig involverad i bråk eller regelrätt
strid och en livvakt måste därför hela tiden vara på helspänn.
Livvakten har ofta en militär bakgrund, men det finns förstås
gott om undantag. På vissa håll i Mundana finns dessutom
utpräglade livvaktsskolor där såväl militära som civila vakter
utbildas. En militär livvakt kallas oftast gardesman och ingår så
gott som alltid i ett speciellt förband, kallat garde. Ett garde är
oftast uppbyggt efter arméns gängse befälsgång.
De flesta livvakter är emellertid självverkande och tillhör sällan
någon speciell organisation, med undantag för det lokala gillet,
i den mån gillesväsendet existerar.  
Många livvakter anlitas endast för kortare jobb och har därför
oftast haft många arbetsgivare. Motsatsen finns förstås också,
där livvakten och hans uppdragsgivare tillsammans tillbringat
mer tid än, säg uppdragsgivaren och hans hustru. Många
livvakter följer sin herre i princip hela livet. Dessa livvakter
tenderar bli mycket skickliga eftersom det är enklare att skydda
en person vars vanor man studerat i hela sitt liv.
Framgångsslag : RÖR, SYN, HÖR
Yrkesfärdigheter : (60|90|120) enheter: Djurlära,
Geografi, Gömma, Krigsföring, Ledarskap, Läkekonst,
Marsch, Rida, Skidor, Slagsmål, Smyga, Speja, Spåra,
Undvika, <Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>,
Väderkännedom, Överlevnad.
Specialfärdigheter : (2T6+3) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|50|60) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Se milisman, legoknekt, stadsvakt eller yrkessoldat
beroende på inom vilken sorts militär styrka spejaren
verkar.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik som spejare (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivit be-
fordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Vapenfärdigheten kan bytas ut mot en vanlig strids-
konst. Se kapitel tre.Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Etikett, Läke-
konst, Rida, Skumraaskaffärer, Slagsmål, Spåra, Speja,
Söka, Undvika, <Vapenfärdighet>*, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+2) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: ca 40 silver per vecka.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga kon-
takter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöra
vilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).
* Får bytas ut mot en vanlig eller ovanlig stridskonst. Se
kapitel tre.

--- Page 11 ---
• 10•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
Blockadbrytare
I händelse av storskaliga krig löper många köpmän och
handelshus risken att lamslås och i förlängningen även ruineras
när hamnar stängs och farvattnen trafikeras av fientliga fartyg.
Blockadbrytare kallas besättningarna på de skepp som
specialiserat sig på att ta sig in i stängda hamnar och undkomma
fientliga tullskepp och krigsfartyg. En blockadbrytare kan
beskrivas som en blandning i lika stora delar av sjöman, soldat
och smugglare. I fredstid har blockadbrytaren oftast uppgifter
som samstämmer med något av de tre ovan nämnda yrkena.
De professionella blockadbrytarna kan kontrakteras av exempel-
vis ett handelshus vid händelse av blockad. Dessa brukar även i
vanliga fall ägna sig åt sedvanlig smuggling av kontraband över
gränserna. Blockadbrytaren måste ha ett gott kontaktnät på båda
sidorna om gränsen. Utan det kan han inte få tag på
smuggelgodset, och utan kontaktnätet på andra sidan gränsen kan
han inte få avkastning för godset. Lagen är kluven till blockad-
brytare och smuggling. De är ett problem, men inte ens lagens
företrädare kan undvika att bli imponerade av den list som
blockadbrytarna uppvisar för att kunna syssla med sitt yrke. Krigs-
makten använder sig också av blockadbrytare för att få ut upp-
gifter från fiendeland, vilket gör lagens position än mer kluven.
Antagning och grader : Se Flottist.
Uppnådd grad : Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden skeppsmansmått. Om två framgångsslag
lyckas får rollpersonen graden skeppsman. Om alla tre
framgångsslag lyckas får rollpersonen graden underskeppare.
Övrigt : Använd flottistens yrkesruta.Flottist
En flottist, eller marinsoldat, är en besättningsman på ett
militärt fartyg. Alla länder och vissa stora städer har någon form
av marin krigsmakt. Militära fartyg används för att patrullera
kustvatten, skydda mot invasioner, eskortera handelsfartyg, jaga
pirater och ibland för att frakta och landsätta soldater och
förnödenheter. Det finns också privat flottister vilka anlitas av
större handelshus eller andra instanser som behöver kompetent
stridspersonal på sina fartyg. Dessa privata flottister kan sägas
vara sjöns legosoldater. De brukar vara ganska vältränade och
många av dem är före detta marinkårister som antingen har
blivit sparkade eller som självmant har lämnat styrkan för att
tjäna mer pengar som frilansare.
Antagning och grader : I princip vem som helst kan ta värv-
ning i ett lands flotta. För att stiga i graderna från sjöman krävs
det dock att man lyckas med ett antal befordringsslag. Maximalt
får man göra ett slag per år. Observera att man inte behöver göra
karriär steg för steg. En gambler kan prova att gå direkt från
sjöman till kapten. Observera dock att man endast får slå ett slag
per år och det kan sålunda vara klokare att försöka sig på mindre,
mer realistiska karriärhopp. Olika flottor kan ha olika gradsystem
och den följande listan får därför tas som en generalisering.
Skeppsmansmått blir man genom att lyckas med ett lätt
(Ob2T6) slag mot Sjömannaskap.
Skeppsmannen fungerar som däcksbefäl. För att uppnå denna
grad måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag mot
Sjömannaskap samt Ledarskap.
Kvartermästaren har befälet över ett kvarter. För att uppnå
denna grad måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag
mot Sjömannaskap samt Ledarskap.
Högbåtsmannen har befäl över manskapet. För att uppnå denna
grad måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot
Sjömannaskap samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Underskepparen är tillsammans med överskepparen den som
styr fartyget. För att uppnå denna grad måste man lyckas med
ett svårt (Ob4T6) slag mot Sjömannaskap.
Överskepparen är tillsammans med underskepparen den som
styr fartyget. För att uppnå denna grad måste man lyckas med
ett svårt (Ob4T6) slag mot Sjömannaskap samt ett svårt
(Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten fungerar som vakthavande befäl. För att uppnå
denna grad måste man lyckas med ett svåra (Ob4T6) slag mot
Sjömannaskap, Ledarskap samt SYN.
Långlotsen sköter navigeringen och har således fartygets
viktigaste position kaptenen undantaget. För att uppnå denna
grad måste rollpersonen lyckas med svåra (Ob4T6) slag mot
Geografi, Sjömannaskap och Väderkännedom.
Kaptenen för befälet över ett fartyg. För att uppnå denna grad
måste rollpersonen lyckas med svåra (Ob4T6) slag mot
Ledarskap, Krigsföring och Sjömannaskap.
Uppnådd grad : Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden skeppsmansmått. Om två framgångsslag
lyckas får rollpersonen graden skeppsman. Om alla tre
framgångsslag lyckas får rollpersonen graden underskeppare.Framgångsslag : STY, TÅL, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter:  Geografi,
Klättra, Krigsföring, Kulturkännedom, Simma, Sjö -
mannaskap, Slagsmål, Speja, <Språk>, Undvika, Väder-
kännedom, <Vapenfärdighet>*.
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Sjöman: ca 15 silver per vecka, Skeppsmansmått:
ca 20 silver per vecka, Skeppsman: ca 25 silver per vecka,
Kvartermästare: ca 30 silver per vecka, Högbåtsman: ca
40 silver per vecka, Underskeppare: ca 45 silver per
vecka, Överskeppare: ca 50 silver per vecka, Löjtnant: ca
50 silver per vecka, Långlots: 50 silver per vecka,
Kapten: ca 60 silver per vecka.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|3|4) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslagen
lyckas) så har rollpersonen blivit underskeppare på ett fartyg.
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst, alternativt den
ovanliga stridskonsten Marinkåristträning.

--- Page 12 ---
• 11•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Yrkesmördare
En yrkesmördare försörjer sig huvudsakligen genom att på
beställning eliminera personer med hjälp av vapen, gifter eller
andra otrevliga saker. Personer som sysslar med det här är oftast
mycket farliga och saknar de vanliga spärrar folk har inför
dödande. Det finns många olika typer av mördare och alla har
de sina egna sätt att utföra uppdragen. Yrkesmördare
koncentrerar vanligen sin träning till någon specialitet. Vissa
yrkesmördare använder nästan enbart olika sorters gifter och
droger för att slå ut sina offer. Andra brukar smyga sig på dem
eller anfalla ur bakhåll. Nästan alla typer av vapen används vid
jobben men vanligast är stickvapen och olika avståndsvapen.
Avståndsvapen har ju den fördelen att man har lättare att fly
efter ett avslutat jobb. Det enda gemensamma med de olika
mordteknikerna är att det lättaste sättet ofta är det bästa, utan
någon hänsyn till heder.
Många som sysslar med sådant här skaffar sig en täckmantel i
och med att mord vanligtvis bestraffas extremt hårt i de flesta
kulturer. Man tar ofta ett yrke vid sidan av som till exempel
legosoldat, hantverkare eller vandrande trubadur. Många blir
skickliga i sitt andra yrke. Andra gör ingen hemlighet av sitt
yrke utan skryter vitt och brett om sin skicklighet. Det finns
faktiskt en del ökända levande yrkesmördare som trots deras
rykte aldrig har fångats. De flesta ordnar uppdrag genom att låta
sprida ut rykten om sina tjänster i området. Skickliga mördare
låter dock sällan sina klienter ta personlig kontakt utan agerar
med hjälp av en mellanhand.
Det finns mördare som tros ha jobbat för flera generationer i en
släkt. De flesta yrkesmördare agerar dock helt på egen hand.
Ofta så har de speciella platser och områden där de så att säga
har sitt revir. Det finns även rykten om mördare som slutit sig
samman till ett slags gille eller skrå som tar emot uppdrag över
nästan hela Mundana.    Gladiator
En gladiator är en krigare som livnär sig på uppvisningsstrider,
man mot man eller gruppvis och så gott som alltid på liv och
död. På vissa håll förekommer även kamper mot vilda djur.
Gladiatorspel är mycket populära i vissa delar av Mundana,
speciellt i Jargien, Drunok och det allra östligaste Asharien med
staden Nimto som huvudfäste. Striderna utkämpas på öppna
platser, exempelvis något av stadens torg eller på en arena. 
Gladiatoryrket har på många håll ett tämligen dåligt rykte,
främst beroende på att gladiatorspelens ursprung. De jargiska
gladiatorspelen var fordom en form av bestraffning där fångar
läts slåss mot varandra. De bästa kämparna kunde med lite tur
bli benådade, vilket fungerade som drivkraft. Bestraffnings-
formen finns fortfarande kvar, men drivs numera parallellt med
yrkesgladiatorernas strider.
Den ashariska staden Nimto Bro har kommit längst i
utvecklingen av gladiatorspelen. Reglerna är många och
sanktioneras av ett förbund, lett av stadens frijarl. Gladiatorerna
rankas dessutom sinsemellan och de verkligt skickliga
kämparna kan med lite tur vinna sig en mästartitel. Reglerna
lyfter fram kampen på bekostnad av dödandet som fortfarande
är det centrala exempelvis i Jargien. Visserligen kan man inte
gardera sig mot dödsfall, och om sanningen skall fram så
skänker de en smula krydda åt föreställningarna.
En gladiator slåss antingen på de stora arenorna som finns i de
större städerna eller så tillhör gladiatorn ett resande sällskap som
ordnar matcher ute på landsbygden. Gladiatorn är vanligtvis
tränad på flera olika vapen – ofta exotiska och respektingiv -
ande. Det finns stora pengar att hämta för en framgångsrik
gladiator men enbart död och lemlästning för de andra. Många
gladiatorer utövar yrket på ‘halvtid’ och kombinerar gladiator -
yrket med till exempel soldatyrket eller livnär sig som dag -
lönare, hantverkare eller sysslar med brottslig verksamhet.
Framgångsslag : TÅL, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Förklädnad,
Gömma, Hoppa, Klättra, Läkekonst, Lönnmördar-
konst*, Skumraskaffärer, Slagsmål, Smyga, Spåra, Speja,
Undvika, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: ca 500 silver per uppdrag.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga kon-
takter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöra
vilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).
* Stridskonst. Se sidan 55 i den här boken.Framgångsslag : STY, RÖR, PER
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Läkekonst,
Slagsmål, Smyga, Undvika, <Vapenfärdighet>*,
<Vapenfärdighet>**, <Vapenfärdighet>, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Vanlig sold : Gladiatorns Rykte  20 silver per strid.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|0|1) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla fram -
gångsslagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga
kontakter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöra
vilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).
Gladiatorns Rykte (gladiator) ökar med fyra poäng (+4).
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst.
** Får bytas ut mot en ovanlig stridskonst.

--- Page 13 ---
• 12•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
Krigarmagiker
En krigarmagiker är en magiker som specialiserat sig på
besvärjelser, ritualer eller alkemi med avsikt att använda dem i
strid. Det finns huvudsakligen tre typer av krigarmagiker. 
Den vanligaste typen är fast anställda magiker som för sin herres
räkning ser till att förbättra oddsen på slagfältet. Sätten att uppnå
detta varierar – krigarmagikerna kan ha såväl offensiva som
defensiva uppgifter, ofta som helare eller moralstärkare. Den här
typen av magiker utbildas oftast på speciella krigsakademier. 
Den andra typen av krigarmagiker är lejda besvärjare som oftast
har direkta mål, såsom att ta kål på motståndarsidans ledare eller
fungera som livvakt åt arméns befälhavare. Hela förband av
stridande magiker är ovanliga men har ändå förekommit lite
varstans genom historien.
Det finns dessutom en tredje typ av krigarmagiker som figurerar i
vanliga legoknektsförband. Dessa är skickliga med vapen samtidigt
som de kan använda sig av sin magi för att få fienden på fall. 
Det finns ett flertal magikersällskap som fostrat berömda
krigarmagiker. Asharina är känt för sina många små
magikergillen där de flesta av områdets magiker är medlemmar.
Akademierna i Chadarians hopp utbildar ofta magiker som i
händelse av krig skall uppgå som specialförband i den lokala
milisen – detta är akademiernas sätt att betala skatt.
Kabalaorden och de cirefaliska universiteten går också i
bräschen för användandet av magi i fält. Magiker efterfrågas
även inom flottan. En man eller kvinna som med en mindre
kraftansträngning kan sätta eld på de fientliga fartygens segel
kan göra stora pengar på en karriär inom flottan. Cirefalier och
asharier nyttjar ofta krigarmagiker på detta sätt, så även
sabrierna och de sydasharinska flottorna.Prisjägare
En prisjägare söker upp individer och återbördar dem till
prisjägarens uppdragsgivare. Oftast handlar det om efterlysta
personer eller förrymda brottslingar som skall jagas rätt på.
Ersättningen brukar bestå av en belöning som prisjägaren får
efter ett utfört uppdrag. Vissa mer farliga uppdrag kan vara
värda flera hundra eller i vissa fall över tusen silvermynt. 
Förutsättningen för att lyckas som prisjägare är att ha förmågan
att kunna tala med människor och få ur dem information. Om
prisjägaren är vältalig och socialt kompetent brukar det inte
vara så svårt, men prisjägare som misshandlar eller klår upp folk
för att få ur dem information brukar ofta få ett dåligt rykte –
ofta ses dem på med samma förakt som de som prisjägaren är
ute efter att fånga in. Skickligheten som prisjägare ligger ofta i
att kunna fånga in målet utan att allvarligt skada eller döda
honom. Mindre skickliga prisjägare brukar satsa på det motsatta
– att återföra brottslingen död. 
Inom de flesta civiliserade stater i Mundana finns det statligt
anställda prisjägare som för de rådandes sak söker upp fiender
och återbördar dem. Dessa brukar ha en fast lön och ser
belöningen som en bonus. De privata prisjägarna reser istället
runt i Mundana för att söka nya uppdrag och nya pengar. När
en prisjägare har varit med ett tag så brukar han tacka nej till
’lätta’ uppdrag och koncentrerar sig på att välja svårare och
farligare uppdrag, eftersom dessa både ger bättre betalt och en
större utmaning. Prisjägaren är ofta disillusionerad efter att ha
bevittnat de sämsta sidorna hos de individer som han söker upp
och infångar. Han är därför ofta cynisk, bitter och känslokall.
Han ser belöningen som den enda motiveringen och har ofta
något mål med de pengar han samlar ihop – kanske att sluta
och starta ett värdshus eller bygga sig en gård någonstans.
Framgångsslag : PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Alkemi, Alstra
<aspekt>, Astrologi, Besvärjelse, Magiförnimmelse,
Ockultism, Ritual, <Språk>, <Skrift>, Teoretisk magi,
Transformering, Undervisning, <Vapenfärdighet>*.
Besvärjelser : (1T6+7) enheter för att skaffa formaliserade
besvärjelser eller ritualer (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : (1T6+2) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (10|50|100)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: 25-200 silver per vecka.**
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(2|3|4) st D-val, (2|4|6) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen en formelsamling med
ytterligare (1T6+6) magnituder besvärjelser. Observera
att rollpersonen ännu inte har lärt sig dessa besvärjelser.
* Kan bytas ut mot en vanlig stridskonst.
** Vissa magiker får istället lön efter vilka besvärjelser de
kastar, vanligtvis ca 20 silver per magnitud.Framgångsslag : STY, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Förklädnad,
Läkekonst, Rida, Slagsmål, Smyga, Spåra, Speja,
Undvika, <Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>,
Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: ca 100 silver per uppdrag.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga kon-
takter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöra
vilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst.

--- Page 14 ---
• 13•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Vapenmästare
Runt om i Mundana finns det individer som lever för att
förfina och förbättra sin skicklighet med vapen. En sådan indi-
vid kallas för vapenmästare. En vapenmästare kan antingen satsa
på att bli bäst på ett eller ett fåtal vapen eller så kan han försöka
sig på att behärska så många vapen som möjligt.
En vapenmästare kan försörja sig på olika saker. Vanligt är att
vapenmästarna finns anställda på någon vapenskola eller
krigsakademi någonstans där de mot fast betalning lär upp
skolans elever i konsten att slåss och bruka vapen. Andra känner
sig kvävda av något sådant och väljer heller att resa runt och se
mer av världen och förbättra sina egna kunskaper. Under tiden
kan de stanna kortare tidsperioder, sällan längre än ett halvår, för
att träna upp någon välbeställd person i att kämpa. Det finns
även vapenmästare som specialiserat sig på dueller. Dessa är
vanligast inom det cirefaliska samväldet men existerar även på
andra håll i Mundana. Duellanterna (som dessa specialiserade
vapenmästare brukar kallas) är ofta mycket dyra att anlita. De
flesta kräver dessutom betalningen i förskott, så att deras familj
har något att försörja sig av om något skulle hända.
Det finns också vapenmästare som säljer sina tjänster till någon
betydelsefull person och agerar som dennes livvakt, tränare och
rådgivare. Dessa besitter många gånger kunskaper om världen
och om taktik som den lokala befälhavaren inte har haft
möjlighet att själv förkovra sig i.
En vapenmästare är ofta ganska självupptagen och låter inget
eller ingen störa hans träning och förfining av hans tekniker.
Många vapenmästare är dessutom arroganta snobbar som anser
att personer som inte nått upp till vapenmästarens förfining är
mindre värda. Rykte är oerhört viktigt för en vapenmästare.Barbarkrigare
I Mundana finns det en hel del primitiva folk som vandrar runt
och lever på vad jorden och naturen kan erbjuda. De flyttar ofta
boplats flera gånger under året. Dessa nomad- eller barbarstammar
har även individer som är skickliga på att bruka vapen. 
En sådan barbarkrigare följer sin stam och agerar krigare när det
behövs. Det är en stor ära i att vara utsedd att vara stammens
beskyddare mot fiender. Men när behovet finns agerar
barbarkrigaren snarare som en jägare för att finna föda. Annars
kan han hjälpa till att driva boskapen eller kanske träna upp
hundar för att bli jakt- eller vakthundar. Vid andra tillfällen är
han kanske ute och samlar in rötter, bär och örter. En annan
uppgift som barbarkrigaren kan ha är att vara förtrupp och
spejare när stammen flyttar. Tiraker och rövare är  ständiga hot
mot stammen. Det händer att barbarkrigare skickas iväg från
stammen för att söka efter nya boplatser eller för att få tag på
varor som finns i de civiliserade områdena. Han kan dessutom
vara på uppdrag för att nå en speciell person eller en speciell
plats. Barbarkrigarna brukar ofta vara underställda stammen
schaman, jämte hövdingen. Schamanen burkar använda de mest
pålitliga barbarkrigarna för att skicka iväg dem på specialuppdrag
eller för att samla mer information om omvärlden.
En barbarkrigare är ofta en ganska stolt individ som ser det som
en mycket viktig och allvarlig sak att skydda sin stam och sitt
namn. Kända och modiga barbarkrigare kan få mycket makt
inom stammen och det är ofta de som får de vackraste
kvinnorna och de mäktigaste berättelserna uppkallade efter sig.
Denna stolta arrogans kan ofta få mer civiliserade individer att
irritera sig på den primitive vilden, och det har hänt mer än en
gång att sturska barbarkrigare fått tillbringa tiden hos
stadsvakten efter det att han vägrat anpassa sig till stadens lagar.
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (90|120|150) enheter: Etikett, Filo-
sofi, <Hantverk>, Heraldik, Krigsföring, Ledarskap,
Läkekonst, Undervisning, Undvika, <Vapenfärdighet>*,
<Vapenfärdighet>**, <Vapenfärdighet>***, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6+3) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (10|20|30) enheter.
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: 60 silver per vecka.
Startutrustning : (0|1|2) st A-val, (0|0|1) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (4|8|12) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så ökar vapenmästarens Rykte (vapen -
mästare) med fyra poäng (+4).
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst.
** Får bytas ut mot en ovanlig stridskonst.
*** Får bytas ut mot en unik stridskonst.Framgångsslag : STY, TÅL, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Boskapskötsel,
Båge, Djurlära, Djurträning, <Hantverk>, Jakt, Rida,
Slagsmål, Speja, Spåra, <Vapenfärdighet>, <Vapen-
färdighet>, Växtlära, Överlevnad.
Specialfärdigheter : (2T6) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (1|2|5)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: En barbarkrigare livnär sig dels på boskapsskötsel,
men även på härjningståg hos främmande folk. Genom
plundring kan barbaren komma över de flesta
förnödenheter som är nödvändiga för ett gott liv. Övriga
varor kan barbaren i regel byta till sig genom handel.
Startutrustning : (1|2|4) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st C-val, (1|3|5) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så äger rollpersonen ett vapen som gått i
arv inom släkten/stammen i många generationer.
Rollpersonen höjer dessutom Rykte (krigare) med fyra
poäng (+4).

--- Page 15 ---
• 14•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
Riddare
Att uppnå riddarvärdigheten är en dröm för många högättade
ynglingar. Utbildningen är lång och krävande. Vid ca sju års
ålder skickas ynglingen till en furstehov där han får tjäna som
sven. Efter sju år som sven upphöjs han till väpnare och får följa
med sin riddare på torneringar och ibland även i strid.
Riddarslaget utdelas först efter ytterligare sju år – dock ibland
tidigare, ibland senare. Då riddaren dubbas, skänks han en egen
heraldisk vapensköld – unik för honom.
Med riddarslaget följer också en social förfining. I Consaber
tilltalas en riddare med ‘sir’, ‘ers nåd’, ‘riddar’ eller ‘herr’ följt
av namnet. Om riddaren har en förläning kan han tilltalas med
namnet på förläningen istället för personnamnet. ‘Min herre’
går också bra, särskilt om riddaren är ens länsherre. En ridders-
dam tilltalas också med ‘sir’, eller med ‘ers nåd’, ‘min fru’ eller
‘min dam’. En riddares hustru tilltalas som ‘fru’ eller ‘ers nåd’
följt av hennes namn eller förläningens namn. I Soldarn med
tilltalas riddarna alltid ‘herr’ eller ‘riddar’ följt av personnamnet,
såvida de inte kan göra anspråk på en högre titel. Kvinnliga
riddare tilltalas i Soldarn alltid ‘fru’ eller ‘riddersdam’. 
Riddaren eller riddersdamen är kunnig i typiskt manliga idrotter,
såsom ridning, jakt och vapenlekar. Dessutom besitter han ofta
kunskap om historia eller religion, och så gott som alltid är han
skolad i heraldik och etikett – konsten att föra sig, tala väl och
uppträda riktigt och höviskt. Många riddare håller sig med egna
bibliotek där de samlar skrifter som intresserar dem. Bland
riddarens nöjen märks tornerspel och stridslekar, där riddarna
till fots eller till häst brakar samman med varandra, oftast på lek
men ibland även på blodigt allvar. Militärt verkar riddarna mycket individuellt. Envig efter
personlig utmaning är vanlig, även i fält. Även om man ofta ser
andra länders riddarordnar som fiender så betraktar man dem
med respekt. Gemensamma drag i levnadssätt och åskådning
skapar en slags samhörighet, vilken dock inte hindrar ordnarna
från att utveckla djup och ibland hatisk fiendskap. Det skall
tilläggas att långt ifrån alla riddare är ’ädla’ och hedersamma –
många riddarordnar är tvärtom ökända för sin ondska och
tyranniska framfart.
En variant på den ’odisciplinerade riddaren’, är den som brutit
sig loss från samhället för att tjäna sitt uppehälle som vandrade
riddare. En vandrande riddare är en person som har tagit de
ridderliga idealen som sina egna. Personen behöver inte nöd-
vändigtvis ha fått riddarslaget – utan kan på eget bevåg ha utsett
sig själv till ädelmodets förkämpe. En vandrande riddare har ofta
som vana att då och då dra land och rike runt för att vinna ära,
ryktbarhet och förmögenhet. Riddaren har som regel en egen
heraldisk vapensköld, men det är inte ovanligt att den oärlige
tillverkar en ‘falsk’ riddarsköld för att dupera omgivningen.
De flesta länder i Mundana har någon form av riddare hos sig. I
Asharien finns stormännens beridna ryttare, i Soldarn och
Consaber finns den klassiske feodale riddaren – må det vara en
beriden krigare eller en tvättäkta adelsman. Cirefalierna saknar
riddarbegreppet, men har sina huskrigare och vapenmästare
istället. I Jargien är det enda sättet att nå ridderskapet är att gå med
i någon av de otaliga religiösa ordnar som förekommer. I Mûhad
motsvaras riddarna av granascherna, vilka också lever efter
speciella ideal som påminner om riddarna i exempelvis Consaber
eller Soldarn. I övrigt saknas riddare som begrepp i Västländerna.
Framgångsslag : STY, PER, PSY*
Yrkesfärdigheter : (70|100|120) enheter: Etikett, Heral-
dik, Krigsföring, Lagkunskap, Ledarskap, <Skrift>**,
<Språk>, Slagsmål, <Stridskonst>**, Rida, Räkning,
Undvika, <Valfri färdighet>**, <Valfri färdighet>**,
Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (30|40|60) enheter.
Startkapital : (10|100|500)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Försörjningen kommer antingen från en specifik
orden, rätt att ta upp skatter och tullar eller avkastning
från riddarens gård.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val,
(0|1|2) st D-val, (3|6|8) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen lyckats skaffa sig en låg-
adlig titel. Är rollpersonen redan adlig så har rollperson-
en fått en extra lågadlig titel.
* Om rollpersonen innehar en lågadlig eller högadlig titel så
kan spelaren välja ut ett framgångsslag som lyckas automatiskt.
** Se även ordnar och särskilda kompanier på sidorna
16–17 i den här boken.En riddares heder och ideal
De flesta riddare svär att följa de ridderliga idealen – hur
många som sedan följer dem är en helt annan fråga.
Trohet utgör den första plikten. Den innefattar trohet
mot länsherren, den äkta makan samt i vissa fall även
templet. Den andra plikten är mildhet mot kvinnor och
värnlösa – en riddare anfaller aldrig en obeväpnad. Andra
plikter är till exempel ordhållighet och frikostighet, och
ibland även en ed att kämpa mot religionens fiender.
Ofta sammanfattas en riddares heder med följande fem
enkla satser:
”En riddare känner bara mod
Hans röst säger bara sanningen
Hans svärd försvarar riket
Hans styrka hjälper de svaga
Hans vrede förgör de onda”
Dessa fem enkla fraser bör bultas in i huvudet på alla
spelare vars rollpersoner är riddare, i alla fall urmasabriska
riddare. Hur cyniska eller ondskefulla de än är så ligger
dessa fem enkla satser någonstans i bakhuvudet. Även
om han inte följer dem så känner han till dem.

--- Page 16 ---
• 15•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Tempelriddare
Vissa religioner har en aktiv militär gren av munkväsendet.
Medlemmarna av den militära grenen kallas för tempelriddare
eller krigarpräster och är i princip stridstränade munkar.
Tempelriddarna används till exempel vid religionens militära
operationer, eventuellt tillsammans med världsliga riddare.
Tempelriddaren är till följd av rigorös träning, ofta skicklig med
vapen. Dessutom har han förmågan att förrätta ceremonier. Den
vanligaste uppgiften för tempelriddaren är att sköta bevakningen
och skyddet av religionens heliga platser. Tempelriddaren kan
även fungera som missionär eller häxjägare. En inkvisitör eller
häxjägare är en person som letar efter kättare och hedningar
som förespråkar andra religioner i stället för den ’riktiga’.
Tempelriddarnas sammanslutningar kallas för ordnar. En orden
är oftast uppbyggd kring en ordensgeneral. Vid sin sida har han
vanligtvis ett ordenskapitel bestående av de olika ordenspro-
vinsernas stormän. Hierarkin är ofta väldigt strikt och hem-
lighetsmakeriet i de inre cirklarna är vanligtvis stort. Orden har
ofta stora privilegier, exempelvis förmåner och dispenser från
templet, tillika skattefrihet och frånslippandet av visst
rättsansvar. Orden blir av denna anledning ibland mäktigare än
templet (vilket är fallet i Jargien) och på vissa håll mäktigare eller
åtminstone lika mäktig som staten. Det finns många andliga
ordnar runt om i Mundana. Ett urval av dem presenteras på
sidorna 16–17 i den här boken. Om rollpersonen önskar uppgå
i en orden kan han göra så, förutsatt att han lyckas med minst
ett av de tre slagen för Tempelriddare. Vissa färdigheter är i
yrkesboxen försedda med en asterisk (*). Dessa färdigheter kan
bytas ut mot de färdigheter som listas under varje specifik orden.Härjare
Härjare är benämningen på en medlem i ett rövarband som
plundrar landsbygden och ibland mindre städer. Plundringstågen
kan hålla på ett bra tag och sträcka sig över stora avstånd innan
härjarna återvänder till sin hemort. Rövarband som sysslar med
att härja och plundra landsbygden är ofta ganska stora – ibland
flera hundra personer. Bandet är ofta toppstyrt av en
rövarhövding som sällan tolererar några mothugg. Rebelliska
frihetskämpar klassas ofta som härjare av överheten medan folket
kan ha en helt annan syn på dem. Härjaryrket är förhållandevis
riskabelt. Skulle härjaren bli tillfångatagen så är stupstocken inte
långt borta. Endast de mest rutinerade härjarna lyckas överleva
på sitt värv – många får lov att lära sig färdigheter som jakt och
överlevnad för att överhuvudtaget ha en chans. 
Frihetskämpande härjare som inte plundrar lokalbefolkningen
kan istället få hjälp av dem i form av beskydd eller att få mat.
Dessa frihetskämpar brukar bestå av fredlösa som anser att de
har blivit orättvist behandlade av överheten i landet. Dessutom
brukar dessa fredlösa härjare många gånger ha någon form av
ideal eller hederskodex som de lever efter – exempelvis att inte
plundra lokalbefolkningen eller att bara härja hos de rika.
Hos mer kriminella rövarband tenderar större grupper många
gånger att brytas upp i mindre enheter under lokala ledare.
Mellan dessa råder inte sällan en bitter maktkamp. Därför är det
inte helt ovanligt att stora härjarband tar mer eller mindre kål
på sig själva. Men just större härjarband brukar jagas ned av
uppbåd som den lokale makthavaren sätter samman. Ibland kan
detta uppbåd till och med bestå av före detta medlemmar i
rövarhövdingens band.
Framgångsslag : PER, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, Ledarskap, Ockultism, Sjunga, <Skrift>*,
<Språk>, Undervisning, <Vapenfärdighet>**, <Valfri
färdighet>*, <Valfri färdighet>*, Övertala.
Specialenheter : (2T6+4) enheter för att höja Stridsvana.
Ceremonier : (1T6+5) enheter för att skaffa nedteck-
nade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Kost och logi från templen eller religionens utövare.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (2|4|6) st X-val.
Övrigt : Tempelriddaren får 1T6+1 poäng Qadosh
automatiskt. Om karriären är framgångsrik (alla fram-
gångsslagen lyckas) så höjs Qadosh med ytterligare
1T6+2 poäng.
* Se även ordnar och särskilda kompanier på sidorna
16–17 i den här boken.
** Får bytas ut mot lämplig stridskonst, ej unik dock. Se
även ordnar och särskilda kompanier på sidorna 16–17 i
den här boken.Framgångsslag : STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Gömma, Jakt,
Klättra, Skumraskaffärer, Smyga, Speja, Undvika,
<Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>, Värdera,
Överlevnad.
Specialfärdigheter : (1T6+3) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|100)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Härjarens inkomst kommer från plundring. Oftast
råder någon form av andelssystem där rövarledaren har
ett antal andelar medan den simple härjaren får nöja sig
med en andel.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|4|6) st X-val.
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett
framgångsslag lyckades) så har rollpersonen suttit Ob2T6
månader i fängelse för sina brott. Om karriären är lyckad
(alla framgångsslagen lyckades) så har rollpersonen
lyckats skaffa sig en mindre tjuvgömma. Slå ett slag på
förmögenhetstabellen (tabell 2-36 i regelboken) för att
bestämma skattens storlek.

--- Page 17 ---
• 16•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
STRIDANDE ORDNAR
De sällskap som presenteras nedan utgör endast ett urval av alla de stridande ordnar som
existerar i Mundana. Varje orden ges en kort beskrivning, varpå ett antal färdigheter
listas. Färdigheterna ersätter korresponderande yrkesfärdigheter  i yrkesbeskrivningarna
för riddare och tempelriddare på sidorna 14–15.
Arvorns Hammare
Jargiska kejsardömet är det land i Mundana som har överlägset
flest riddarordnar. Arvorns hammare är, liksom alla andra
jargiska riddarordnar, trogna Daak och hans kyrka. Dess
huvudsakliga uppgift är att jaga häxor och trollkarlar (läs
användare av magi) och bränna dem. Likaså förföljer man
demondyrkare och andra kätterska grupper – ibland infångas de
för tortyr och omvändelse. Arvorns hammare har sitt säte i
Tibara men äger mindre kapitelhus runt hela Kejsardömet –
inklusive kolonierna. Ordens ledare är Avolunius av Tibara,
som själv flera gånger anklagats för trolldom men aldrig fällts.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Jargisk skrift, Lagkunskap, Rida, Stridskonst:
Daaks arm. 
Cirzaorden
Varje cirefalisk storprimas har en egen orden där han är ordens -
mästare. Denna orden heter kort och gott Cirzaorden
(Cirzatilez) och är motsvarande Cirza-templets ögon och öron.
Medlemmarna i orden kallas för cirzariddare eller Cirzas för -
kämpar. Cirzaorden brukar oftast användas för att leta upp och
undersöka felaktigheter och kätterska idéer eller tankar som
kan tänkas dyka upp inom de olika lokala templen.
Cirzariddarna används vanligtvis som moralhöjande inslag i
strid och som kavalleristöd. De skickligaste cirzariddarna har
chansen att lära sig stridskonsten Cirzas beskydd – en mycket
avancerad sådan. Dessa elitkrigare används ofta för spioneri och
underrättelsetjänst, både inom och utanför det cirefaliska
samväldet. Dessa riddare är dock väldigt få till antalet.   
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Falisk skrift, Krigsföring, Rida, Stridskonst:
Cirefalisk fäktteknik.
Consentinerorden
Den sabriska Consentinerorden är en riddarorden i huset
Consenti under Legio Colonan, som står för trollkarlshusets
offensiva förmåga. Medlemmarna i riddarorden får ingen
praktisk magisk träning, däremot får de ofta en omfattande
teoretisk utbildning. Skulle det visa sig att riddaren har anlag
för magi finns det en möjlighet att han får träna detta.
Consentinerorden är mycket fientlig mot Thalamur. 
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Riddare.
Färdigheter : Magiförnimmelse, Stridskonst: Riddarträning,
Teoretisk magi, Thalaskisk skrift.Fexiororden
Ett av Jargiens få ridande förband är den Daaktrogna Fexior-
orden. Namnet härstammar från jargisk religiös mytologi, där
Fexior är Daaks lejon och jakthund. Ordensriddarna bär lätta
vapen och rustningar och förflyttar sig till häst. De tar ofta
uppgifter som spanare och jägare men de är också mycket
fruktade i strid. Eftersom armén till 99% förlitar sig på fotfolket
utgör Fexiorordens lätta rytteri en välkommen förstärkning.
Kavallerianfall mot flanken kan få vilken styrka som helst att
bryta samman. Fexiororden har sitt säte i Tibara, men har även
kapitelhus i Daval, Chan och Davos.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Jargisk skrift, Krigsföring, Rida, Stridskonst:
Daaks arm.
Herm Nove 
Den jargiska tempelorden Herm Nove utför mission utanför
rikets egentliga gränser. Orden återfinns ofta till havs. Ett av
jargiens få ordentliga seglande krigsfartyg, den tvåmastade
karacken  ’Daaks vingar’, tillhör orden och används för trans -
porter av ordensmedlemmar och ’nyfrälsta’ – det är gammal
god sed att tvångsförflytta den nyligen omvända befolkningen
till sedan länge Daaktrogna provinser och istället låta orden
eller utflyttande jargier ta över hedningarnas gårdar och
plantager. Orden går grundligt fram och är allmänt hatad.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Geografi, Jargisk skrift, Kulturkännedom,
Stridskonst: Daaks arm.
Ingnariosorden
Den jargiska Ingnariosorden har fått sitt namn från Daaks fågel.
Liksom Ingnarios är orden Daaks ögon i Mundana.
Medlemmarna bedriver massiv organiserad underrättelseverk-
samhet och rapportering och det sägs allmänt att Ingnarios-
orden är flitigare med pennan än med svärdet. Ordensmed -
lemmarna ges visserligen en grundlig vapenskolning, men det
är sällan ordens vita och gyllene vapen syns på slagfälten.
Ordens huvudsäte finns i Tibara och Daval, men man har
kapitelhus runt om i hela Mundana – även i Consaber och
andra Daaktroende länder. Ingnariosordens kapitelhus fungerar
ofta som kejsardömets utrikesambassad.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Bokhållning, Diplomati, Jargisk skrift, Strids-
konst: Daaks arm.

--- Page 18 ---
• 17•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Klockringarorden
De jargiska klockringarna är Daaks främsta beskyddare. Orden
består av mycket lämpade män och kvinnor som dels visat sin
sanna tro på Daak, dels visat skicklighet i strid. Orden är
stationerad till Tibara där den har hand om underhållet och be-
vakningen av klocktornen. Om Tibara anfalls står klockringar-
orden som sista utpost. Många medlemmar har utvecklat döv-
het till följd av den långa tjänstgöringen i stadens klocktorn.
Ytterst sällan lämnar klockringarna sin stad, då för att under-
stödja andra jargiska tempelriddare.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Jargisk skrift, Krigsföring, Räkning, Stridskonst:
Daaks arm.
Sankt Eoboths Orden
Den sabriska Sankt Eoboths Orden har två grenar, dels
munkorden som stödjer och hjälper de fattiga samtidigt som
man försöker nå andlig upplysning och dels riddarorden som
står till den sabriska kyrkans (och ibland även moderkyrkans)
förfogande och dessutom skyddar klostrets marker från banditeroch rövare. Riddarorden brukar den berömda St Eoboths
teknik – en stridskonst baserad på det tunga storsvärdet. St
Eoboths orden har stort anseende i Consaber.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Heraldik, Rida, Stridskonst: Sankt Eoboths
vapenlära, Thalaskisk skrift.
Sankt Faulks Orden
Den sabriska Sankt Faulks orden utgörs enbart av dess riddar-
orden. Till skillnad från de flesta andra riddarordnar är dessa ut-
spridda i landet, inte samlade i preceptorat eller kloster, och var
och en av dem har en befäst gård. I denna gård lär de ofrälset
att hantera vapen, ofta spjut, kortsvärd, påk och bågskytte. I
och med att Faulksriddarna arbetar så nära folket är de mycket
omtyckta av dessa. Ännu en fördel för Faulksriddarna är att
ofrälse ibland kan göra sig en karriär i denna orden och i och
med att Faulksriddarnas förbrödring är så stor hånas ingen för
sitt förflutna, ens om han är ofrälse.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Riddare.
Färdigheter : Ockultism, Stridskonst: Faulks vapenträning,
Thalaskisk skrift, Undervisning.
Svarta svärdets beskyddare
Det svarta svärdets beskyddare är en ortodox orden av
cirefaliskt ursprung, som består av allt från cirefaliska huskrigare
till prominenta vapenmästare. Samfundet helgar krigets och
svärdets kämpe som enligt ‘Svärdets bok’ kallas Martari. Orden
är hemlig och medlemmar tas enbart upp på rekom -
mendationer av andra ordensmedlemmar. Orden har sitt
högkvarter i den caseriska staden Marek Pomian och dess
medlemmar väljs noggrant ut av Mästarringen, som den
innersta kretsen kallas. 
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Etikett (vapen), Falisk skrift, Rida, <Stridskonst
(måste innehålla Svärd som moment)>.
Zoriánorden
Zoriánorden är en andlig soldisk riddarorden vilken verkar som
en fristående ortodox gren av den samoriska lärans tempel.
Orden är mycket inflytelserik och det är en mer eller mindre
officiell hemlighet att man måste tillhöra någon av Zoriánordens
cirklar för att kunna nå högt inom adeln, templet eller andra vik -
tiga samhällsfunktioner. Zoriánorden är svurna fiender till Daak-
kulten och driver på egen hand utrensningar och förföljelser av
Daak-trogna i Soldarn. En av ordensherrarna är hertig Yssec
Solstjärna av Hadalons skogar, rikskonungens anförvant.
Antagningskrav : Lyckas med minst ett av framgångsslagen för
Tempelriddare.
Färdigheter : Heraldik, Jargisk skrift, Rida, Stridskonst:
Zoriankämpens väg.


--- Page 19 ---
• 18•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
Det sabriska fotfolket
Fotfolket består av ett antal kaptener (ungefär tvåhundra) som
har befälet över ett antal löjtnanter (ungefär tolvhundra) som i
sin tur hyr in fotfolk mot ersättning. Kaptener såväl som
löjtnanter får ofta en klumpsumma för att mönstra och rusta
sina regementen. Det som blir över blir deras lön. Huvud-
sakligen består fotfolket av överflödigt mansfolk som anser att
de kan pröva lyckan i armén. En typisk infanterist har en
rustning av härdat läder, en metallhjälm eller en läderhuva och
är beväpnad med kortsvärd och spjut. Infanterister delas in i
grupper som står under befäl av en korpral. En sergeant anför
en pluton om tre till fem linjer och en löjtnant anför ett
kompani om fyra plutoner.
De sabriska bågskyttarna
Ett intressant undantag från den gängse befälsgången är
bågskyttekompanierna. Den sabriska långbågen, enorm med
sina dryga sex fots längd, är ett fruktat vapen och eftersom det
till skillnad från spjut och kortsvärd kräver mycket träning
reflekteras detta även i lönen och i de sociala fördelarna. En
långbågsskytt får bättre lön än motsvarande menig. Samtliga
sabriska långbågsskyttar anställs av konung eller adelsmän
direkt, som sedan delar ut befäl till de skyttar som visar sig
kunna föra befäl över bågskyttar. Detta innebär att en kapten i
ett bågskyttekompani ofta har sämre betalt än sina infanteri-
motsvarigheter, men å andra sidan har man bättre betalt som
menig och dessutom betydligt bättre status i samhället. En
infanterikapten betraktas ofta som föga mer än en legosoldat,
men en bågskyttekapten betraktas som näst intill adelsman. På
grund av att taktiken på slagfältet förordar samlad eldgivning
finns det få bågskyttelöjtnanter. Istället för kaptenerna direkt
befäl över sina bågskyttar. En typisk bågskytt är utrustad med
den fruktade sabriska långbågen och ett kortsvärd för att
försvara sig.
De sabriska marinkåristerna
Marinkårister är lätt storminfanteri, avsett att borda fiendens
skepp, försvara det egna skeppet samt bistå med bågskytte. En
typisk marinkårist är lätt rustad i härdat läder och en metall -
hjälm och beväpnad med armborst eller kortbåge vid äntringen
och långbåge för beskjutning på långt håll. För närstrid har han
ett kortsvärd och en rundsköld. Förutom detta har marin -
kåristen viss träning i sjömanskap, för att kunna hjälpa den
reguljära besättningen och för att klättring i riggen är utmärkt
träning inför en äntring. Marinkåristerna är indelade i linjer,
där varje linje består av omkring 8 till 10 man. Ett typiskt
sabriskt krigsskepp har ca 25 man plus befäl. Besättningen kanibland vara förstärkt (och uppgår då till ca 35 man) eller
begränsad (och uppgår då till ca 15 man), men det är ytterst
sällan det finns mer än 30 marinkårister per fartyg. Detta
händer så gott som enbart vid landstigningar och då oftast på
vanliga handelsfartyg som inte ska delta i sjöslag.
Övriga trupper
Slutligen hyr kungen in legoknektar utifall att det skulle
behövas. Till stor del sköts detta av kaptenerna som tar kontakt
med legoknektskompanierna och hyr dem. Det är sällan man
hyr enskilda knektar. Dessa får leta sig in i infanteriet eller till
något legoknektskompani på egen hand. Skulle det behövas
kan kungen även kalla in rikets övriga ädlingar samt en
vapenför man från varje gård i högst fyrtio dagar per år. Man
kan normalt köpa sig fri från denna vapentjänst. Pengarna
används då för att hyra legoknektar.
Riddare och befälsgången
Kaptener ställs under riddares befäl. Riddaren kan hela tiden ta
över befälet över ‘sina’ kapteners kompanier och anföra dem i
strid. Detta innebär att riddare helt hamnar utanför (eller
ovanför) den ordinarie befälsgången. 
Riddarna utgör en styrande elit, precis som de gör i samhället,
och de har ofta skyhögt mycket bättre träning och utrustning
än de gemene soldaterna. Vanlig utrustning är helrustning i plåt
eller heltäckande ringbrynja, metallhjälm, riddarsköld, lans,
dolk och svärd. Riddaren är så gott som alltid beriden.BEFÄLSGÅNG
En krigare måste ofta finna sig i att fungera som en bricka i ett hierarkiskt system.
Krigaren har befäl som bestämmer över honom, vilka i sin tur även de har befäl som
bestämmer över dem. Olika länder och kulturer har olika befälsgång, likt olika
specialförband kan ha speciella befälsgångar. Nedan exemplifieras befälsgången genom den
sabriska arméns militära uppställning. Den sabriska befälsgången är (som tidigare påpekas) på
intet sätt universell, men den vinner gehör allt eftersom fler och fler följer Consabers idéer om
krigsvetenskap. De olika graderna listas i tabellerna KV-2 och KV-3.
Grad Fungerar som
Sjöman –
Skeppsmansmått –
Skeppsman Däcksbefäl
Högbåtsman Manskapets befäl
Löjtnant Vakthavade befäl
Kapten Fartygschef
Tabell KV-3: Generellt system för grader inom flottan.Grad För befäl över
Rekryt –
Menig –
Korpral Grupp
Sergeant Pluton
Löjtnant Kompani
Kapten Regemente
Tabell KV-2: Generellt system för grader inom armén.

--- Page 20 ---
• 19•KRIGARENS VÄG KRIGAREN
Tornering
Tornerspel är en sport som utövas i så gott som alla länder som
håller sig med en adelsklass. Spelen pågår i dagarna tre. Det in-
leds på första dagen med inspektion. Då visas alla riddares sköld-
vapen och hjälmar upp, så att eventuella klagomål kan framföras.
Endast adliga riddare kan ställa upp, så det krävs att en rollperson
dels är av adlig börd och dels har fått ta emot riddarslaget.
Vid eftermiddagsvaktens första ringning inträffar det första
momentet i tornerspelet – dusten. Riddarna försöker då slå
varandra ur sadeln med sin lans för att komma längre i spelet.
Vid förmiddagsvaktens första ringning dag två inträffar det
andra momentet – närstriden. Riddarna delas upp i två lag och
ger sig sedan på varandra i en stor röra. Ett antal marsker
bedömer vilken riddare som gör bäst ifrån sig och utser denne
som dagens segrare.
Vid förmiddagsvaktens första ringning dag tre inträffar det sista
momentet – utmaningarna. Riddarna utmanar nu varandra för
att få tvister lösta, för att se vem som är bäst eller för att vinna
saker av varandra. Ringränning förekommer också. Riddarna
tävlar då till häst om att lyckas sticka sin lans genom en
upphängd ring i full galopp. Ett vanligt moment är också
posanten, en slags dressyrridning.
I en dust skiljs de båda ryttarna åt av ett räcke som löper
parallellt mitt mellan rännarbanorna. Ryttaren behöver därför
inte slå något slag för att få hästen att springa på rätt sida om
motståndaren (jämför sidan 120 i regelboken). Allt som krävsär ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Lans för att träffa målet.
Då man anfaller med en lans i full galopp så används riddjurets
grundskada istället för ryttarens. 
Skulle ryttaren bli tillbakaknuffad, vilket inträffar om
skadeverkan före eventuell parering, blockering och pansar
överstiger motståndarens (STY+TÅL)/2, måste han genast slå
ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Rida. För att
ryttaren skall kunna sitta kvar måste effekten av Rida-slaget
vara lika med eller högre än effekten på tillbakaknuffningen.
Slaget mot Rida blir dessutom en nivå svårare (+Ob1T6) om
ryttaren saknar sadel eller stigbyglar. Om en ryttare slås ur
sadeln under en dust får han fallskada Ob2T6 i två olika
kroppsdelar. Fallskadan kan minskas med ett lyckat slag för
Akrobatik eller RÖR. Utförliga regler för fallskada återfinns på
sidan 172 i regelboken.
Målet med en dust är att vinna tre lansar. Varje träff räknas som
en lans, oavsett om man kastas av eller inte. Träffar man hjälm-
prydnaden (+Ob2T6 i svårighet) räknas det som två lansar. Om
motståndaren inte kan fortsätta striden har man vunnit dusten.
Står det efter tre passager fortfarande lika avgörs dusten till fots
med svärd. Alla riddare som förlorar sin dust förlorar också sin
rustning och häst till segraren. Normalt sett får förloraren köpa
tillbaka sin häst och sin rustning, ofta till ett rent underpris. Det
är inte alla riddare som kan hosta upp 2000 silver – ungefär 200
till 500 silver är en ganska bra riktlinje. Dessutom är det
förmodligen överkomligt för spelare med otur.
Utmaningarna (dag 3) utkämpas som vilken annan dust som
helst, fast det är ingen tornering på spel. Nu slåss man för att
det är kul eller av andra orsaker. Man kan sätta upp ett pris om
man vill – ett vanligt pris är att vinnaren får förlorarens häst och
rustning, vilka denne måste köpa tillbaka.
Duell
Ett alternativ till utmaningar under tornerspelen kan vara att
utmana sin antagonist på duell. Värvet är mycket vanligt inom
det cirefaliska samväldet men har även spritt sig utomrikes,
exempelvis till Asharien. Själva duellen är tvekamp mellan två
personer – utmanaren och den utmanade. Duellanterna skall
enligt spelets regler vardera utse lika många sekundanter, vars
uppgift är att bestämma tid och plats för duellen och dessutom
officiera vid själva duellen.
Duellen sker vanligtvis med svärd (inom den cirefaliska kulturen
gäller melorsvärd och radard), men den som utmanas har alltid
rätten på sin sida att välja vapen. 
Vanligt är att duellen pågår tills första såret öppnats, men det är
inte heller ovanligt med dueller på liv och död. Hela värvet är
belagt med diverse etikettsformer, vilka lärs ut av vapenmästare
runt om i Mundana.KRIGAREN I LEK & STRID
REGELBOKEN TAR UPP det mesta man behöver veta om krigaren i strid. Vad den inte
beskriver är det rent kampanjmässiga, vilka vapenlekar som finns och hur en krigare
reagerar när han ställs mot fruktade eller hatade fiender. Ha i åtanke att informationen
om vapenlekarna är generell och det finns många olika varianter som skiljer sig mer eller mindre
från det som presenteras här.


--- Page 21 ---
• 20•KRIGAREN KRIGARENS VÄG
Fruktad krigare [Frivillig regel]
För att definiera vad som menas med en fruktad krigare kan
man inte enbart se till personens Rykte. Det kan tänkas att en
person är en fruktad krigare i det område han kommer ifrån,
men om att hans motståndare aldrig hört talas om honom
spelar detta naturligtvis ingen roll. 
För att avgöra om en person räknas som fruktad eller inte slår
man ett slag mot dennes Rykte. Ryktet måste emellertid ha en
specialisering som anspelar på rollpersonens skicklighet som
krigare. Exempelvis kan specialiseringarna drakdödare, veteran
eller krigare räknas som specialiseringar av krigarkaraktär
medan skurk, handelsfurste eller poet knappast inger skräck i
motståndaren. Slagets svårighet samt modifikationer kan avläsas
i tabell KV-4.
Lyckas slaget blir motståndaren försiktig och har en nivå svårare
(+Ob1T6) på alla slag mot VINIT så länge striden varar.
Misslyckas eller fumlas slaget gäller inga speciella regler. Lyckas
slaget perfekt måste motståndaren genast slå ett normalsvårt
(Ob3T6) slag mot VIL för att inte kasta sitt vapen eller fly.
Modifikationer på slaget återfinns i tabell KV-5. Lyckas VIL-
slaget blir han ändå mycket försiktig och får två nivåer svårare
(+Ob2T6) på alla slag mot VINIT så länge striden varar.
Om motståndaren också har en specialisering som kan
karaktäriseras som krigisk, skall han naturligtvis också ges
chansen att slå ett slag för fruktad krigare. 
Lyckas motståndarens slag lika bra som rollpersonens tar
effekterna ut varandra. Ett ‘bättre’ resultat vinner alltid över ett
‘sämre’ – med detta menas att ett perfekt resultat vinner över
alla utom just perfekt, ett lyckat slag vinner över misslyckat och
så vidare.Exempel:
Zoriánordens hjälteriddare herr Ivian har Rykte (hjälte) 30. I ett
tornerspel möter han en ung soldisk adelsman med Rykte
(riddare) 13. Den unge adelsmannen, herr Cronlan, härstammar
från samma landsdel (läs hertigdöme) som herr Ivian och gör
därför ett svårt slag mot sitt Rykte. Slaget lyckas och herr Ivian
har faktiskt hört ryktas om den lille lymmelns skicklighet på
hästryggen. Herr Ivian gör också ett slag, även det svårt men
modifierat med en nivå enklare på grund av de rykten som går
om hans vapen och rustning (det sägs att de är helgade av
Solgudarna i egen hög person). Tärningarna visar två ettor och en
fyra – slaget lyckas perfekt! Detta resultat tar nu helt ut den unge
adelsmannens som dessutom måste slå ett slag mot VIL. Slaget
misslyckas och den unge adelsmannen bestämmer sig för att
snabbt uppvisa symptomen för kärvhostan – allt för att slippa
strida mot den fruktade krigaren på andra sidan paddocken.
En annan, snabbare metod är att spelledaren enväldigt bestämmer
vem som räknas som fruktad krigare och inte – detta förutsätter
dock att spelledaren är någorlunda konsekvent och kan motivera
för sina spelare varför personerna räknas/inte räknas som fruktade
krigare. Rutan nedan beskriver olika grader av rykte och
spelledaren kan ta hjälp av den för att bestämma vem som skall
räknas som hjälte och inte. Lägg märke till att en personkan vara
hjälte på sin hemort men helt okänd ute i den ‘stora världen’.
Plats* och situation Svårighet
Hemmabyn Ob2T6
Närmaste byarna Ob3T6
Landsdelen Ob4T6
Riket Ob5T6
Kontinenten Ob6T6
Annan kultur +Ob2T6
Speciell utrustning** –Ob1T6
*Gäller enbart om rollpersonen och hans motståndare inte är
bekanta med varandra sedan tidigare. Skulle så vara fallet
sätts grundsvårigheten automatiskt till lätt (Ob2T6).
**Gäller om personen är utrustad är utrustad med ett vapen,
en sköld eller en rustning som är (eller sägs vara) magisk,
helig eller på andra sätt överlägsen vanlig dito.
Tabell KV-4: Svårighet på Ryktesslag för fruktad krigare.
Situation Svårighet
Har vunnit en tidigare strid mot 
samme motståndare –Ob1T6
Hyser äkta hat eller dödligt 
hämndbegär mot sin motståndare –Ob2T6
Har förlorat en tidigare strid mot 
samme motståndare +Ob1T6
Obeväpnad mot en beväpnad
motståndare +Ob1T6
Tabell KV-5: Modifikationer på VIL-slag för fruktad krigare.Krigarens rykte
Spelledaren kan med fördel använda sig av följande
uppställning som riktmärke för att utröna hur berömd en
krigare egentligen är. Exemplen är hämtade ur böckerna
‘Asharien & Soldarn’ samt ‘Jarla’.
Rykte 5 : En i mängden. Räknas knappast som en
fruktad krigare.
Rykte 10 : Så gott som alla i krigarens hemstad vet vem han
är. Av de övriga krigarna i staden räknas han som en fruk-
tad krigare. Exempel: Baron Cerec Tzorcelan, Rykte 11.
Rykte 15 : Krigaren är välkänd i hela trakten (exempel-
vis ett visst baroni) och räknas där som en fruktad
krigare. Exempel: Ghelon Felkes av Foran Rim, Rykte
(riddare) 15.
Rykte 20 : Krigaren är välkänd i hela landsänden
(exempelvis ett visst hertigdöme eller jarladöme) och
räknas där som en fruktad krigare. Snudd på hjältestatus.
Exempel: Hertig Yssec Solstjärna, Rykte (ordensherre) 20.
Rykte 25 : Krigaren är välkänd i hela riket och räknas
där som en fruktad krigare. Har troligtvis uppnått
hjältestatus. Exempel: Rikskonung Sachsar Leijon,
Rykte (rikskonung) 25.
Rykte 30 : Krigarens rykte når över hela kontinenten.
Överallt han kommer räknas han som en fruktad krigare.
Han är en sann hjälte. Exempel: Herr Ivian, Rykte
(hjälte) 30.

--- Page 22 ---
• 21•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
VAPENVAPEN & RUSTNINGAR& RUSTNINGAR
SSmedernas gata i Jarla var känd för sina skickliga hantverkare
som ibland tycktes kunna trolla fram de mest lysande hantverk
med tillsynes enkla verktyg. Så mycket hade den långe Thism-
alven snappat upp under sin hittills mycket korta vistelse i staden.
Hans reskamrater, barbaren Basag och den enerverande lilla misslan
Gnirju, tycktes inte bry sig särskilt mycket om stil och finess. De
hade sålunda valt att inte följa med Guvlurion när han på morgonen
aviserade sina planer att gå ut för att skaffa ett vackert vapen. 
Just vapensmeder visade sig dock vara en aning svåra att finna, på
denna annars så smedtäta gata. Guvlurion hade för en stund sedan
besökt huset Khavs smedja, men samtidigt blivit ytterst besviken när
han insåg att smedjan ägdes av dvärgar. Efter att ha förolämpat
varandra så långt man kunde utan att riskera handgemäng skildes
man åt och Guvlurion hade nu till sin stora glädje funnit vägen till
den, vad han förstod, berömde Sote Williams smedja.
Gårdsplanen stod öde, så när som på en gammal märr som nervöst
gnäggade åt Thismalven till. Guvlurion korsade gården och klev in i
smedjan. Två stora ugnar dominerade rummet och värmen från dessa
fick Thismalven att undra om han inte kommit fel och hamnat på det
cirefaliska badhuset. Emellertid täcktes väggarna av vapenställ och
vapen, framförallt svärd. Då ingen människa tycktes närvarande tog sig
Guvlurion friheten att pröva balansen i ett av svärden. Alven hann dock
inte mer än lossa svärdet från sin skida då han överraskades av en röst:
”Sote William till er tjänst min herre. Ta det försiktigt med svärdet
– det bär Ashariens skarpaste egg!”

--- Page 23 ---
• 22•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
NÄRSTRIDSVAPEN
Det här avsnittet innehåller kompletta tabeller över Mundanas närstridsvapen och dess
värden. ’Nya’ vapen, det vill säga vapen som inte återfinns i regelboken, presenteras
dessutom med textbeskrivningar i bokstavsordning. Därtill kommer illustrationer som
visar de nya vapnen i skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten).
Beskrivningar av nya närstridsvapen
Ahma : Denna ca 30 cm långa mûhadinska dolk har ett
vågformat blad med dubbel egg. Dolken saknar parerstång men
används heller inte till att parera med. Ahma är nämligen de
mûhadinska nattdräparnas kännetecken. Det vågformade bladet
öppnar enkelt en oskyddad strupe och kan sedan snabbt
gömmas undan tack vare sin ringa storlek. Endast nattdräpare
bär Ahma och skulle någon annan ertappas med att bära vapnet
bestraffas denne med döden.
Alhak : En mindre variant av mûhadinsabeln, ca 75 cm lång
och med något mindre krökt blad.
Bardisan : Bardisanen är ett långskaftat stångvapen, normalt
240–250 cm. Vapnet har en vass och bred stötklinga samt sym-
metriska utskjutande sidoblad vid basen. Bardisanen används i
relativt stor utsträckning av militära och semimilitära förband,
främst dock i centrala Mundana, exempelvis på Asharina.
Boto: Ett kostbart momolanskt jaktspjut. Den långa kil-
formade spjutspetsen är tveeggad och slutar i två relativt
smidiga järnstänger som skyddar jägaren från sitt spetsade byte.
Spjutet är ganska grovt och har dessutom räfflat skaft för att
jägaren skall få bättre grepp. Spjutet är ibland klätt med läder
och smyckat med fjädrar, benbitar eller till och med brons,
silver eller andra ädla metaller.
Björnklor : Tirakisk brottning är människornas benämning på
den lek som tirakerna kallar Zelkehakk. Brottningen är en
kamp man mot man där de båda kämparna bär ett slags
knogjärn med kloliknande förlängningar, med vilka det är fullt
tillåtet att skada motståndaren. De mest primitiva vartianterna
är tillverkade av läder och vässade benbitar eller ibland riktiga
björnklor. Den våldsamma och oftast livsfarliga sporten har
aldrig blivit speciellt populär i Marnakhs civiliserade samhällen,
men då den förekommer utövas den oftast med redskap av järn.
Björnklorna kan förstås även användas som vapen.
Calanasvärd : Calanasvärdet är ett lättare och smalare svärd,
men med ungefär samma uppbyggnad som ett stridssvärd. Det är
mycket populärt bland sydländska conriska adelsmän, som tränar
calanafäktning för att det är roligt och ‘inne’, inte för att det är
användbart på slagfältet. Calanasvärdet är internationellt mest
berömt för Turina Fäktskola, där man lär sig fäktas med calana-
svärdet, ensamt eller i kombination med dolk eller bucklare.
Celancald : Vapnet är ett av de vanligaste svärden i den
cirefaliska kulturen. Svärdet är rakt och har en rejäl parerstång.
Celancald kan lättast jämföras med det vanliga stridssvärdet, med
skillnaden att det är lättare och är eneggat. Längden är strax
under en meter och det är ett förhållandevis billigt vapen. Det
finns även utanför det cirefaliska samväldet, främst i Jargien.
Celancald betyder fritt översatt ‘krigarsvärd’. En större version,
närmast jämförbar med slagsvärdet, är Cirzacald – ett svärd som
bland annat används av Cirzaorden.Cinneach : Cinneachsvärdet är ett nytt svärd som har börjat
dyka upp i Alarinn. Eftersom thism anser sig ha historiska skäl
att kalla carwelan för sitt svärd (Carwelan var trots allt en av
deras hjältar) har léaram tröttnat på att få höra hur léaram alltid
plagierar thism. Således har man utvecklat ett ‘ersättningssvärd’
till carwelan. Cinneachsvärdet är ett kurvat, eneggat svärd med
en 95 cm lång klinga som ligger framför fästet. Från klingan går
det två lemmar bakåt till tvåhandsfästet, så att klingan fungerar
som handskydd. Svärdet saknar därför parerstång. Svärdets
totala längd är på 110 cm och har en balans som är identisk
med carwelan. Fäktningstekniken med cinneach är nästan
identisk med carwelan. Man tvingas tänka mer på var man har
eggen, dels på grund av att det bara finns en egg, men dels för
att den finns längre fram och är kurvad, men många erfarna
fäktare anser att cinneach är lättare att hantera än carwelan. De
fäkttekniker som används för carwelan kan användas även för
cinneach, men det finns ett flertal specialtekniker som enbart
kan användas med cinneach. Svärdet är namngivet efter dess
skapare, Cinneach Uilean siol Dah’Touin, en av de absolut
äldsta icke-inåtvända alverna som någonsin existerat. Först nu,
femhundra år efter hans födsel, håller han på att vända sig inåt,
då hans livsverk, att ta bort en skamfläck på léarams pläd,
äntligen är avslutat. Än så länge har svärdet haft en ‘trög start’
eftersom det finns så många carwelan i omlopp som fortfarande
håller och vilka har en lång och oförglömlig historia.
Cirecald : Detta cirefaliska svärd används huvudsakligen för
uppvisningsstrider där kombattanterna inte bär några
rustningar. Svärdet är långt, 170 cm, och tämligen smalt. Bladet
är tveeggat. Svärdet är  väldigt lämpligt för fäktträning eller just
uppvisningsstrider, eftersom svärdet trots sin tyngd är såväl
elegant som smidigt. Svärden är mycket dyra att framställa och
är därtill ofta vackert utsmyckade med såväl brons- som
silverinlägg. Utsmyckningarna höjer svärdets värde med
alltifrån 1,5  normalpriset och uppåt. Ett riktigt vackert
cirecald kan kosta upp emot en 15.000 dinarer.
Cirkelspjut : Detta cirefaliska vapen består av två vassa mån-
formade yxblad som fästs på ett spjut. Cirkelspjutet används av
vissa fanatiska Cirzacelanin och av allmänna tempelvakter.
Vapnet är svårt att använda och kräver en speciell teknik där
användaren blir tvungen att blotta sig för fienden för att själv
kunna träffa honom.
Confarz : Den ca 90 cm långa cirefaliska stridsyxan används
huvudsakligen av flottister. Den liknar en vanlig stridsyxa med
den skillnaden att dess huvud är triangulärt, och på så sätt
lättare kan bryta igenom fiendens pansar. Yxan är förhållande-
vis populär även utanför det cirefaliska samväldet. Bazirktiraker
från Takalorr lägger gärna beslag på cirefaliernas vapen av den
händelse att de skulle lyckas ‘komma över’ något handelsskepp.
Det finns dessutom ‘piratkopior’ på marknaden, främst då hos
tirakerna men även i Västlanden. Kopiorna är oftast kortare än
originalen. Confarz betyder fritt översatt ”modyxa”.

--- Page 24 ---
• 23•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Ahma
Dirkk
Khut-Lukh
Alhak
Calanasvärd
Celancald
Cinneach
Cirecald
Da
Jargsabel
Krell-Lukh
Leng
Obehzan
Phar-Lukh
Qumo
Qumo-An
Parerdolk
Mochqeru
Morchan
Radard
Sågtandat svärd
Zakh-Kharz
Zhinabagdh

--- Page 25 ---
• 24•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Da: Da är ett knappt meterlångt svärd som kan brukas medelst
såväl enhands- som tvåhandsfattning. Klingan är rak och
eneggad och saknar spets vilket gör svärdet till ett utpräglat
huggvapen. Da bärs främst av darkener i Eumo där det räknas
som något av ett statusföremål.
Dar-Khim (eg. Krell-Dar-Khim-Khadh): Det längre
dvärgiska spjutet, Krell-Dar-Zhon-Khad eller fyrakhadspjutet,
är ungefär 168 cm långt. Det har ett mindre och smalare blad
än trekhadhspjutet och är därför mindre framtungt. Det
används i tvåhandsfattning och så gott som aldrig av ensamma
soldater – en dvärg med fyrakhadspjut står normalt bakom en
sköldmur och sticker med spjutet över muren in i fiendens led.
Dar-Zhon (eg. Krell-Dar-Zhon-Khadh): Det korta dvärgiska
spjutet är ett bredbladigt spjut, endast tre khadh långt (ungefär
126 cm). Det speciella med Krell-Dar-Zhon-Khad (’vapen-
stångvapen-tre-khadh) är att det är ganska framtungt och faktiskt
går att hugga med, om man kan rätt teknik. Trekhadspjutet
används huvudsakligen enhandat i kombination med en sköld.
Tekniken är då att sticka med spjutet över skölden eller hugga i
sidled över skölden. Vapnet fungerar bäst i en sköldmur, där var
och en som har en sköld också sticker fram sitt spjut, vilket gör
terrängen precis framför sköldmuren (och därmed varje försök
att bryta igenom den) blir högst ohälsosamt. Den används även
utan sköld, då huvudsakligen av milisdvärgar vid portarna för att
hålla bråkstakar på lämpligt avstånd.
Dirkk : Dirkk är egentligen sakhra för ‘dolk’, men syftar i
vapentekniskt hänseende på den typiskt ‘tirakiska’ dolken.
Dolken är kort och relativt bred, vilket gör bladet tämligen kil -
format. Dolken är lätt att gömma och fungerar dessutom
mycket bra som redskap, vid matbordet eller för skapandet av
trähantverk. Vapnet brukas vanligtvis medelst hugg eftersom det
med sitt korta breda blad, inte är särskilt effektivt att sticka med.
Ehk-Ankaz : Den mûhadinska motsvarigheten till jargiernas
jargbila består av en ca 250 cm lång trästör som försetts med ett
långt, halvmåneformat yxblad. Ehk-Ankaz saknar spjutspets
och kan således inte användas till att stickas med. Vapnet är
relativt vanligt inom den mûhadinska elitarmén men återfinns
även i Eumo och Momolan. Vapnet brukas uteslutande till
fots, och då alltid med tvåhandsfattning.
Frakkspjut : Detta 180 cm långa jaktspjut är försett med såväl
fyra stora hullingar som järnstänger för att hindra bytet att
komma åt jägaren. Om man åsamkar ett byte minst en extra-
skada har vapnet dessutom fastnat. Regler för fastnade vapen
finns på sidan 170–172 i regelboken. Spjutet används främst av
Frakktiraker för jakt i Takalorrs inland.
Jargsabel : Det jargiska kavalleriet hör knappast till de mer
kända militära enheterna i Mundana. I kolonin Lopnor finns
emellertid ett stort kavalleriförband vars taktik och formeringar
i mångt och mycket påminner om den mûhadinska kavalleriet.
Detta förband beväpnar sig med jargsabeln – en krökt sabel
med bred klinga. Jargsabeln liknar mest ett mellanting av
tirakernas och mûhadinernas sabel – ett faktum som förklaras
av att Jargsabeln tillverkas av just tirakiska smeder, en
yrkesgrupp som äger hög status i Västlanden. Sabeln finns även
att tillgå utanför Lopnor, exempelvis i Mûhad, Eumo,
Momolan och på Takalorr. Ofta rör det sig om mûhadinska
krigsbyten som sålts vidare. Khar-Duz (eg. Khut-Khar-Duz-Dakh): Khut-Khar-Duz-
Dakh eller eldfjädern (ordagrant ’verktyg-eld-luftspade’) är en
metallstång med en solfjäders-liknande överdel, utfällbar till en
bredd på nästan en meter. Den är av solid metall och har
isolerat handtag. Med denna släcks bränder genom att man slår
på det eldhärjade materialet, och sprider det på en yta. Khut-
Khar-Duz-Dakh har även vassa kanter som kan användas för
att hugga bort brinnande delar av en byggnad, eller hugga bort
hinder för dvärgen. I nödfall kan den användas som ett vapen.
Khut-Hir-Dakh : Varje dvärg förses med en spade när en
armé ger sig ut i fält. Spaden är kort, endast 50 cm lång, enkel
att tillverka, med ett träskaft och ett fyrkantigt blad. Kanterna
på spaden är vässade så att den går att hugga med. I första hand
är denna spade ett verktyg. Det är litet för att inte ta plats i
packningen, och varje dvärg är försedd med en sådan spade för
att snabbt kunna sätta upp tillfälliga fortifikationer som
jordvallar och palisader om sådana behövs, till exempel när
man sätter upp ett härläger eller förbereder inför slag. Spaden
är också fullkomligt livsfarlig i närstrid. I synnerhet
spindelväktare och tirakbanemän tränar med spaden som vapen
och har uppvisat förvånansvärd precision.
Khut-Lukh : Den dvärgiska dolken är kort och spetsig med ett
trekantigt brett tveeggat blad. Den är tung och vass med ett
handtag i trä eller ben. En ’Khut-Lukh’ anses inte vara ett
riktigt vapen utan ett praktiskt verktyg och saknar därför ordet
’krell’, vilket annars är en del av namnet på alla dvärgiska
vapen. Namnet betyder istället ’verktyg-svärd’, vilket kan
tyckas missvisande fram till dess att man minns att dvärgar be -
traktar alla tvåeggade vapen som ’lukh’ eller svärd, oavsett
storlek. ’Tveeggad klinga’ är egentligen en mer exakt översätt -
ning av ’lukh’, men å andra sidan är den också mer otymplig.
Khut-Lukh kom först till som ett verktyg för att slakta
gruvbestar med, men i det Första stora kriget upptäckte man
hur praktisk kniven var även i strid. Så gott som alla dvärgar har
en khut-lukh någonstans i packningen, ofta lätt tillgänglig.
Knogjärn : Som namnet antyder består knogjärnet av ett slags
skena med ett antal hål för fingrarna. Knogjärnet förstärker skadan
av ett slag samtidigt som det ger någorlunda skydd åt handen.
Krell-Lukh : Krell-Lukh är det längre av dvärgarnas två svärd.
Det är omkring 80 cm långt med rak, tveeggad klinga och kort
parerstång – någontstans mellan stridssvärd och kortsvärd i
längd. Det är ett ganska ovanligt vapen som mestadels
förekommer hos klan Zolod. Svärdet används i enhands-
fattning tillsammans med en Krell-Phar-Lukh eller en phar-
zohn. Fäktningsstilen är ganska okonventionell. På det stora
hela så går taktiken ut på att ta initiativet med hjälp av det andra
vapnet och sedan hålla det och konstant pressa fienden bakåt
med Krell-Lukh. Normalt sett håller man svärdet parallellt med
axlarna ovanför huvudet och snärtar iväg slag. Även om vapnet
är ganska kort så är det farligt i händerna på en skicklig mästare,
dels för att det är snabbt och dels för att det är otroligt vasst.
Dess största nackdel är att det är kort och därför har kort
räckvidd, men ett längre svärd hade blivit otympligt för dvärgar
att använda.
Krokodilspjut : Tirakerna vid de krokodiltäta insjöarna och
bosatta vid stränderna utmed Tibanbukten, använder sig av
detta långsmala spjut för att på enklaste sätt tränga igenom de
stora varelsernas fjäll. Spjutet är mycket långt, främst för att ge

--- Page 26 ---
god räckvidd åt jägaren om krokodilen skulle ligga långt ute i
vattnet. Själva spjutjakten utförs ofta av ett jaktlag där en tirak
beskjuter krokodilen med båge och de andra skär av hans
flyktvägar med spjuten.
Lasha : Detta långa kedjevapen från Eumo påminner om ett
stridsgissel med de viktiga skillnaderna att Lasha har en längre
kätting samt ett mindre huvud. Lasha har på så sätt bättre
räckvidd än det traditionella österländska stridsgisslet men
därtill bibehållen smidighet och skadeverkan. Vapnet brukas i
allmänhet endast av legosoldater och förekommer lika ofta
utanför Eumo som inom landets gränser.
Leng: Eumos kultur är i mångt och mycket en blandning av
momolansk, mûhadinsk och en gnutta österländsk kultur.
Åtminstone förhåller det sig på det viset i städerna. Det finns
dock ett antal genuint eumiska vapen och Lengsvärdet tillhör i
allra högsta grad dessa. Svärdet är ganska kort, endast 70 cm.
Bladet är rakt fram till och med ungefär mitten av klingan, där
den ändrar vinkel framåt ca 45 grader. Leng är lätt att bära i
bältet och något av varmans i Eumo.
Långyxa : Denna stora, ca 150 cm långa, cirefaliska yxa
härstammar från provinsen Gordrion. Den liknar en storyxa
men har längre egg och dessutom endast ett huvud. Yxan är
mycket tung att svinga och endast de starkaste av kämpar
använder sig av dem, bland annat de beryktade stormästarna
från just Gordrion. Det krävs en enorm teknik för att kunna
utnyttja yxans räckvidd och styrka till max. I fel händer är yxan
lika ofarlig som ett träsvärd, men när den svingas av erfarna
krigare spräcker den vilka sköldar som helst. Yxan kallas även
kämpayxa eller gordfarz.
Mochqeru : I Momolan använder man sig av denna extremt
bredbladiga dolk för att stycka djur och skörda. Mochqeru är
således mer ett redskap än ett vapen, men eftersom den är
något av varmans så används den som försvarsvapen när
situationen så kräver.Morchan : Morchan är en framtung och kraftig dolk som
huvudsakligen används av léaram. Det är inget egentligt vapen
per se, utan den används huvudsakligen som en dolk, ätbestick
och en liten yxa. Att det ibland används som vapen om nöden
så kräver är en helt annan sak. Kort sagt ser de flesta léaram på
den kraftiga dolken som ett mycket praktiskt verktyg, till
skillnad från sahlam som har för stort ceremoniellt och
symboliskt värde för att kunna användas till ‘vanliga’ göromål.
Léaram har dock upptäckt en praktisk sak med dolken. Den är
utmärkt för att penetrera tyngre pansar med. Således är det fler
och fler léaram som tränar med carwelan eller cinneach i
kombination med morchan.
Obehzan : Mûhadinssabelns storasyster är ca 150 cm lång och
brukas med två handsfattning. Den liknar mûhadinsabeln med
dess krökta klinga och ofta smyckade hjalt, men har en något
kraftigare parerstång för att kunna fånga upp och parera anfall.
Obehzan är ett fruktat huggvapen som huvudsakligen används
av fotfolk i den mûhadinska elitarmén. Sabelns avsevärda längd
gör den en smula otymplig och den bärs därför oftast i ett fodral
på ryggen. Obehzan är dessutom något av ett statusvapen och
det är sällan man ser någon bära det ‘till vardags’.
Parerdolk : Parerdolken eller vänsterhandsdolken består i en tu-
delad klinga som spretar utåt i ‘V-form’. Dolken  används i vän-
ster hand, huvudsakligen för att fånga upp och blockera mot-
ståndarens hugg. Alla blockeringar som görs med dolken blir en
nivå enklare (–Ob1T6) jämfört med vanliga blockeringar.
Petya: Petya är ett tämligen unikt vapen som inte förekommer
någonstans annars än i den alviska arsenalen. Det är ett ganska
ovanligt vapen som sällan ses på slagfältet, utan mest används
för uppvisningar och dueller. Som sådant används det oftast av
kiriya, som på något sätt har en förmåga att utveckla vapen som
inte duger på slagfältet. Vapnet består av en tunn, precisions -
smidd stålkedja inflätad i ett rep med två tyngder, en i vardera
änden. Vapnet är ungefär 12 fot långt. En skicklig petya-
’fäktare’ kan använda den cirkulerande rörelsen för att hålla
• 25•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
TomoqueTomoqueLångyxa
Confarz

--- Page 27 ---
• 26•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Bardisan
Boto
Frakkspjut
Krokodilspjut
Ehk-Ankaz
Cirkelspjut
Weqimol

--- Page 28 ---
• 27•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
repet igång för att parera med, snärja motståndarens vapen,
lemmar eller kropp, eller för att skicka iväg en ände med en
sådan kraft att den utan problem krossar en oskyddad skalle.
Phar-Lukh (eg Krell-Phar-Lukh): Parersvärdet är ett kort tve-
eggat svärd, endast femtio centimeter långt, med två kraftiga
tänger som sticker fram upp till tio centimeter från parerstången
framför eggen. Det används huvudsakligen för att sticka med
och för att parera med. Det parerade svärdet kan sedan låsas med
hjälp av tängerna, varefter en stark dvärg kan avväpna fienden
och en smart dvärg slår sönder fiendens svärdsarm eller på annat
sätt utnyttjar luckan. Krell-Phar-Lukh används aldrig ensamt.
Man har alltid ett annat vapen om man använder en Krell-Phar-
Lukh, oftast en Krell-Hir-Kharz eller en Krell-Lukh.
Piska: Piskan är huvudsakligen inget vapen utan tänkt som ett
redskap, till exempel som hjälpmedel vid djurhållning. Vapnet
är tillverkat av läderremsor som flätats till ett långt rep. Längden
varierar men en piska som används som vapen eller prygel-
redskap mäter ofta upp emot två meter. Om en piska träffar bar
hud gör den alltid minst en (1) poäng Smärta. En piska kan
dock inte tränga igenom ben, hur hårt man än slår med den.
Man bör därför ignorera alla extraskador som uppkommer ‘i
och innanför’ benen (exempelvis Hjärna, Käken, Jack i kraniet
och Halskotor för att nämna några) samt ignorera brytrisk.
Qumo : Momolanska krigare beväpnar sig ofta med det
momolanska kortsvärdet Qumo. Svärdet har ett tveeggat blad
som är mycket brett vid basen men sedan smalnar av och bildar
en stickpets. Svärdet liknar i viss mån det kilformade gûrder -
svärdet och med tanke på den stora förekomst av tiraker i
allmänhet och gûrder i synnerhet, som finns i Momolan är
detta fullt förståeligt. Många kvinnliga gûrder arbetar exempel -
vis som vapensmeder och den tirakiska kulturen lämnar därför
ett och annat spår i det momolanska samhället.
Qumo-An : De kvinnliga momolanska elitkrigarnas standard-
beväpning är en större variant av Qumo. Svärdet har ett tveggat
blad som är mycket brett vid basen men sedan smalnar av och
bildar en stickpets. Svärdet används främst för att stöta med och
de kvinnliga krigarna använder sig gärna av Qumo-An till-
sammans med Qumo i den dödliga stridskonsten Ranaqe.
Qutalla : En kort momolansk piska som bärs av de kvinnliga
elitkrigarna. Piskan används inte till att strida med, utan enbartför ‘spontan’ bestraffning av olydiga slavar eller maskande
soldater. Om en piska träffar bar hud gör den alltid minst en (1)
poäng Smärta. En piska kan dock inte tränga igenom ben, hur
hårt man än slår med den. Man bör därför ignorera alla extra-
skador som uppkommer ‘i och innanför’ benen (exempelvis
Hjärna, Käken, Jack i kraniet och Halskotor för att nämna
några) samt ignorera brytrisk.
Radard : Ringbrynjornas fiende nummer ett är den cirefaliska
långdolken. Vapnet liknar mest ett ca 45 cm långt, spetsigt
kortsvärd och är perfekt när det gäller att penetrera ringbrynjor
eller annat ringpansar. Radarden används framförallt till havs,
eftersom dess smidighet och skadeverkan gör den till ett perfekt
marinvapen. Radarden bärs dock även av såväl vapenmästare
som krigare. Långdolken får dock finna sig i att vara ett
komplement till krigarnas, oftast större, huvudvapen.
Razerald : Den cirefaliska stridsklubban är ett ca 90 cm långt
krossvapen som har ett skaft med ett tungt metallhuvud på.
Huvudet har vassa blad som gör vapnet effektivt mot pansar –
det bli lättare att tränga mellan glipor. Vapnet är något längre
än traditionella stridsklubbor vilket också hörs på namnet
Razerald, vilket fritt översatt betyder ‘långklubba’.
Skalpknipare : Detta specialredskap har en lång tradition inom
vissa delar av ätten Frakk, där fiendens skalp anses vara den
viktigaste trofén. Skalpkniparen är utformad som ett knogjärn
men har försetts med en halvmåneformad egg som skall
användas till att beröva de besegrade fienderna deras huvudsvål.
Anledningen till att skalpkniparen tas upp här är att den även
kan användas som vapen, då ungefär som ett knogjärn fast med
svepande, skärande rörelser istället för krossande slag.
Solluah : Denna långa momolanska piska är synnerligen
fruktad. När kroppsstraff utdelas görs det i nio fall av tio med
hjälp av den hårt tvinnande Solluah, vars rapp skär i huden likt
dolksnitt. Vissa krigare använder sig av Solluah som ett vapen
men då alltid i kombination med Qumo eller något annat
vanligare närstridsvapen. På grund av sin längd är den inte
speciellt användbar i närstrid. Om en piska träffar bar hud gör
den alltid minst en (1) poäng Smärta. En piska kan dock inte
tränga igenom ben, hur hårt man än slår med den. Man bör
därför ignorera alla extraskador som uppkommer ‘i och
innanför’ benen (exempelvis Hjärna, Käken, Jack i kraniet och
Halskotor för att nämna några) samt ignorera brytrisk.
Dar-ZhonDar-Khim
Treudd

--- Page 29 ---
• 28•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Petya
Piska
Stålpiska
Thazebokk
Tan-chadra
Solluah
VisnaRazerald
LashaQutalla

--- Page 30 ---
Stålpiska : En variant på den ordinära piskan är stålpiskan,
vilken är uppbyggd av sammanlänkade stålskenor. I den knappt
två meter långa piskans ände sitter ett tungt huvud av järn, ofta
beklätt med små spikar. Vapnet är mycket ovanligt men kan
återfinnas bland annat inom det cirefaliska samväldet och på
Takalorr. Stålpiskan räknas som ett kättingvapen.
Sågtandat svärd : Ett utpräglat huggvapen är det breda, såg -
tandade svärd, vilket främst ätten Frakk använder sig av.
Svärdets tandade egg är tillverkat för att riva upp tunna
rustningar och åsamka fienden så stor skada som möjligt.
Svärdet fungerar tämligen dåligt som stickvapen. 
Tan-chadra : Detta vapen utgör tillsammans med Zhinabagdh,
de mûhadinska ökenkrigarnas traditionella beväpning. Tan-
chadra är ett närstridsvapen som består av två träpinnar
sammanlänkade med ett kort rep eller kätting. Den ena trä-
pinnen är försedd med vassa taggar eller spikar. Vapnet snurras
runt med en avsevärd hastighet och det blir därför mycket svårt
för fienden att förutse när och var anfallet kommer att landa.
Thazebokk : Vapnets tirakiska namn skulle kunna översättas
med ‘krokodilklubba’. Den 60 cm långa klubban tillverkas av
hårt flah-trä. Längst ned på skaftet snidas en knopp för att bättre
ge fäste. Dessutom lidas halva klubban med djurhud för bättre
grepp. Övre halvan av klubban är försedd med vassa krokodil-
tänder som surrats fast vid klubban med hjälp av läderremmar
och senor. Vapnet är en mycket primitiv variant av spik-
klubban och går numer endast att finna i de inre delarna av
Takalorr. Kustlevande Bazirk har inte brukat thazebokk sedan
smideskonsten uppfanns.
Tomoqe : Detta momolanska vapen har ett meterlångt skaft,
vars ände besatts med tre långa spetsar, fästa ungefär som ett
kors. Vapnet kan sålunda användas både till att stöta och hugga
med och dess längd gör den till ett mellanting mellan strids -
hacka och stångvapen. Vapnet räknas i den här boken till
vapengruppen yxor, eftersom den huvudsakligen används som
ett huggvapen. Tomoque används främst av Jaccakrigare men
är populärt även till havs. Besättningen på momolanska
handelsbåtar brukar ofta vara vapenföra med tomoque.
Tomoque-An : En längre och tyngre version av tomoque som
i övrigt ser ut som och används som en vanlig tomoque. Vapnet
räknas i den här boken till vapengruppen yxor, eftersom den
huvudsakligen används som ett huggvapen. Tomoque-An an-
vänds så gott som enbart av Jaccakrigare.
Treudd : Treudden är ett ljuster med tre spetsar. Då treudden
återfinns på slagfältet är det långa skaftet ofta förstärkt med en sko-
ning av metall. Vapnet härstammar från det Coloniska imperiet
och återfinns bland annat i det gamla coloniska imperievapnet.
Weqimol : En lång pik som tillsammans med skölden Somolaq
utgör standardutrustning för ett 200 man starkt elitgarde (ej att
förväxla med de kvinnliga elitkrigarna) från Locarda. Dessa elit -
krigare strider i en fyrkantig formation om 10 x 20 man,
flankerade av långt rörligare infanteri.
Visna: En sex fot lång alvisk trästav.
Zakh-Kharz (eg. Khut-Zakh-Kharz): Även dvärgar drabbas
då och då av skog. I så fall är en tung huggkniv en bra sak att
ha, och även om den inte är avsedd att användas som vapen såkan den ändå komma att användas som ett. Namnet betyder
egentligen ’verktyg-kniv-yxa’.
Zhinabagdh : Detta vapen utgör tillsammans med Tan-
chadra, de mûhadinska ökenkrigarnas traditionella beväpning.
Zhinabagdh är en ca 40 cm lång dolk med krökt blad och
ytterst vass egg. Dolken brukas som ett huggvapen, det vill säga
med svepande och huggande rörelser istället för stickande och
stötande. Det finns Zhinabagdher som försetts med parer-
stänger av österländskt, främst jargiskt, mått.
Förklaringar till tabell för närstridsvapen
Huggskada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används
för att hugga. Ett ‘H’ i skadekoden avser Grundskada (hugg).
Krosskada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används
för att krossa. Ett ‘K’ i skadekoden avser Grundskada (kross).
Stickskada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det an-
vänds för att stöta eller sticka. Ett ‘S’ i skadekoden avser
Grundskada (stick).
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att an-
vända vapnet ohindrat. Klarar man inte av STYK minskar
skadeverkan med Ob1T6 och SI med två (–2/–2). Dessutom
blir alla manövrer med vapnet en nivå svårare (+Ob1T6).
Fattn: Fattning, det vill säga antalet händer man bör ha på fästet.
Fattningen ’1H’ innebär att man inte får någon fördel av att
använda vapnet med två händer. Fattningen ’2H’ innebär att
vapnet helst bör användas med två händer. Vill man (eller tvingas
man) bruka ett 2H-vapen i en hand dubblas STYK (se ovan).
Hur styrkekrav (STYK) fungerar beskrivs under rubriken STYK,
ovan. Det är också möjligt att bruka två 1H–vapen samtidigt – ett
i vardera hand. Detta görs lämpligen med tekniken Två vapen (se
kapitel tre om Stridskonster i denna bok). Om rollpersonen inte
besitter tekniken, se regelboken sidorna 23 och 112.
BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada vapnet tål
innan det går sönder. BRYT används i en frivillig regel som
finns i de avancerade stridsreglerna.
SI: Snabbhetsindex, ett värde som används i en avancerad och
frivillig regel. SI ligger vanligen på en skala på 1–5, där 1 är
långsamt och 5 är snabbt. Den första siffran gäller när man
’öppnar’ en strid medan den andra siffran används av för-
svararen för att vinna tillbaka initiativet. Den med högst SI har
en fördel över sin motståndare när det gäller VINIT. Observera
att SI kan ligga på nivåer över 5 och lägre än 1 i vissa fall, till
exempel när väldigt svaga individer försöker bruka tunga vapen
eller om ett vapen är väldigt välgjort eller magiskt.
Längd och Vikt : Vapnets normala längd i centimeter samt
vapnets normala vikt i kilogram.
Pris: Priset i silvermynt för ett normalt vapen. Om priset står
inom parentes innebär det att vapnet kräver speciella kontakter
för att få tag på. Vapnet kommer nämligen från en speciell kul-
tur eller ras. Dessa riktlinjer gäller för människor – andra raser
än människor kan givetvis andra eller rent av motsatta för-
hållande råda. Se respektive ras bakgrund för mer information.
Observera att exempelvis en dvärg inte har några som helst
problem att få tag på dvärgavapen – detsamma gäller naturligt-
vis för alver och alvvapen och så vidare.
• 29•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR 

--- Page 31 ---
• 30•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Alhak H+Ob1T6+3 K+1 S+3 6 1H 10 2/3 75 cm 0,8 kg (300 s.dir.)
Calanasvärd H+Ob2T6 K+2 S+Ob2T6+2 7 1H 14 3/4 95 cm 1,0 kg 1200 silver
Carwelan H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110 cm 1,3 kg (1500 sunuv.)
Celancald H+Ob2T6 K+2 S+Ob1T6+2 7 1H 14 3/4 95 cm 1,0 kg (1200 dinarer)
Cinneach H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110 cm 1,2 kg (6000 järnst.)
Cirecald H+Ob3T6+3 K+2 S+Ob1T6+2 10 2H 12 4/4 170 cm 2,3 kg (5000 dinarer)
Da H+Ob2T6+2 K+1 – 9 1H 14 3/3 95 cm 1,2 kg 1300 silver
Gûrdersvärd H+1 K+1 S+Ob1T6+3 6 1H 13 2/3 75 cm 1,1 kg (480 trugg)
Jargsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+3 9 1H 12 3/3 95 cm 1,3 kg (830 denarer)
Kortsvärd H+Ob1T6+2 K+1 S+Ob1T6+2 6 1H 14 2/3 60 cm 0,9 kg 300 silver
Kraggsvärd H+Ob5T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6 16 2H 12 4/3 190 cm 4,8 kg (24 mark)
Krell-Lukh H+Ob2T6 K+2 S+Ob1T6+2 8 1H 16 2/3 80 cm 1,0 kg (250 s.lod)
Lelldorin H+Ob1T6 K+1 S+Ob2T6+2 7 1H 16 3/3 100 cm 1,0 kg (1000 sunuv.)
Leng H+Ob1T6+3 K+1 S+3 6 1H 12 2/3 70 cm 0,9 kg 300 silver
Lyfali H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+2 8 2H 16 4/4 180 cm 1,6 kg (8000 sunuv.)
Melorsvärd H+Ob3T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 10 4/4 140 cm 1,9 kg (3000 dinarer)
Mûhadinsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 9 1H 11 3/3 100 cm 1,1 kg (350 s.dir.)
Niamhsvärd H+Ob2T6 K+1 S+Ob1T6 6 1H 15 2/3 70 cm 1,0 kg (500 sunuvai)
Obehzan H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+1 9 2H 12 4/3 150 cm 1,6 kg (900 s.dir.)
Phar-Lukh H+Ob1T6 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 16 2/2 50 cm 0,7 kg (80 silverlod)
Qumo H+3 K+1 S+Ob1T6+3 7 1H 14 2/3 70 cm 1,2 kg (150 s.dir)
Qumo-An H+Ob1T6+2 K+2 S+Ob2T6+2 10 1H 16 3/3 105 cm 1,8 kg (400 s.dir)
Slagsvärd H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 7 2H 14 3/4 120 cm 1,7 kg 1800 silver
Storsvärd H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 11 2H 15 4/3 150 cm 2,8 kg 2500 silver
Stridssvärd H+Ob2T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 1H 14 3/3 95 cm 1,2 kg 1000 silver
Sågtandat svärd H+Ob3T6 K+1 S+1 10 1H 12 2/3 85 cm 1,7 kg (1200 trugg)
Tiraksabel H+Ob2T6+2 K+1 S+3 10 1H 13 2/3 85 cm 1,5 kg (960 trugg)
Klubbor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Binderakkham. – K+Ob4T6+2 – 15 2H 13 4/1 165 cm 5,2 kg (700 trugg)
Klubba – K+3 – 5 1H 8 2/2 50 cm 0,6 kg 3 silver*
Krell-Zar – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 7 2H 18 2/2 65 cm 2,2 kg (220 silverlod)
Morgonstjärna – K+Ob3T6 S+Ob1T6 8 2H 12 3/2 110 cm 2,9 kg 400 silver
Påk – K+Ob1T6+1 – 5 2H 10 3/3 100 cm 1,5 kg 5 silver*
Razerald – K+Ob2T6+1 – 10 1H 13 3/2 90 cm 3,0 kg (360 dinarer)
Stridshammare – K+Ob2T6 S+Ob1T6+2 9 1H 12 3/2 80 cm 2,2 kg 400 silver
Stridsklubba – K+Ob2T6 – 9 1H 12 2/2 70 cm 2,5 kg 300 silver
Thazebokk – K+2 S 5 1H 8 2/2 40 cm 0,5 kg (10 trugg)
*Kan oftast tillverkas av en lekman.Yxor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Bredyxa H+Ob2T6+3 K+Ob1T6+2 – 8 1H 11 2/2 60 cm 2,2 kg 240 silver
Confarz* H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 – 9 2H 11 3/2 90 cm 2,5 kg (450 dinarer)
Dubbelyxa H+Ob3T6+3 – – 10 2H 11 3/2 95 cm 3,0 kg 360 silver
Handyxa H+Ob1T6+2 K+Ob1T6 – 6 1H 9 2/2 50 cm 1,0 kg 50 silver
Krell-Hirkharz H+Ob2T6+2 K+Ob1T6 S+Ob1T6 9 1H 18 2/2 65 cm 1,9 kg (120 silverlod)
Krell-Kharz H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 9 2H 18 3/2 85 cm 2,5 kg (280 silverlod)
Långyxa H+Ob4T6+3 K+Ob2T6 – 13 2H 11 4/2 145 cm 2,8 kg (600 dinarer)
Storyxa H+Ob4T6+2 K+Ob2T6 –** 12 2H 11 4/2 140 cm 3,2 kg 750 silver
Stridshacka H+1 K+Ob1T6 S+Ob2T6+2 7 1H 10 2/2 65 cm 2,0 kg 350 silver
Stridsyxa H+Ob3T6+2 K+Ob1T6+2 – 9 2H 11 3/2 90 cm 2,5 kg 400 silver
Tirakkrok H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 – 7 2H 13 3/2 85 cm 2,4 kg (240 trugg)
Tomoque H+1 K+Ob1T6+2 S+Ob3T6 7 2H 10 3/2 95 cm 3,0 kg (230 s.dirham)
Tomoque-An H+2 K+Ob2T6 S+Ob3T6+3 10 2H 11 3/2 130 cm 4,0 kg (310 s.dirham)
Vedyxa H+Ob2T6 K+Ob1T6 – 9 1H 9 2/2 75 cm 1,9 kg 70 silver
Zhand-yxa H+Ob3T6 – – 9 1H 11 2/2 65 cm 2,3 kg 300 silver
*De finns även en tirakisk variant av gordyxan. Den tirakiska modyxan ‘kradhakz’ har huggskada H+Ob3T6+3, längd 80 cm och vikt
2,3 kg. I övrigt är värdena desamma.
**Storyxan förses ibland med en mindre pik och ger då stickskada S+Ob1T6.

--- Page 32 ---
• 31•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Stavar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Trästav – K+Ob1T6+2 – 8 2H 7 4/5 150 cm 1,5 kg 10 silver*
Visna – K+Ob1T6+2 – 8 2H 7 4/5 150 cm 1,5 kg (10 sunuvai)
Zoriánstav – K+Ob2T6 – 8 2H 11 4/5 160 cm 2,0 kg 100 silver
*Kan oftast tillverkas av en lekman.Dolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Ahma H+3 K+1 S+Ob1T6 3 1H 5 1/2 30 cm 0,3 kg (40 s.dirham)
Dirkk H+2 K+1 S+2 3 1H 5 1/2 30 cm 0,3 kg (100 trugg)
Dolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 5 1/2 30 cm 0,3 kg 100 silver
Huggkniv H+Ob1T6 K+1 – 5 1H 7 1/2 45 cm 0,7 kg 80 silver
Khut-lukh H+2 K+1 S+2 4 1H 8 1/2 30 cm 0,4 kg (20 silverlod)
Kniv H+1 – S+2 3 1H 5 1/2 20 cm 0,2 kg 25 silver
Mochqeru H+3 K+1 S+3 5 1H 7 1/2 45 cm 0,7 kg (75 s.dirham)
Morchan H+2 K+1 S+Ob1T6 4 1H 8 1/2 30 cm 0,3 kg (300 järnst.)
Parerdolk – K+1 S+1 3 1H 5 1/2 40 cm 0,3 kg 100 silver
Radard H+2 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 5 1/2 45 cm 0,4 kg 130 silver
Sahlamdolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 8 1/2 35 cm 0,2 kg (200 sunuvai)
Zakh-Kharz H+Ob1T6 K+2 – 6 1H 9 1/2 45 cm 0,7 kg (30 silverlod)
Zhinabagdh H+3 K+1 S+3 4 1H 5 1/2 40 cm 0,3 kg (60 s.dirham)
Kedjevapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Lasha – K+Ob3T6 – 11 2H 9 4/1 220 cm 4,0 kg 900 silver
Petya – K+Ob1T6 – 8 2H 12 5/3 360 cm 1,5 kg (250 sunuvai)
Stridsgissel – K+Ob3T6 – 8 2H 10 2/2 90 cm 2,1 kg 500 silver
Stridsslaga – K+Ob3T6+2 – 8 2H 10 3/2 110 cm 3,3 kg 300 silver
Stålpiska – K+Ob1T6 – 7 2H 8 4/2 190 cm 2,2 kg 100 silver
Tan-chadra – K+Ob1T6+2 – 9 1H 9 2/2 100 cm 2,7 kg (160 s.dirham)Stångvapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Cirkelspjut H+Ob3T6+1 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 10 4/2 205 cm 2,8 kg (400 dinarer)
Ehk-Ankaz H+Ob3T6+2 K+3 – 10 2H 11 5/2 250 cm 3,2 kg (140 s.dirham)
Eyrenklyvare H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 9 2H 10 5/3 235 cm 2,7 kg (2 mark)
Hillebard H+Ob3T6+1 K+3 S+Ob1T6 10 2H 11 5/2 250 cm 3,2 kg 275 silver
Ishani H+Ob3T6 K+Ob1T6+2 S+Ob2T6 8 2H 10 5/3 220 cm 2,1 kg (420 sunuvai)
Jarg-bila H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 S+Ob2T6 11 2H 12 5/2 260 cm 3,5 kg (280 denarerSpjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Bardisan H+1 K+2 S+Ob3T6+2 10 2H 13 5/1 250 cm 3,6 kg 200 silver
Boto H+1 K+2 S+Ob3T6+2 9 2H 14 4/2 200 cm 3,3 kg (70 s.dirham)
Dar-Khim H+1 K+2 S+Ob3T6 7 2H 12 4/2 168cm 1,8kg 30 silverlod
Dar-Zhon H+Ob2T6 K+2 S+Ob3T6+2 6 1H 14 3/2 126cm 1,4kg 20 silverlod
Frakkspjut H+1 K+2 S+Ob3T6+2 8 2H 14 4/1 180cm 3,0kg (200 trugg)
Jaktspjut H+1 K+2 S+Ob3T6+2 8 2H 14 4/1 180 cm 3,0 kg 100 silver
Krokodilspjut H+1 K+1 S+Ob3T6+2 7 2H 8 5/1 250 cm 2,5 kg (80 trugg)
Pik – K+1 S+Ob3T6 11 2H 8 7/1 540 cm 3,2 kg 220 silver
Spjut H+1 K+1 S+Ob3T6 7 2H 8 4/2 200 cm 2,2 kg 80 silver
Treudd – K+2 S+Ob3T6+1 6 2H 10 4/2 150 cm 2,0 kg 250 silver
Weqimol – K+1 S+Ob3T6 11 2H 9 6/1 480 cm 3,0 kg (110 s.dirham)
Lansar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Riddarlans* – – S+Ob1T6 9 1H 8 5/1 400 cm 2,3 kg 500 silver
Stridslans* – K+1 S+Ob2T6 9 1H 10 5/1 300 cm 3,0 kg 200 silver
Tornerlans* – K+2 – 9 1H 8 5/1 400 cm 2,0 kg 125 silver
*De angivna skadekoderna och SI-värdena för dessa vapen gäller endast då de används från riddjur. Om de används i hög fart på ett 
riddjur använder man riddjurets Krosskada istället för ryttarens Grundskada. Om vapnen används från marken får stridslansen 
samma Skada och SI som spjut. Riddarlansen och tornerlansen får samma Skada och SI som pik. Snabbhetsindexet för stridslans så 
man är involverad avser sådana anfall som sker i princip stillastående (använd därför ryttarens Grundskada och inte riddjurets
Krosskada). Se även regler för strid till häst på sidan 120.

--- Page 33 ---
• 32•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Tillhyggen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Björnklor, ben H* – S* – – – 1/2 – 0,1 kg (25 trugg)
d:o, metall H+3* – S+1* – – – 1/2 – 0,1 kg (50 trugg)
Bordsben – K+1 – 3 2H 5 2/2 60 cm 0,4 kg –
Butelj – K+1 S+1** 3 1H 1 1/2 20 cm 0,1 kg 10 silver
Eldgaffel – K+Ob1T6 – 5 2H 9 2/2 70 cm 1,0 kg 20 silver
Fackla – K+2 – 4 1H 6 2/2 50 cm 0,5 kg 1 silver
Gaffel – – S – 1H – 1/2 20 cm 0,1 kg 10 silver
Gûrd – K – 30 2H – 1/1 110 cm 30,0 kg –
Gåspenna – – S–2 – 1H – 1/2 – 0,1 kg 2 silver
Hammare – K+2 – 4 1H 7 1/2 25 cm 0,3 kg 40 silver
Kastspjut – K+1 S+Ob2T6+1 8 1H 7 3/2 170 cm 0,6 kg 75 silver
Khar-Duz H+Ob2T6 K+2 – 7 2H 15 4/1 160 cm 2,4 kg (40 silverlod)
Khut-Hirdakh H+Ob1T6+2 K+2 – 6 1H 9 2/2 50cm 1,0 kg (8 silverlod)
Knogjärn – K+1* – – – – 1/2 – 0,1 kg 25 silver
Käpp – K–1 – 3 1H 5 1/2 80 cm 0,6 kg 2 silver
Köttkrok – – S+1 5 1H 8 1/2 40 cm 0,7 kg 10 silver
Lie H+3 – S+Ob1T6 7 2H 5 2/1 130 cm 3,5 kg 120 silver
Marmorbyst – K+Ob1T6 – 9 2H 7 1/1 50 cm varierar varierar
Plåthandske – K+1* – – – 16 1/2 – 0,6 kg 62 silver
(med taggar) – K+2* – – – 16 1/2 – 0,7 kg 124 silver
Porslinsvas – K+1 – 3 2H 1 1/1 30 cm varierar varierar
Rakkniv H+1 – S+2 3 1H 5 1/2 20 cm 0,2 kg 20 silver
Sax, brons – – S+1 – 1H – 1/2 – – 80 silver
Skalpknipare H+1* – – – – – 1/2 – 0,2 kg (40 trugg)
Slägga – K+Ob1T6+3 – 12 2H 7 2/1 80 cm 3,4 kg 60 silver
Spade H+1 K+Ob1T6+1 – 7 2H 7 3/2 110 cm 2,4 kg 50 silver
Stol – K+3 – 7 2H 6 2/2 100 cm 1,0 kg 75 silver
Stålhättor – K+2*** – – – – 3/1 – 0,1 kg 20 silver
Tennkanna – K+1 – 3 1H – 1/2 – 0,5 kg 24 silver
Trädgren – K+1 – 5 1H – 2/2 varierar varierar –
Trädstam – K+Ob2T6+2 – 30 2H 25 3/1 varierar varierar –
*Ersätter den vanliga Slag-skadan.
**Trasig.
***Ersätter den vanliga Spark-skadan. 
Tabell KV-6: Närstridsvapen, tillhyggen samt naturliga vapen.Piskor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Piska* H–2 – – 5 1H – 4/1 200 cm 0,7 kg 50 silver
Qutalla* H–3 – – 3 1H – 3/1 100 cm 0,4 kg (20 s.dirham)
Solluah* H–2 – – 5 1H – 4/1 220 cm 0,8 kg (30 s.dirham)
*Om en piska träffar bar hud gör den alltid minst en (1) poäng Smärta. En piska kan dock inte tränga igenom ben, hur hårt man än
slår med den. Man bör därför ignorera alla extraskador som uppkommer ‘i och innanför’ benen (exempelvis Hjärna, Käken, Jack i
kraniet och Halskotor för att nämna några) samt ignorera brytrisk.
Nat. vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI
Bakåtspark, häst – K+Ob1T6 – – – – 1/2
Bett, dräpande H+Ob3T6 – – – – – 2/2
Bett, köttätare H+Ob1T6 – – – – – 1/2
Bett, växtätare H – – – – – 1/1
Horn – – S+Ob2T6 – – – 2/2
Klor, dräpande H+Ob2T6 – – – – – 2/2
Klor, köttätare H+Ob1T6 – – – – – 2/2
Klor, växtätare H – – – – – 1/2
Slag – K – – – – 1/2
Spark – K+1 – – – – 3/1
Stånga* – – S+Ob3T6 – – – 3/–
Svanssnärt – K – – – – 1/1
Trampa – K – – – – 1/1
*Se boken Monster & Varelser för mer information.

--- Page 34 ---
• 33•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Beskrivningar av nya avståndsvapen
Blåsrör : Ett blåsrör är ett smalt, cylinderformat jaktvapen som
huvudsakligen används av tosh. Blåsröret tillverkas av gräs-
stjälkar som insätts i grövre rör, oftast kluvna palmstammar.
Genom rören, som har en skottvidd på ca 40 m, blåses lerkulor
eller pilar – då oftast förgiftade sådana. Offret riskerar endast att
förgiftas uti fall att pilen tränger igenom eventuell rustning.
Om rustningen absorberar pilen har giftet ingen verkan.
Chineramoz : Denna cirefaliska hornbåge är oerhört effektiv.
Bågens form är extremt böjd och om man spänner bågen
formar den närmast en sluten cirkel. För att klara denna påfrest-
ning är chineramoz sammansatt av ett flertal olika material.
Kärnan är gjord av trä, insidan av horn och utsidan av skinn
eller senor från säl eller valfisk. Chineramoz, eller ‘dräparbåge’
som namnet fritt översatt betyder, används huvudsakligen av
olika stridande förband men kan även hittas hos en och annan
jägare – då främst storviltsjägare.
Cineramozin : Den cirefaliska armborstpistolen liknar knapp-
ast något annat vapen. Vapnet består av en liten metallbåge, fäst
vid en stock som försetts med en greppvänlig kolv. En
avtryckare, placerad på kolvens insida, är kopplad till hanen,
vilken lösgör strängen på skyttens tryckning. Cineramozin tar
en runda att ladda om. Armborstpistolen har inte speciellt stor
anslagskraft eller räckvidd och laddas med specialtillverkade
pilar av miniformat. En vanlig cirefalisk taktik är att bestryka
pilarna med snabbverkande gift som snabbt slår ut mot -
ståndaren. Giftet kan vara dödligt men eftersom sådant är dyrt
använder man sig oftast av yrselframkallande gifter. Cinera-
mozin finner man huvudsakligen till havs.
Duhrrabat : Duhrrabat, eller ‘kastskivan’, är en skarpvässad stålring
som används i västlanden. Duhrrabat  snurras runt pekfingret, var-
på den med kraft kastas iväg mot offret. Vanligast är vapnet bland
Mûhads heliga män, men det används även av vanligt folk som vill
ha något att försvara sig med. Fördelen med Duhrrabat är att den
enkelt kan gömmas och knappt väger någonting.
Kastsnara : Detta vapen/redskap består av ett rep som försetts
med en ögla eller, som på vissa mer påkostade snaror, en liten
metallring vilken fungerar på samma sätt som öglan, nämligen
som löpsnara för repet. När snaran kastas runt ett offer kan an -
vändaren genom att dra i repet, minska snarans storlek och på
så sätt fånga offret. Om man lyckas träffa offret räknas det som
om offret blivit greppat. Den som kastat lassot får dock en nivå
svårare (+Ob1T6) på alla greppmanövrar han försöker sig på
eftersom tekniken för att utföra dessa med en kastsnara är rela-
tivt svår jämfört med vanligt slagsmål. För dylika manövrer an -
vänds färdigheten Kastsnara istället för Slagsmål. Det bästa sättet
att tillfoga offret skada är att kasta snaran runt dennes hals.
Offret tar i sådana fall skada i form av strypning (se regelboken
sidan 174). Kastsnaran används främst av boskapsdrivare, men
även av jägare som använder snaran till att snärja sina byten.Det händer även att lönnmördare och andra suspekta personer
använder sig av snaran för att på ett tyst och oblodigt sätt ta kål
på sina offer. Kastsnarans längd kan variera men ligger ofta om-
kring tre till fyra meter.
Krell-Hon : Det finns tre armborst i den dvärgiska arsenalen.
Krell-Spaz är det mest kända armborstet på grund av dess
tekniska finess med repeterande pumpmatning, men det vanlig-
aste armborstet är Krell-Hon (’vapen-armborst’). Krell-Hon är
ett tungt armborst med lågt utväxlad hävarm för att spänna
strängen. Detta gör att det går snabbare för en dvärg att spänna
och ladda en Krell-Hon (endast två rundor) men att det har
mycket högre styrkekrav för att man ska orka spänna det. Vapnet
kan även förses med bajonett, och brukas då som ett närstrids-
vapen (använd data för kortsvärd eller liknande, beroende på
bajonettens utseende – det finns många olika varianter).
Kularmborst : Ett typiskt armborst försett med något
kraftigare båge samt dubbel bågstäng. Armborstet används till
att avfyra tunga blykulor och är vanligt som jaktvapen i
Damarien och Västmark. Fågel och annat småvilt utgör de
vanligaste bytena men givetvis går kularmborstet även bra att
använda som vapen. I övrigt fungerar vapnet som ett lättare
armborst, både vad gäller laddning och räckvidd men även hur
själva mekanismen är utformad.
Pharrzakka : Pharrzakka är ett samlingsnamn för den uppsjö
av olika tirakiska kastknivar/kastyxor som existerar. Vapnen
har mycket varierande utseende men alla har de den likheten
att de bär många eggar och vassa spetsar. Alla pharrzakka har
dessutom ett mindre grepphandtag för att kastaren skall kunna
slunga iväg vapnet. Finessen med pharrzakka är att vapnet så
gott som alltid gör skada när det träffar – detta eftersom att vap-
net roterar runt sin egen tyngdpunkt när det kastas och på så
vis alltid träffar med något av sina blad. Pharrzakkas används
flitigt på Takalorr och Kalarr, oftast just innan själva närstriden
tar sin början. Ofta bestryks de rakbladsvassa eggarna med gift.
Qulima : Fritt översatt från momolanska betyder qulima ‘stads-
båge’. Qulima är en relativt ny företeelse inom det
momolanska krigsväsendet. Den korta stålbågen används som
namnet antyder i städer för att ge ekhbetens tjänare ett
försprång gentemot tjuvar och förbrytare. Avståndsvapen är
totalförbjudna i de två stora momolanska städerna och därför
tillåts endast lagens upprätthållare bära Qulima. Bågen har dålig
räckvidd men är relativt lättskjuten.
Rolluha : Fritt översatt från momolanska betyder rolluha
‘ökenbåge’. Den nära två meter långa träbågen har i alla tider
använts av såväl jägare som ökenkrigare, som jaktvapen men
även i militärt syfte. Bågen böjs inte så värst mycket när den
avfyras. Räckvidden är inte speciellt god men å andra sidan är
rolluah utrustad med god träffsäkerhet, främst eftersom man
inte behöver ödsla all kraft på att spänna bågen utan istället kan
inrikta sig på att sikta. AVSTÅNDSVAPEN
Det här avsnittet innehåller kompletta tabeller över Mundanas avståndsvapen och dess
värden. ’Nya’ vapen, det vill säga vapen som inte återfinns i regelboken, presenteras dess-
utom med textbeskrivningar i bokstavsordning. Därtill kommer illustrationer som visar
de nya vapnen i skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten).

--- Page 35 ---
• 34•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Serinenaé, Serine Ferlani : Det är inte ofta människor har
sett detta fruktansvärda vapen. Vid de få tillfällen som det finns
ögonvittnesrapporter har de oftast avfärdats som rykten och
missuppfattningar i stridens hetta, för vem vid sina sinnens fulla
bruk tror på att alverna har en närmare nio fot lång båge? Nu
är det faktiskt så att thism-alverna har en båge som är längre än
den vanliga (och redan enormt långa) serine-bågen, och den är
faktiskt hela nio fot lång. Den är byggd med samma teknik som
de vanliga alviska bågarna, men är betydligt större. Dessutom
är de alla konstfärdigt byggda med suverän balans och vackra
sniderier. De blir inte sällan förtrollade på något sätt. Detta
enorma vapen, vars namn översätts till ‘stor serinebåge’
(sernienaé) respektive ‘krigsbåge’ (serine ferlani), används
enbart av en särskilt utvald elit. Skytten måste vara ex-
ceptionellt lång och dessutom stark nog att spänna den långa
bågen. Han måste dessutom ha en bågskytts skarpa öga, starka
fingrar och stadig hand. Trots dessa krav kan en bågskytt ändå
inte dra bågen som brukligt är, utan tvingas att dra den ovanför
siktlinjen och bak till axeln, på samma sätt som kortare alver
tvingas dra en vanlig serine-båge. Draget är otroliga dryga fyra
fot, vilket ger en kraft i pilen som man normalt bara hittar hos
tunga armborst eller krigsmaskiner. Kombinationen av en god
skytt och ett enormt vapen ger vapnet en enorm räckvidd och
genomslag. Det finns väl dokumenterade dvärgiska källor om
alviska krigsbågar som slagit igenom en dvärgs pansar på ett av-
stånd av över 800 khadh (det dvärgiska längdmåttet khadh mot-
svarar 41,9 cm). Pilarna till en serinenaé är nästan sex fot långa,
vilket behövs med det långa draget. Pilspetsen är genomborrad
på ett sådant sätt att pilen sätts i rotation, vilket höjer vapnets
prestanda ännu mer. En del pilspetsar är dessutom byggda så att
de ger ett visslande tjut ifrån sig när de flyger genom luften. De
vanliga pilarna används huvudsakligen för prickskytte för att ta
bort viktiga fiendeofficerare. Tjutpilarna används enbart som
psykologiskt terrorvapen. Det är ingen skillnad i deras
prestanda. På grund av det höga och långa draget som används
vid skjutning av serinenaé får skyttar som är kortare än 180 cm
en nivå svårare (+Ob1T6) att skjuta med bågen. Personer kort-
are än 160 cm kan inte skjuta serinenaé över huvud taget.
Zanmûhal : Den mûhadinska ryttarbågen är oftast tillverkad i
trä, men ibland även av ben eller horn. Greppet sitter en bit
ned på bågen vilket gör det betydligt lättare att avfyra vapnet
från hästryggen. Bågsträngen är mycket speciell eftersom den är
gjord av tvinnat kamehår som smorts in och härdats med olja
och fett. Stängen kräver ytterst noggrann tillsyn – den fungerar
mycket dåligt om man inte kontinuerligt behandlar den med
diverse vaxliknande preparat. Strängen måste dessutom bytas ut
efter ca tjoget skott, i annat fall försämras räckvidden radikalt
och risken för att strängen skall brista ökar radikalt. En ny
kamelhårssträng är dock inte dyrare än en silverdirham. Zan -
mûhal är förmodligen ett av de vanligaste vapnen i Mûhad.
Bågen används av såväl arméns kavallerister som jägare och
kamelburna ökenkrigare. Den används även till sjöss, då
mûhadinerna kan skjuta med bågen från knästående, i skydd
bakom de förhöjda relingarna.
Serinenaé
Qulima
ZanmûhalRolluha
Chineramoz

--- Page 36 ---
• 35•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Förklaringar till tabell för avståndsvapen
Räckvidd : I denna kolumn anges vapnets fyra räckvidder: Kort,
Normalt, Långt och Mycket långt. Alla räckvidder är i meter.
Skada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används på
de fyra olika avstånden. Varje räckvidds skadekod är avgränsad
med ett kommatecken. De flesta avståndsvapen gör stickskada
(S), undantaget slungor och kastklubbor som gör krosskada (K)
samt kastyxor som gör huggskada (H). Observera att vissa
avståndsvapen inte har någon Grundskada – all skada finns
angiven i tabellen. Observera vidare att även om det på till
exempel bågar står en skadekod som ser ut så här: K+ObxT6,
innebär det inteatt bågar ger krosskador, utan bara det att
Grundskadan baseras på skyttens STY. 
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att
använda vapnet ohindrat. Klarar man inte av STYK minskar
skadeverkan med Ob1T6 och svårigheten att träffa ökar med
en nivå (+Ob1T6). Vapen som inte är beroende av muskelkraft
för att avfyras (t ex armborst) får dock ingen skadesänkning.Fattn: Fattning, det vill säga antalet händer man måste hantera
vapnet med. Fattningen ’1H’ innebär att vapnet bara kan
hanteras med en hand. Fattningen ’2H’ innebär att vapnet bör
hanteras med båda händerna – annars dubblas STYK.
Fattningen ’2X’ innebär att vapnet måste användas med två
händer. Enhandsfattning är omöjlig.
BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada vapnet tål
innan det går sönder. BRYT används i en frivillig regel som
finns i de avancerade stridsreglerna.
Längd : Vapnet största längd i centimeter.
Vikt: Vapnets vikt i kilogram.
Pris: Priset i silvermynt för ett normalt vapen. Om priset står
inom parentes innebär det att vapnet kräver speciella kontakter
för att få tag på. Vapnet kommer nämligen från en speciell
kultur eller ras. Dessa riktlinjer gäller för människor – andra
raser än människor kan givetvis andra eller rent av motsatta
förhållande råda. En dvärg har dock inga problem att få tag på
dvärgvapen och en alv har inga problem att få tag på alvvapen.
Kastklubb. Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Bumerang 5-20-40-80m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 1H 7 90 cm 0,7 kg 60 silver
Kastklubba 5-10-20-30m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 K+2 K+1 8 1H 865 cm 1,0 kg 50 silverArmborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Cineramozin 5-10-20-50m Ob2T6+2 Ob2T6 Ob1T6+2 Ob1T6 7 1H 4 50 cm 0,5 kg (600 dinarer)
Dubbelarmb. 5-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 8 2H 7 95 cm 5,1 kg 2250 silver
Krell-Hon 10-50-100-225m Ob7T6 Ob5T6+3 Ob4T6+2 Ob3T6+1 12 2H 8 100 cm 5,5 kg (800 silverlod)
Krell-Spaz* 5-30-60-150m Ob4T6+2 Ob3T6+2 Ob2T6+2 Ob1T6+2 8 2H 6 95 cm 3,9 kg (1000 silverlod)
Kularmborst 5-35-75-175m Ob5T6** Ob4T6** Ob3T6** Ob2T6** 8 2H 6 95 cm 4,0 kg 1150 silver
Lätt armb. 5-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 7 2H 6 95 cm 3,2 kg 1200 silver
Tungt armb. 10-50-100-225m Ob7T6 Ob6T6 Ob5T6+1 Ob4T6+2 9 2H 7 100 cm 5,5 kg 3500 silver
*Klarar man inte styrkekravet (STYK) tar det dessutom en runda att ladda om vapnet. Annars kan man skjuta en skäkta per runda.
**Krosskada.
Kastyxor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Frakka 2-5-12-20m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 9 1H 9 50 cm 1,2 kg 125 silver
Kastyxa 2-5-10-18m H+Ob3T6 H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 10 1H 9 65 cm 1,3 kg 250 silverBågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Chineramoz 5-35-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 65 cm 1,4 kg (1600 dinarer)
Hornbåge 5-35-85-190m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 70 cm 1,5 kg 1400 silver
Kortbåge 5-15-50-125m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6 K+2 8 2X 3 120 cm 0,9 kg 80 silver
Långbåge 5-35-80-175m K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 12 2X 4 180 cm 1,4 kg 600 silver
Noloinbåge 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 2X 4 110 cm 1,1 kg (3000 sunuvai)
Qulima 5-25-50-100m K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+3 K+3 K+1 7 2X 8 100 cm 1,2 kg (50 s.dirham)
Rolluha 5-35-75-150m K+Ob2T6+3 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+1 K+3 9 2X 3 180 cm 1,4 kg (190 s.dirham)
Serinebåge 5-40-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 11 2X 5 170 cm 1,3 kg (4000 sunuvai)
Serinenaé 5-60-120-400mK+Ob6T6 K+Ob5T6 K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 14 2X 7 275 cm 1,9 kg (9000 sunuvai)
Zanmûhal 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 10 2X 4 150 cm 1,2 kg (180 s.dirham)
Kastspjut Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastspjut 2-8-15-30m H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 8 1H 7 170 cm 0,6 kg 75 silver
Pilum 2-8-15-30m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 9 1H 9 190 cm 0,8 kg 150 silver
Kastskivor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Duhrrabat 2-10-15-30m H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 H+2 4 1H – 15 cm 0,1 kg (60 s.dirham)

--- Page 37 ---
• 36•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Slungor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Bola 5-10-20-40m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 K+3 7 1H 2 60 cm 0,5 kg 120 silver
Slunga 5-10-30-60m K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 6 1H 1 50 cm 0,1 kg 35 silver
Stavslunga 5-20-40-80m K+Ob2T6+1 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 7 1H 4 100 cm 0,7 kg 50 silver
Blåsrör Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Blåsrör 5-10-20-40m Ob1T6+1 Ob1T6 Ob1T6-1 Ob1T6-2 5 2H 3 150 cm 0,5 kg (100 s.dirham)
*Om man skjuter lerskott blir skadan krosskada. Dessutom halveras alla räckvidder.Kastknivar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastkniv 2-4-8-16m H+Ob1T6 H+3 H+2 H+1 4 1H 5 25 cm 0,2 kg 100 silver
Pharrzakka 2-5-12-20m H+Ob2T6+1 H+Ob2T6 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 9 1H 6 35 cm 0,5 kg (150 trugg)
Sahlamdolk 2-4-8-16m H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 H+2 5 1H 8 35 cm 0,2 kg (200 sunuvai)
Krell-HonCineramozinPharrzakka
Duhrrabat
Blåsrör
KastsnaraKularmborstTabell KV-7: Avståndsvapen. I tabellen finns alla vapen sorterade efter namn samt vapengrupp.Kastsnaror Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastsnara 1-2-3-4m spec.* spec.* spec.* spec.* 3 2X – 350 cm 0,5 kg 5 silver**
*Se beskrivningen av vapnet på sidan 33.
**Kan tillverkas av en lekman.

--- Page 38 ---
• 37•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Beskrivningar av nya sköldar
Besa: Besa är en liten, välvd momolansk sköld som används av
krigare men även vanliga momolaner. Skölden är tillverkad av
trä och förstärks ofta med en skoning av läder. Besa uppvisar en
oval form, vars längre sida följer bärarens arm. Besa är både
smidig och praktisk – man kan med hjälp av en extra läderrem
använda den konkava sidan av skölden till att bära hem mat
eller andra handelsvaror.
Phar-Iken : Phar-Iken är en dvärgisk rundsköld. Med
människors mått mätt hamnar den någonstans mellan stor och
liten rundsköld, men för dvärgar så är den stor. Den är
metallskodd och cirkelrund och är avsedd att användas
tillsammans med andras sköldar i en sköldmur.
Phar-Zohn : Phar-Zhon är en trekantig dvärgisk sköld som
ofta används i kombination med Krell-Hir-Kharz. Det speciella
med den är att man kan stöta med ett av hörnen medelst en rak
vänster, vilket gör Phar-Zhon till ett farligt offensivt vapen,
förutom dess passiva skydd. Phar-Zhon är inte avsedd att
användas i sköldmur eftersom den är för liten, även om sådant
händer i nödfall. Phar-Zhon är snarare en sköld för snabba och
rörliga styrkor som inte sätter upp sköldmurar utan som anfaller
hårt och sedan förflyttar sig.
Razemon : Razemon är en lång cirefalisk riddarsköld, med rak
översida och spetsad undersida. Skölden är utsmyckad med
familjens symbol. Razemon får endast bäras av tempelriddare
och vapenmästare – huskrigare och milis får hålla till godo med
ordinära rundsköldar.
Somolaq : Somolaq är en momolansk sköld som enbart
används inom det militära. Den välvda, fyrkantiga skölden är
tillverkad av trä och förstärkts med en ram av metall, ofta
brons. På sköldens baksida finns ett handtag, alternativt en
läderrem så att man enkelt kan bära med sig skölden. När den
inte används bärs den vanligtvis över ryggen. Skölden är främst
tänkt att användas tillsammans med den långa Weqimol.
Vicoshira : Vicoshira är den enda alviska skölden. Den är
utformad som en mycket lång utdragen riddarsköld. Det finns
två varianter av den, sanaris version som är tillverkad i alvglas,
och thisms version som är tillverkad i serine-trä.  Vicoshiran är
byggd för att lämna handen fri och vara synnerligen lätt.
Således går det att använda vicoshiran tillsammans med båge,
och används då som en slags portabel bågskyttesköld, bakom
vilken man kryper ihop när fiendens pilar kommer farande.
Sanari har utvecklat en teknik där man använder lyfali och
vicoshira i kombination, då båda är tillräckligt lätta för detta.
Vicoshiran dekoreras ofta med en devis eller familjevapen på
framsidan. Till skillnad från colonisk heraldik, som är det
vanligaste heraldiska systemet bland människor, är den alviska
(eller mer korrekt, sanariska) heraldiken mycket enkel. Manhar helt enkelt ett motiv och ingenting mer. Det finns inga
konstiga snitt, balkar, stolpar eller andra geometriska mönster,
utan helt enkelt en avbildning av den varelse eller företeelse
från vilken familjen tagit sitt namn.
Beskrivningar av nya rustningstyper
Amaqen : Momolanska krigare bär sällan arm- och benskenor
av plåt, eftersom värmen från sådana skulle vara ytterst
påfrestande. Ett alternativ är de billiga men samtidigt rejäla
skenorna av trä – Amaqen. Amaqen är varmans rustning i
Momolan men man bär dem aldrig till vardags.
Bokklath : Bokklath, eller trärustning, är en primitiv rustning
som används av vissa tirakstammar på Takalorrs fastland.
Rustningen består av ett femtiotal mer eller mindre tjocka
trädgrenar som bundits ihop till formen av ett harnesk med
hjälp av starka läderremmar. Rustningen är en aning otymplig
men dess ringa storlek samt finurliga uppbyggnad gör den fullt
användbar. Rustningens är mycket effektiv mot krossvapen;
effektiv, men ack så lättskadad mot huggvapen och slutligen
totalt oduglig gentemot stickvapen, vilka lätt slinker mellan
trädgrenarna. Det finns även mer avancerade bokklath. Många
bazirk använder sig av trälamell eller träfjäll i sina pansar.
Rustningen är endast marginellt sämre än de pansar som smids
i civiliserade trakter, främst på grund av sin lägre hållbarhet. Ett
plus är att trärustningen inte drar ned en i djupet om man
skulle råka trilla i vattnet, utan tvärtom hjälper till att öka
flytkraften – något som välkomnas hos Bazirkpiraterna.
Bronsrustningar : I ociviliserade trakter likväl som på ställen
där man saknar tillgång till järnmalm, är det vanligt att man
tillverkar sina rustningar av den relativt lättframställda metallen
brons. Brons är relativt smidigt – främst eftersom en stor del av
rustningstillverkandet kan utföras med hjälp av gjutformar. De
rustningar som tillverkas är främst mindre rustningsdelar såsom
arm- och benskenor samt hjälmar. Bröstplåtar och liknande är
betydligt mer sällsynta. Bronsrustningar är särskilt vanliga i vissa
tiraksamhällen, främst då på Takalorr.
Daferoiz : Den cirefaliska daferoizen är en tung metallrustning.
Rustningen täcker armar, bröst, mage och höfter och består av
en vadderad ringbrynja som försetts med ett extra lager
fjällpansar. Rustningen är ganska tung, speciellt när den bärs
tillsammans med ringbrynjehosor och plåthjälm. Daferiozen är
ganska otymplig och återfinns enbart hos krigare och så gott
som aldrig till havs.
Falassi : Den alviska falassin är ett antal stoppade läderskydd,
avsedda att skydda de områden som tar mest stryk i alvisk strid.
Skydden är väl putsade så att de nästan glänser och består av
härdat och stoppat läder fastsydda på ett trikåliknande plagg.
Det skyddar höfter, mage, bröstkorgens sidor, skrevet, lår,SKÖLDAR & PANSAR
Det här avsnittet innehåller kompletta tabeller över Mundanas sköldtyper och pansar samt
dess värden. ’Nya’ sköldar och pansar, det vill säga utrustning som inte återfinns i
regelboken, presenteras dessutom med textbeskrivningar i bokstavsordning. Därtill kommer
illustrationer som visar de nya sköldarna och hjälmarna (ej övriga rustningar eftersom dessa skulle ta
upp för stor plats) i skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten).

--- Page 39 ---
• 38•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
axlar, armbågar och underarmar. Den kvinnliga varianten
skyddar också brösten. Ett par vadderade handskar ingår också.
Falassin är huvudsakligen ett övningsskydd, men man hittar det
ändå tämligen ofta på slagfältet. Huvudsakligen är det kiriya
som använder det.
Gordpansar : Stormmästarna i Gordrion använder sig ofta av
gordpansar eller stormpansar. Pansaret, oftast ett harnesk, består
av två lager ringbrynja samt ett yttre lager bestående av plåt.
Behövs det sägas att få vapen lyckas tränga igenom det tunga
pansaret. Torsopansaret bärs tillsammans med ringbrynja och
diverse plåtskenor. En variant av gordpansaret är helrustningen.
Rustningen är Mundanas tyngsta såvitt man vet och det krävs
en hel del bara för att kunna bära den, än mer för att kunna
strida i den. Ständiga andhämtningspauser erfordras.
Rustningen har naturligtvis begränsade användningsområden
och används aldrig ’till vardags’.
Gûrderlath : Gûrderlath, eller gûrderrustning, är en
skjortliknande tunika som saknar ärmar och når gûrden ned till
halva låret. Rustningen bärs av de flesta gûrder som ett allt-i-
allo-plagg, det vill säga att det används som arbetsklädsel,
finklädsel och så förstås som rustning. Gûrderlathen är oftast
tillverkad i läder, men kan i undantagsfall vara gjord av
metallringar eller aligatorskinn. Att tunikan är kort nedtill
underlättar vid strid från ulvryggen och dessutom väcker den
de manliga tirakernas uppmärksamhet när den bärs upp av söta
kvinnliga gûrder.
Iken-Hav : Iken-Hav (skydd-vanlig) är den vanliga dvärgiska
ringbrynjehauberken. Normalt är den tillverkad med sex ringar
i varje ring, jämfört med det vanligaste som är fyra ringar i varje
ring. Detta gör att ringbrynjan skyddar bättre mot hugg och
stick, men den blir å andra sidan tyngre. Man har en lös
tunnare vaddering under ringbrynjan och en tjockare ovanpå.
Orsaken att man har den i den ordningen är att ringarna dras
ut mer om man har ringbrynjan längst ut vilket försämrar dess
skyddande förmåga. Därför har man den tjockare vadderingen
längst ut. Den tjockare yttre vadderingen är ofta naturfärgad  i
mörka färger för att det ska bli svårare att upptäcka dvärgarna.
Iken-Hiran : De tunga dvärgiska kängorna är väl isolerade för
att skydda mot kyla såväl som hetta. De är impregnerade för att
stå emot väta och metallskodda för att skydda mot terräng,
föremål och anfall. De skyddar både vaden och foten och är
inte ett dugg tysta. Däremot är de mycket praktiska på slagfältet
samt i brandbekämpning.
Iken-Mek : Den dvärgiska Iken-Mek (skydd-tyst) är en särskild
ringbrynja som är förtennad för att förhindra rost och insydd i
vadderingen för att låta mindre. Ringbrynjan är inte av den
tätare typen som förekommer i Iken-Hav, utan av den vanliga
fyra-till-ett-brynjan. Iken-Mek är särskilt omtyckt av
tirakbanemän som måste röra sig snabbt, osynligt och tyst
ovanför ytan. Dessa har till och med uppfunnit en liten mössa
att trä över hjälmen så att den inte ska glänsa.
Iken-Morok : Iken-Morok (skydd-händer) är de kraftiga,
vadderade och isolerade handskarna som dvärgar använder
såväl i strid som brandbekämpning.
Iken-Tzarin : Dvärgarnas Iken-Tzarin betyder ’skydd-huvud’,
och det är precis vad det är. Den dvärgiska hjälmen är en
stålhjälm försedd med nackskydd baktill och nässkydd framtill.Det finns ett antal hål på hjälmens nackskydd där man kan
knyta fast ett läderskydd som täcker nacken och ryggen ännu
bättre. Dess syfte är inte att skydda i strid utan att skydda vid
brand. I strid är läderskyddet mest i vägen.
Liemza : Detta eleganta cirefaliska kroppsskydd består av en
lång, stoppad jacka i vadderat och tjockt svinskinn. Liemzan är
såväl billig som smidig och lätt att bära upp och dessa faktorer
har gjort den till en populär ekipering. Liemzan tillverkas
huvudsakligen i Caserion och exporteras därifrån till Asharien
och framförallt Melorion. Det ryktas dessutom om att den
sabriska flottan skulle vara intresserade av ett liknande
kroppsskydd och just nu håller på att utveckla en egen variant
av liemzan.
Mahab : De flesta zhaner bär mahab för att hålla sin huvudduk
på plats. Mahab består av två, tjockt lindade tygremsor som
förutom sin praktiska funktion även fungerar som skydd för
pannan och bakhuvudet.
Moset : Moset är ett momolanskt skydd som i huvudsak består
av ett par lädertrosor. Skyddet har med hjälp av läderremmar
knutits samman med bitar av härdat läder för att även ge skydd
för låren. Moset bärs av de kvinnliga elitkrigarna och alltid
tillsammans med Qallamisa.
Mostari : Den alviska knälånga kortärmade ringbrynjan kallas
mostari innehåller ett antal remmar som dras åt, för att på det
sättet fixera ringbrynjan vid olika kroppsdelar. Därmed bär fler
delar upp vikten, vilket innebär att den dels sitter på plats och
inte glider, men också att man inte blir lika utmattad lika fort.
Mostarin bärs ofta tillsammans med en öppen hjälm, plåtskydd
på underarmarna och kraftiga handskar. Det är huvudsakligen
thism som bär denna rustning, men även kiriya bär den.
Quallamisa : Detta bröstpansar är speciellt framtaget för de
kvinnliga momolanska elitkrigarna och har således så kallade
kvinnliga former. Eftersom ökensolen ständigt gassar är rena
plåtpansar väldigt opraktiska för momolanerna och därför
utrustar man sina elitkrigare med en kombination av läder och
lamellpansar som enbart skyddar de viktigaste delarna av
kroppen. En variant av Qallamisa täcker även magen.
Qallamisa bärs alltid tillsammans med Moset, halsskydd av
härdat läder samt mjuka läderstövlar.
Raharz : En cirefalisk hjälmtyp som kommit att bli mycket
uppskattad bland krigare och till och med upphöjts till
standarhjälm hos Cirzariddarna, är den konformade raharzen.
Hjälmen är försedd med ett visir, samt en plym som går i
familjens färger. Hjälmen har ofta påkostade utsmyckningar.
Tenferoiz : Den lätta cirefaliska ringbrynjan tenferoiz är
speciellt framtagen för att fungera bra till havs. Brynjan är av
hög kvalitet och har dessutom mycket låg vikt, vilket är bra till
sjöss. Smidighet kombinerat med stryktålighet gör brynjan till
en uppskattad rustning.
Thabrinkk : Thabrinkk, eller stor ringbrynja, liknar en vanlig
hederlig ringbrynja med den skillnaden att dess ringar är kraftigt
överdimensionerade. Brynjans ringar går närmast att jämföra
med länkarna i en kätting – tjocka och framförallt tunga. Det är
enbart trukher (och en och annan storvuxen tirak) som bär detta
tyngande, men samtidigt skyddande, ok. Brynjans insida
vadderas oftast för att ringarna inte skall totalmassakrera bärarens

--- Page 40 ---
• 39•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
kropp. En bärare av thabrinkk får hur som helst sätta undan
minst en halvtimma varje kväll för att låta massera sin rygg och
sina axlar – om inte erhåller bäraren 1T6 poäng Smärta när han
vaknar nästföljande morgon. Thabrinkk tillverkas i mer
civiliserade samhällen samt givetvis i Tiban och andra stora städer
med tirakisk representation. Marknaden är relativt liten eftersom
en thabrinkk håller länge (oftast går rustningen i arv inom
stammen) och endast de största krigarna kan bära den.
Thabrinkk säljs så gott som uteslutande till trukher från Takalorrs
inre – mer civilicerade tiraker anser inte att det marginellt bättre
skyddet väger upp brynjans tyngd och otymplighet.
Thapanthilath : Thapanthilath, eller stor djurrustning, är en
primitiv tirakrustning som tillverkas av benen från fällda eller
funna djurs skelett – främst elefanternas. Rustningen påminner
om bokklathen genom att den har en uppbyggnad bestående av
ett stort antal horisontella skydd som bundits samman med
läderremmar. Många thapanthilath förses dessutom med ett
överdrag av det fällda djurets päls eller skinn – allt för att
bäraren skall kunna tillskansa sig djurets krafter. Den stora
djurrustningen finner man uteslutande i ociviliserade trakter,
även om undantag förekommer. I vissa mer civiliserade trakter
används thapanthilath nämligen som ceremoniell dräkt av
stammens schaman. Rustningen har många olika utformningar
– ibland kompletteras den med arm och benskenor av djurben
som binds runt armar och underben med hjälp av läderremmar.
Precis som bokklath är thapanthilath effektiv när det gäller att
skydda bäraren mot krossattacker men väldigt ineffektiv mot
stickattacker. Rustningen bärs ofta tillsammans med
Thapanthimerk – stora djurhjälmen.
Thapanthimerk : Thapanthimerk, eller stor djurhjälm, är en
hjälm gjord av ett djur- eller trukhkranium. I vissa primitiva
tirakstammar är det tradition att en fallen trukh ‘testamenterar’
sitt kranium till en modig ung tirak. Tiraken tillverkar då, med
hjälp av stammens schaman, en hjälm av sin dräpte ‘gudfaders’
huvud vilken enligt tirakisk sed skall skänka kraft och hjälp åt
dess bärare. Eftersom en trukh har större skalle än en tirak kan
tiraken ofta trycka in hela sitt huvud i trukhkraniet när allt
innanmäte gröpts ur. Resultatet blir en grinande
dödskallehjälm som skyddar såväl ansikte som skalle och nacke.
Trukherna tillverkar liknande hjälmar av fällda djur, såsom
björnar eller elefanter. Elefantkraniumhjälmarna, med dess
långa betar, är verkligen en imponerande syn och ett gott prov
på primitivt tirakhantverk. Thapanthimerk återfinns enbart hos
ociviliserade stammar. Undantaget är återigen schamaner som
kan bruka hjälmen i ceremoniellt syfte. Hjälmen kan förstärkas
med läder eller plåt.
Yelani : Yelanin är en helrustning tillverkad i alvglas. Den är
alltså genomskinlig, rökfärgad och tjockare än en vanlig
helrustning, men å andra sidan konstfärdigt tillverkad med så
gott som perfekt passform. Den är också mycket lättare än en
konventionell rustning. Yelani tillverkas individuellt för
bäraren och precisionen är såpass hög att om man växer mer än
någon centimeter åt något håll kommer den vara synnerligen
obekväm. Eftersom det är i princip omöjligt att anpassa en
yelani i efterhand bör en ägare till en sådan rustning alltså se till
att han håller sig i exakt samma form som när han fick den.
Vadderingen i en yelani är separata plagg i form av en kraftig
jacka och kraftiga byxor som man tar på sig innan man spänner
på sig alvglasbitarna. Yelani bärs så gott som alltid tillsammansmed den rödvita tabard som bärs av Liljans Garde. Det är
nämligen nästan enbart i denna elitstyrka hos sanari som man
hittar yelani. Det finns två kända yelani-rustningar utanför
Liljans Garde, en hos thism i Sholye Hen’oro och en hos pyar
i Lim’alan vhic Sunariye. Man bär inte en tunnhjälm till yelani.
Istället används en öppen hjälm med ansiktsskydd, samma som
för mostarin. Nackskyddet står rustningens krage för.
Förklaringar till tabell för sköldar
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att
använda skölden ohindrat. Klarar man inte av STYK så blir alla
manövrer med skölden en nivå svårare (+Ob1T6).
BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada skölden tål
innan den går sönder. BRYT används i en frivillig regel som
finns i de avancerade stridsreglerna.
Passivt skydd : Ibland kan man ha turen att får skydd av sin
sköld även om man inte medvetet gör någon ansats att försvara
sig med den. Siffrorna i tabellen syftar på de delområden som
skölden passivt skyddar. Om en person som bär sköld blir
träffad i ett delområde som täcks av skölden är det 50% chans
att träffen tar i skölden. Slå en valfri tärning – udda medför att
skölden skyddar, medan jämt medför att skölden inte skyddar. 
Skada : Anger hur mycket skada skölden gör då den används
vid Sköldstöt (en anfallsmanöver). Skadan är alltid krossande
(K) – om inte skölden är utrustad med en sköldspik, då den gör
stickskada (S) istället. Då sköldar används för att göra Sköldstöt
så är sköldens SI 1/1.
Vikt: Sköldens normala vikt i kilogram.
Pris: Priset i silvermynt för en normalt sköld. Om priset står
inom parentes innebär det att det krävs speciella kontakter för att
få tag på skölden. Skölden kommer nämligen från en speciell
kultur eller ras. Dessa riktlinjer gäller för människor – andra raser
än människor kan givetvis andra eller rent av motsatta förhållande
råda. Se respektive ras bakgrund för mer information. 
Förklaringar till tabell för pansar och
rustningar
Hugg : Hur mycket pansaret skyddar mot huggskador.
Kross: Hur mycket pansaret skyddar mot krossvapen.
Stick: Hur mycket pansaret skyddar mot stickvapen.
Täcker : Vilka delområden pansaret täcker.
BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada
rustningsdelen tål innan den går sönder. BRYT används i en
frivillig regel som finns i de avancerade stridsreglerna.
Vikt: Pansardelens normala vikt i kilogram.
Pris: Priset i silvermynt för en normal pansardel. Om priset står
inom parentes innebär det att det krävs speciella kontakter för
att få tag på rustningsdelen. Rustningsdelen kommer nämligen
från en speciell kultur eller ras. Dessa riktlinjer gäller för
människor – andra raser än människor kan givetvis andra eller
rent av motsatta förhållande råda. Se respektive ras bakgrund
för mer information. Dvärgar har till exempel inga problem att
skaffa dvärgrustningar.

--- Page 41 ---
• 40•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Thapantimerk
Somolaq
BesaRazemonRaharz
Vicoshira Phar-IkenPhar-Zhon
Iken-Tzarin

--- Page 42 ---
• 41•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Sköldar STYK BRYT S/I Passivt skydd* Skada* Vikt Pris
Besa 4 12 1/1 6,8,10,12 K+1 1,5 kg (25 s.dirham)
Bucklare 2 10 1/1 10,12 K 1,0 kg 40 silver
Bågskyttesköld – 12 1/1 3,4,6,8,10,12,13–20 – 6,0 kg 175 silver
Liten rundsköld 5 14 1/1 6,8,10,12 K+1 1,8 kg 50 silver
Långsköld 7 11 1/1 4,6,8,10,12,14–16 K 4,0 kg 100 silver
Phar-Iken (skodd) 8 18 1/1 4, 6, 8, 10, 12, 14** K+2 3,6 kg 45 silverlod
Phar-Zohn 6 16 1/2 6, 8, 10, 12 S+Ob1T6*** 2,2 kg 30 silverlod
Razemon 9 18 1/1 4,6,8,10,12,14-15 K+2 3,5 kg (110 dinarer)
Riddarsköld 8 18 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,2 kg 100 silver
Somolaq 8 14 1/1 4,6,8,10,12,14–16 K+1 4,7 kg (90 s.dirham)
Stor rundsköld 8 16 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,0 kg 75 silver
Vicoshira (alvglas) 5 20 1/1 4,6,8,10,13–20 K+1 3,2 kg (5000 sunuv.)
Vicoshira (serine) 6 18 1/1 4,6,8,10,13–20 K+1 3,8 kg (1500 sunuv.)
Välvd sköld 9 15 1/1 4,6,8,10,12,14–16 K+1 5,0 kg 200 silver
Läderförstärkning +1 +1 – – – 1,1 1,5
Metallskoning +2 +3 – – +1 1,5 2,5
Sköldspik – – – – S+3*** 1,1 +25 silver
*Avser delområden för en högerhänt person. Om man använder skölden med höger hand så skyddas istället motsvarande delområden
på höger sida – exempelvis delområdena 5, 7, 9, 11 och 13.
**För dvärgar och andra varelser under 150 cm. För längre varelser skyddar den område 6, 8, 10 och 12.
***Ersätter krosskadan vid en sköldstöt.
Tabell KV-8: Sköldar. I tabellen finns alla sköldar sorterade efter namn. 
Hjälmar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Material Vikt Pris
Iken-Tzarin* 15 12 15 2-3 20 Plåt 2,1 kg (7 silverlod)
Läderhuva 3 4 3 2 14 Mjukt läder 0,3 kg 8 silver
Mahab 2 3 1 spec.** 10 Tyg 0,1 kg (1 s.dirham)
Pälsmössa 2 3 2 2 13 Päls 0,3 kg 6 silver
Raharz* 15 12 15 1-2 20 Plåt 2,1 kg (246 dinarer)
Ribbhjälm 5 6 5 2 15 Härd. läder 0,6 kg 24 silver
Ribbhjälm med ansiktsskydd 5 6 5 1–2 15 Härd. läder 1,2 kg 48 silver
Ringbrynjehuva* 12 4 5 2–3 17 Ringbrynja 1,6 kg 126 silver
Thapantimerk 3 4 3 olika 5 Ben varierar varierar
Tornerhjälm* 41 30 43 1–3 24 Tj.plåt+plåt 7,8 kg 848 silver
Tunnhjälm* 28 21 29 1–3 24 Tjockplåt 5,4 kg 528 silver
Tyghuva 2 3 1 2 10 Tyg 0,2 kg 4 silver
Visirhjälm med nackskydd* 15 12 15 1–3 20 Plåt 2,8 kg 328 silver
Visirhjälm* 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1 kg 246 silver
Öppen hjälm med ansiktsskydd*15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1 kg 246 silver
Öppen hjälm med nackskydd* 15 12 15 2–3 20 Plåt 2,1 kg 246 silver
Öppen hjälm* 15 12 15 2 20 Plåt 1,4 kg 164 silver
Öppen hjälm* 12 10 12 2 14 Brons 1,5 kg 328 silver
*Vadderad
**Eftersom Mahab enbart skyddar en liten del av delområde 1 (ansiktet) gäller speciella regler. Om mahabbäraren mottar extraskada
Pannan (resultat 5), reduceras Trauma och Smärta från detta anfall med två (2) för hugg, tre (3) för kross samt ett (1) för stick.
Alvglas Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Yelani* 15 14 12 3–26 20 17,3 kg (17.500 sunuvai)
*Vadderad.
Ben Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Thapanthilath 3 4 3 olika 5 varierar varierar
Brons Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskenor, par* 12 10 12 6–7, 10–11 14 2,6 kg 648 silver
Baklarustning* 12 10 12 4–5, 14–15 14 6,75 kg (1476 trugg)
Benskenor, par* 12 10 12 19–20, 23–24 14 6,5 kg 1620 silver
*Vadderad.

--- Page 43 ---
• 42•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Härdat läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskenor, par 5 6 5 6–7, 10–11 15 1,2 kg 48 silver
Benskenor, par 5 6 5 19–20, 23–24 15 3,0 kg 120 silver
Halsskydd 5 6 5 3 15 0,3 kg 12 silver
Harnesk 5 6 5 4–5, 14–15 15 2,7 kg 108 silverFjällpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Harnesk* 10 8 6 4–5, 14–15 15 5,0 kg 243 silver
Kort fjällskjorta* 10 8 6 4–7, 14–18 15 7,7 kg 378 silver
Krage* 10 8 6 3–5 15 1,7 kg 81 silver
Lång fjällskjorta* 10 8 6 4–11, 14–18 15 9,9 kg 486 silver
*Vadderad.
Lamellpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskydd, par* 10 6 8 6–7 16 1,0 kg 64 silver
Harnesk* 10 6 8 4–5, 14–18 16 6,0 kg 384 silver
Qallamisa, bröst* 10 6 8 4–5, 14 16 3,0 kg (96 s.dirham)
Qallamisa, harnesk* 10 6 8 4–5, 14–15 16 4,5 kg (144 s.dirham)
*Vadderad.
Mjukt läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armbågsskydd, par 3 4 3 8–9 14 0,3 kg 8 silver
Byxor 3 4 3 16–24 14 2,3 kg 60 silver
Gûrderlath 3 4 3 4–5, 14–18 14 1,8 kg (48 trugg)
Handskar, par 3 4 3 12–13 14 0,3 kg 8 silver
Jacka 3 4 3 4–11, 14–15 14 2,3 kg 60 silver
Knäskydd, par 3 4 3 21–22 14 0,3 kg 8 silver
Liemza* 5 7 4 4–11, 14–18 14 4,5 kg (108 dinarer)
Skor, par 3 4 3 25–26 14 0,3 kg 8 silver
Stövlar, par 3 4 3 23–26 14 0,9 kg 24 silver
Ärmlös jacka 3 4 3 4–5, 14–15 14 1,4 kg 36 silver
*Vadderad.
Nitläder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskydd, par 7 5 4 6–11 13 2,4 kg 96 silver
Byxor 7 5 4 16–24 13 6,0 kg 240 silver
Harnesk 7 5 4 4–5, 14–15 13 3,6 kg 144 silver
Nitskjorta 7 5 4 4–5, 14–18 13 4,8 kg 192 silver
Plåtpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armbågsskydd, par* 15 12 15 8–9 20 1,4 kg 164 silver
Armrör, par* 15 12 15 6–11 20 4,2 kg 492 silver
Armskenor, par 13 9 14 6–7, 10–11 20 2,4 kg 320 silver
Benrör, par* 15 12 15 19–24 20 8,4 kg 984 silver
Benskenor, par 13 9 14 19–20, 23–24 20 6,0 kg 800 silver
Halsskydd* 15 12 15 3 20 0,7 kg 82 silver
Harnesk* 15 12 15 4–5, 14–15 20 6,3 kg 738 silver
Helrustning* 15 12 15 4–11, 14–26 20 22,4 kg 2624 silver
Knäskydd, par* 15 12 15 21–22 20 1,4 kg 164 silver
*Vadderad.
Päls Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Pälsbyxor 2 3 2 16–24 13 2,3 kg 45 silver
Pälsjacka* 2 3 2 4–11, 14–15 13 2,3 kg 45 silver
Ärmlös pälsjacka 2 3 2 4–5, 14–20 13 2,7 kg 54 silver
Pälsrock 2 3 2 3–20 13 4,0 kg 81 silver
*Finns även med hög krage vilken täcker 3–11, 14–15, väger 2,4 kg och kostar 48 silver.

--- Page 44 ---
• 43•KRIGARENS VÄG VAPEN & RUSTNINGAR
Träfjäll Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Bokklath 6 5 3 4–5, 14–15 10 3,1 kg (225 trugg)Tjockplåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Tornerrustning* 28 21 29 4–11, 14–26 24 43,2 kg 4224 silver
*Vadderad.Ringbrynja Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Handskar, par* 12 4 5 12–13 17 1,1 kg 84 silver
Hauberk* 12 4 5 4–11, 14–20 17 12,6 kg 1008 silver
Hosor* 12 4 5 19–26 17 7,4 kg 588 silver
Iken-Mek* 12 4 5 4–11, 14–20 17 12,6 kg 135 silverlod
Lösa ärmar, par* 12 4 5 6–11 17 3,2 kg 252 silver
Mostari* 12 4 5 4–7, 14–20 17 10,5 kg (400 sunuvai)
Skjorta* 12 4 5 4–7, 14–18 17 7,4 kg 588 silver
Tenferoiz* 12 4 5 4–7, 14–18 17 6,6 kg (705 dinarer)
*Vadderad.
Ringbrynja (tät) Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Iken-Hav* 14 5 7 4-11, 14-20 19 16,8 kg (200 silverlod)
*Vadderad.
Ringläder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskydd 7 5 4 6–11 14 3,6 kg 120 silver
Harnesk 7 5 4 4–5, 14–15 14 5,4 kg 180 silver
Ringskjorta 7 5 4 4–5, 14–18 14 7,2 kg 240 silver
Thabrinkk Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Thabrinkk* 17 4 3 4-7, 14-18 19 15,4 kg (868 trugg)
*Vadderad.
Trä Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Amaqen (arm), par* 6 8 5 6–7, 10–11 10 1,8 kg (10 s. dirham)
Amaqen (ben), par* 6 8 5 19–20, 23–24 10 4,5 kg (25 s. dirham)
Bokklath 4 5 4 14–16 7 7,4 kg (24 trugg)
*Vadderad.
Trälamell Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Benskenor, par 6 5 5 19–20, 23–24 12 3,2 kg (300 trugg)
Bokklath 6 5 5 4–5, 14–15 12 2,8 kg (270 trugg)
Höftskenor 6 5 5 17–18 12 0,6 kg (60 trugg)
Tunnplåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskenor, par* 9 8 8 6–7, 10–11 16 2,3 kg 248 silver
Benskenor, par* 9 8 8 19–20, 23–24 16 5,8 kg 620 silver
Handskar, par* 9 8 8 12–13 16 1,2 kg 124 silver
Iken-Hiran, par* 9 8 8 23–26 16 3,5 kg (50 silverlod)
Paradrustning*,** 9 8 8 4–11, 14–26 16 18,4 kg 1984 silver
Skor, par* 9 8 8 25–26 16 1,2 kg 124 silver
*Vadderad.
**Avser komplett paradrustning helt utan utsmyckning – sådan utsmyckning kan i extrema fall göra rustningen flera gånger dyrare.
Vadderat tyg Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Gambesson 2 3 1 4–11, 14–18 10 1,8 kg 36 silver
Tygbyxor 2 3 1 16–24 10 1,5 kg 30 silver
Ärmlös jacka 2 3 1 4–5, 14–15 10 0,9 kg 18 silver

--- Page 45 ---
• 44•VAPEN & RUSTNINGAR KRIGARENS VÄG
Pansartyp Hugg* Kross* Stick* BRYT Pris**, *** Tid** Vikt**
Alvglas 13 11 11 20 (500 sunuvai) 100 h 0,40 kg
Ben 3 4 3 5 1 silver 40 h 0,35 kg
Benfjäll 7 5 3 5 25 silver 5h 0,35 kg
Benlamell 7 5 6 6 30 silver 8h 0,325 kg
Bronsplåt 10 7 11 14 162 silver 15 h 0,65 kg
Fjällpansar 8 5 5 15 25 silver 5 h 0,45 kg
Guldplåt 6 4 6 12 24.700 silver 40 h 1,40 kg
Lamellpansar 8 3 7 16 30 silver 8 h 0,40 kg
Läder, härdat 5 6 5 15 12 silver 10 h 0,30 kg
Läder, mjukt 3 4 3 14 4 silver 3 h 0,15 kg
Nitläder 7 5 4 14 16 silver 5 h 0,40 kg
Plåt 13 9 14 20 80 silver 25 h 0,60 kg
Päls 2 3 2 13 3 silver 2 h 0,15 kg
Ringbrynja 10 1 4 17 40 silver 16 h 0,425 kg
Ringbrynja, tät 12 2 6 19 60 silver 24 h 0,60 kg
Ringläder 7 5 4 12 20 silver 5 h 0,60 kg
Siluna 6 4 6 12 60 silver 15 h 0,30 kg
Silver 10 7 11 14 705 silver 30 h 0,80 kg
Somdiaplåt 15 11 14 20 150 silver 30 h 0,60 kg
Somdia ringbrynja 13 2 6 17 80 silver 20 h 0,425 kg
Thabrinkk 15 1 2 19 60 silver 24 h 1 kg
Tjockplåt 26 18 28 24 130 silver 35 h 1,25 kg
Trä 4 5 4 7 3 silver 10 h 0,925 kg
Träfjäll 6 5 3 10 25 silver 5h 0,35 kg
Trälamell 6 5 5 12 30 silver 8h 0,32 kg
Tunnplåt 7 5 7 16 60 silver 20 h 0,475 kg
Vadderat tyg 2 3 1 10 2 silver 2 h 0,10 kg
*Avser pansarvärde mot den angivna skadetypen.
**Avser pris, tidsåtgång respektive vikt per delområdesfaktor.
***Avser pris för material samt hantverkarens lön.Övriga rustningar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt** Pris
Daferoiz* 20 9 10 4-11, 14-18 17 17,5 kg (1206 dinarer)
Falassi* 7 9 6 4-5, 8-11, 14-22 15 10,4 kg (176 sunuvai)
2 3 1 6-7, 23-24
Gordpansar, harnesk* 35 14 23 4-5, 14-15 20 13,9 kg (1458 dinarer)
Gordpansar, fullt* 35 14 23 3-11, 14-26 20 51,1 kg (5346 dinarer)
Iken-Morok 3 4 3 8-9 14 0,3 kg (1 silverlod)
Moset*** 3 4 3 16 15 4,1 kg (130 s.dirham)
10 6 8 17-20
*Vadderad.
**Om man inte använder reglerna om belastning och utmattning kan man använda en förenklad regel som säger att för varje extra lager
rustning en rollperson bär ökar alla svårigheter med en nivå (+Ob1T6) per extra lager.
***Delvis vadderad.
Tabell KV-9: Olika typer av rustningar och rustningsdelar konstruerade av olika sorters pansartyper (se tabell KV-10).
Tabell KV-10: Olika pansartyper, deras pansarvärden, brytvärden samt data för tillverkning av rustningar.
Rollpersonens vikt Rustningens vikt
varje –10 kg –5% ytterligare
51–60 kg 0,95 (–5%)
61–70 kg 1,00 (+0%)
71–80 kg 1,05 (+5%)
81–90 kg 1,10 (+10%)
91–100 kg 1,15 (+15%)
101–110 kg 1,20 (+20%)
111–120 kg 1,25 (+25%)
varje +10 kg +5% ytterligareRollpersonens längd Rustningens vikt
varje –10 cm –5% ytterligare
141–150 cm 0,85 (–15%)
151–160 cm 0,90 (–10%)
161–170 cm 0,95 (–5%)
171–180 cm 1,00 (+0%)
181–190 cm 1,05 (+5%)
191–200 cm 1,10 (+10%)
201–210 cm 1,15 (+15%)
varje +10 cm +5% ytterligare
Tabell KV-12: Rustningsmodifikation beroende på rollpersonens vikt. Tabell KV-11: Rustningsmodifikation beroende på rollpersonens längd.

--- Page 46 ---
• 45•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
KAPITEL TREKAPITEL TRE
STRIDSKONSTERSTRIDSKONSTER
SSoldaterna skrattade i den mån de vågade. Deras befäl
tycktes ha överseende med det hela, faktum var att han drog
lite på smilbanden själv. ”Så du säger dig vara en riktig
krigare?!”, raljerade sergeanten i en hånfull ton. Målet för hans fråga
var en ung man, knappt tjugo år. Han såg ut som en typisk bondson
och sergeanten anade att han fått sin vapenträning hemma på gården.
”Är du beredd att bevisa det?”, blev sergeantens följdfråga.
”Jag kan klå vem som helst av er, även om jag skulle råka ha en dålig
dag!”, blev den unge mannens svar. Ett tillgjort sus av beundran gick
genom hopen av soldater. Sergeanten äskade tystnad, nu märkbart road:
”Vem som helst säger du…? Soldat Irea, ge den här unge mannen vad
han tål!” På sin sergeants kommando steg en kraftig kvinna ut ur raden
av soldater. Med sitt kortklippta hår och tämligen härdade ansikte hade
hon smält in bra bland männen i ledet och den unge mannen stirrade
häpet på kvinnan som nu steg fram för att kämpa mot honom.
”Jag slåss inte mot kvinnor”, snäste den unge krigaren och sänkte sitt
vapen. Irea gick emellertid lugnt fram till honom och slog en rak
höger i magen på bondpojken, som sjönk ihop dubbelvikt på
marken. Irea vände sig sedan om för att möta sin kamraters jubel.
Den unge mannen hade dock inte tänkt se sig förödmjukad av
kvinnan och drog ljudlöst upp en dolk. Med ett vrål kom han upp
på fötter och kastade sig mot kvinnans rygg. Irea steg dock smidigt
undan, som om hon vetat vad som försiggick bakom hennes rygg. I
samma rörelse drog hon sitt svärd och slog till den förbluffade
krigaren med bredsidan. Än en gång jublade soldaterna och
sergeanten sade någonting uppskattande. Allt den unge mannen
uppfattade var smärtan i revbenen, innan det svartnade för ögonen.

--- Page 47 ---
• 46•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Vapenfärdigheter kontra stridskonster
I Eon finns det ett antal vapenfärdigheter, exempelvis Svärd
eller Yxa, som ger kunskap om hur ett vapen används, men
inte nödvändigtvis hur det används i strid. Rollpersonen har
lärt sig själv, tränat på gården hemma eller fått lite träning av sin
far. Man lär sig att hantera vapen så man inte skadar sig själv
och så man förhoppningsvis kan försvara sig själv mot
eventuella angrepp. 
Vapenfärdigheten innefattar ingen djupare förståelse för hur
man verkligen strider på bästa och effektivaste sätt, hur man
använder sig av speciella tekniker och moment, eller hur man
utnyttjar sådant som terräng eller solljus fördelaktigt. Att en
rollperson har färdighetschans i Svärd innebär att han kan slåss
med sitt vapen, men inte alls till den potential som en verkligt
utbildad och vältränad stridsman kan. För att nå över denna
‘amatörnivå’ krävs det utbildning av en lärare i en stridskonst.
Vanliga rollpersoner och även spelledarpersoner besitter grund -
chanser i de flesta vapenfärdigheter som exempelvis Svärd eller
Spjut. De som är mer kunniga i strid besitter däremot ofta mer
specialiserade stridskonster som har ett snävare användnings -
område fast med betydligt högre potential. 
En utbildad stridsman eller vapenmästare som använder en strids -
konst istället för en vapenfärdighet har möjlighet att använda
speciella tekniker och moment. Med ‘tekniker’ menas de special -
manövrer som stridskonsten tillåter. Med ‘moment’ menas de
vapen som får användas (med vapen avses närstridsvapen,
avståndsvapen, naturliga vapen, greppmanövrer och sköldar).
Att bli bättre i en stridskonst
Stridskonster saknar alltid grundchans. Det enda sättet för en
nybörjare att lära sig en stridskonst är genom undervisning.
En stridskonst kan sedan höjas ytterligare med hjälp av
erfarenhet eller mer undervisning. Då man uppnått färdighets-
nivå tio (10) i en stridskonst får man även börja träna sin strids-
konst på egen hand. Observera att studier inte ger någon möj-
lighet att höja stridskonster.
Undervisning, erfarenhet och träning beskrivs på sidorna
81–82 i Eons regelbok. Regler för träning och undervisning i
tekniker och moment tillhörande stridskonsterna finns på sidan
67 i den här boken.Vanliga stridskonster
Vanliga stridskonster är sådana som man får lära sig som yrkes-
utövande soldat. Man drillas i teknikerna så fort man hamnar i
ett professionellt soldatkompani, vare sig det är en garnisons-
styrka eller ett legosoldatskompani. Det enda kravet som ställs
på en rollperson för att han ska få lära sig vanliga stridskonster
från början är att han har ett yrke som tillåter det (se
yrkesbeskrivningarna på sidorna 7-15). Stridskonsten får i dessa
fall höjas med hjälp av de enheter som är avsedda för
yrkesfärdigheter. Observera att det inte går att köpa
stridskonster för valfria enheter.
När rollpersonen väl skapats så är det möjligt för rollpersonen
att lära sig stridskonster genom att låta sig värvas till ett lego-
knektskompani eller annan professionell armé. Vanlig bonde-
milis eller liknande räcker tyvärr inte.
Det kostar inget att utbildas i ett sådant kompani – tvärtom får
man något i stil med åtta silver i veckan, kost, logi, uniform, en
sjuhelsickes massa motion, en gormande sergeant som gör livet
surt för en samt att man får ‘träffa’ en hel del kamrater.
Ovanliga stridskonster
Ovanliga stridskonster är sådana som lärs ut vid vissa strids -
akademier och liknande, samt av riddare till sina väpnare. Dessa
stridskonster är mer raffinerade än de vanliga stridskonsterna.
Då rollpersonen skapas är det bara tillåtet att skaffa ovanliga
stridskonster i något av följande fem fall:
1) Rollpersonen har valt ett yrke i Krigarens väg i vars
yrkesruta ovanliga stridskonster finns upptagna, exempelvis
Vapenmästare, Gladiator eller Livvakt.
2) Rollpersonen är tirak eller kamorian, därtill uppvuxen i ett
stamsamhälle. Rollpersonen får i sådana fall välja
stridskonsten ‘Typisk gûrd-, tirak- eller trukhuppfostran’
alternativt ‘Kamoriansk krigaruppfostran’.
3) Rollpersonens familj är vapenmästare (efter respektive
resultat på tabell 2-49 och 2-53 i regelboken).
4) Rollpersonen får ‘82–83 Studietid’ på händelsetabellen och
sedan ‘1–20 Vapenskola’ på den tillhörande undertabellen.
5) Rollpersonen får resultatet ‘24–25 Erkänd som mästare’ på
händelsetabellen i kombination med en ‘1–5 Adlig börd’
från huvudtabellen.STRIDSKONSTER
Stridskonster är mer raffinerade och effektivare sätt att strida och bruka vapen. De flesta
individer som är tränade i krigets konst brukar ha någon form av stridskonst som de
använder i stället för de vanliga vapenfärdigheterna. I stridskonsterna ingår vanligtvis ett
flertal olika tekniker och moment vilka ger utövaren en fördel över en vanlig otränad
motståndare. Momenten är de vapen som används inom stridskonsten medan teknikerna är de
olika specialtricks som utövaren kan utföra med hjälp av de vapen som ingår i stridskonsten.
Grupp Erfarenhet Träning Undervisning Studier
Stridskonster ja ja* ja nej
*Man måste ha uppnått nivå tio (10) i stridskonsten innan man kan börja träna den på egen hand.
Tabell KV-13: Sammanfattning över vilka metoder som går att använda för att höja stridskonster. Fungerar som tillägg till regelbokens tabell 4-9.

--- Page 48 ---
• 47•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Senare under spelet krävs det att man hittar en stridsakademi
(vilket är ganska enkelt), lyckas övertala dess lärare och fäkt-
mästare att man ska bli antagen, samt att man har råd att låta sig
utbildas i skolans regi. Typiska avgifter är 100 silver i månaden.
Kost och logi ingår som regel inte.
Unika stridskonster
De unika stridskonsterna lärs ut av enskilda individer. Det enda
sättet att få lära sig dessa från början är att rollpersonen får
resultatet ‘93 Vapenmästare’ på kontakttabellen 2-41, eller att
man valt yrket vapenmästare (se sidan 13 i den här boken). Man
kan finna läromästare som kan lära ut sina stridskonster under
spelets gång. Att finna dem kan vara ett helt äventyr i sig och att
övertala dem att lära en deras hemligheter kräver ett rejält stycke
övertalningsförmåga och gott rollspel från spelaren. Det är
vanligtvis mycket svårt att bli antagen av en lärare för att bli
utbildad i en unik stridskonst. Dessutom måste läraren ha tid att
ta sig an alla sina elever – i motsats till vanliga och ovanliga
stridskonster lärs de unika stridskonsterna ut enskilt.
Teknikerna
Tekniker fungerar ungefär som en vanlig specialisering till en
normal färdighet. Skillnaden är att de inte ger +1 i färdighets-
chans på stridskonsten (det finns dock undantag, till exempel
tekniken ‘momentspecialisering’). När man lärt sig en ny
teknik så kan den användas för de moment som ingår i den
aktuella stridskonsten. Tekniker kan inte användas med de
besläktade vapnen eller de sekundära färdigheterna. Eftersom
teknikerna är såpass många får man för det mesta inte plats att
skriva upp dem vid färdigheten på rollformuläret. Skriv därför
upp dem i rutan ‘övrigt’ eller på ett separat papper.
Automatiska tekniker
Det finns två sorters tekniker – dels de ‘vanliga teknikerna’ och
dels de ‘automatiska teknikerna’. Vanliga tekniker används på
samma sätt som färdigheter, det vill säga man slår ett svårighets-
slag mot stridskonstens färdighetschans då man vill använda
tekniken för ett moment. Automatiska tekniker är alltid när-
varande hos användaren och kräver inget extra svårighetsslag av
utövaren då de behövs, utan användaren deklarerar bara att han
använder sig av tekniken. Automatiska tekniker markeras med
en asterisk (*) i teknikbeskrivningarna. 
Vapenskolor
I en vapenskola blir man tränad i att slåss på ett effektivt, be-
prövat och taktiskt korrekt sätt. Man har en eller flera lärare som
lär ut knepen, finterna och manövrerna som skiljer en bra strids -
man från en utmärkt stridsman. Det finns mängder av vapen-
skolor i det flesta av de civiliserade delarna av Mundana, ofta
flera i samma stad. Dessa kallas även för stridsakademier och
fungerar egentligen som vilket universitet som helst. Det som
lärs ut i vapenskolor eller stridsakademier kallas för stridskonster.
Skillnaden mellan en vanlig vapenskola och en mer sofistikerad
stridsakademi är att en vapenskola bara lär ut ‘vanliga’ strids-
konster medan en stridsakademi kan lära ut både ‘vanliga’ och
‘ovanliga’ stridskonster.Definitioner
Stridskonst : Samlingsnamnet för ett antal olika moment
och tekniker som ingår i en speciell utbildning.
Moment : Vilka speciella vapen eller närstridsmanövrer
som ingår i stridskonsten.
Teknik : Olika ‘specialiseringar’ som kan appliceras på
momenten som ingår i stridskonsten.
Vapenskola : En institution som lär vanliga stridskonster
(för ovanliga stridskonster krävs en stridsakademi).
Stridsakademi : En speciell ‘stridsskola’ som lär ut både
vanliga och ovanliga stridskonster.
Mall för stridskonster
Det finns hundratals vapenskolor och stridsakademier
som lär ut stridskonster runt om i Mundana. Följande
mall används:
Namn : Vad stridskonsten, vapenskolan eller stridsaka-
demien kallas.
Även känd som : Likvärdiga utbildningar kan ibland ha
flera olika namn beroende på vem som lär ut den.
Tillgänglighet : Om skolan är vanlig, ovanlig eller unik.
Plats: Var skolan finns.
Antagningskrav : Vad som krävs att man blir antagen.
Det kan vara sådana saker som rang, ras, kön, krav på
attribut eller vissa test som måste klaras av. Även
betalning tas upp här.
Moment : Vilka enskilda vapen eller närstridsmanövrer
som vapenskolan favoriserar. En rollperson använder sin
färdighetschans i stridskonsten för att bruka dessa vapen
eller manövrer (inte den vanliga vapenfärdigheten).
Svårigheten för att genomföra de olika anfallen anges
vanligtvis inom parentes.
Besläktade vapenfärdigheter : Vilka vapenfärdigheter
som stridskonstens färdighetschans kan appliceras på med
en nivå svårighetsökning (+Ob1T6).
Tekniker : Vilka tekniker som ingår. En rollpersonen
kan aldrig använda en stridskonsts tekniker med några
andra vapen än de som står under rubriken ‘Moment’ –
det vill säga att det är exempelvis är omöjligt att applicera
teknikerna med de vapen som en rollpersonen kan
använda under rubriken ‘Besläktade vapenfärdigheter’.
Sekundära färdigheter : Vilka övriga färdigheter som
skolan anser värda att lära och som skolan kan lära ut. Så
länge som man befinner sig i skolan har man en lärare i
dessa ämnen. Skolan fungerar som en lärare när det gäller
undervisning. Observera att stridskonstfärdigheten inte
ger någon extra förmåga att använda dessa färdigheter.
Beskrivning : En text som beskriver vapenskolan,
stridskonsterna, filosofin bakom, kända personer som har
blivit utbildade eller var skolan finns geografiskt.

--- Page 49 ---
• 48•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Avancerade kast
Tekniken Avancerade kast är långt mer raffinerad än slagsmåls-
motsvarigheten. Det kräver att anfallaren har greppat försvara-
ren. Båda personerna slår ett normalt slag (Ob3T6) mot strids-
konsten där den här tekniken ingår eller ett svårt slag (Ob4T6)
mot (STY+TÅL/2), om försvararen inte har en stridskonst där
Avancerade kast ingår som teknik. Får anfallaren högre effekt
än försvararen bjuds försvararen på en lufttur, annars står båda
kvar. Anfallaren har dessutom kvar sitt grepp.
Anfallaren väljer om kastet ska vara högt eller lågt. Ett lågt kast
placerar försvararen vid fötterna, liggande, och han är fortfar-
ande greppad av anfallaren. Ett högt kast skickar iväg försvar-
aren på en flygtur på 1T6/2+1 meter, varpå han får Ob2T6 i
krosskada i ett träffområde. Försvararen räknas också som ligg-
ande. Greppet går naturligtvis förlorat.
Man kan enbart utföra Avancerade kast på motståndare som är
humanoida och som inte är mer än ca en halvmeter längre än
en själv. Avancerade kast går heller inte att utföra på mot -
ståndare som är mer än ca 50 kg tyngre än en själv. Avståndsvapen till häst *
Tekniken omfattar alla former av avståndsvapen från ryggen av
ett riddjur. Tekniken gör att man inte behöver slå några färdig-
hetsslag för Rida för att skjuta med avståndsvapen.
Avväpna
Avväpna kan användas om någon anfaller rollpersonen, eller
om denne anfaller någon som parerar med ett vapen. Tekniken
används som en anfalls- eller försvarsvariation med ett anfall
eller en parering som även ökar svårighetsgraden på det vapen
man använder med en nivå (+Ob1T6). Om motståndaren
håller sitt vapen i tvåhandsfattning medan den som skall
avväpna håller sitt vapen med enhandsfattning ökar svårigheten
ytterligare en nivå (+Ob1T6). Får rollpersonen högre effekt än
sin motståndare lyckas han avväpna honom. Resultatet blir att
motståndarens vapen flyger iväg 1T6 meter. Tekniken kan
enbart användas mot ett annat närstridsvapen, exempelvis vid
en parad. Man kan även måtta mot ett vapen med en extra
svårighet på ytterligare en nivå (+Ob1T6).TEKNIKBESKRIVNING
Tekniker är de olika specialknep och metoder som finns i en stridskonst. Teknikerna ger
en utövare en fördel över någon som inte besitter kunskaper i stridskonster. Tekniker är
dessutom det sätt och den filosofi som stridskonsten lär ut till utövarna. Det finns många
olika tekniker vilka påverkar en utövare på olika sätt – vissa tekniker är offensiva i sin karaktär,
andra är defensiva och en tredje typ kan bestå av helt icke-stridsmässiga inslag. I detta avsnitt
beskrivs de tekniker som används i de stridskonster som presenteras i nästa avsnitt.


--- Page 50 ---
• 49•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Balans *
Rollpersonen kan befinna sig på nästan hur smala ytor som helst
(trossar går bra, smala rep är för smala) och ta sig fram obehindrat
på dessa. Om han tvingas att slåss måste han lyckas med ett
svårighetsslag (räknas ej som en manöver) per runda mot strids-
konsten för att hålla sig kvar – svårigheten är Ob1T6 för
balkongräcken, taknockar och bjälkar, Ob2T6 för trädgrenar,
Ob3T6 för ankartrossar och Ob4T6 för rep. Det är åtminstone
bättre än en person utan Balans, som har två nivåer svårare
(+Ob2T6) på respektive manöver. 
Bedövande slag
Ett lyckat obeväpnat anfall som träffar i buken, bröstkorgen
eller huvudet, resulterar i att motståndaren får Grundskada
(kross) i skadeverkan. Blir skadeverkan högre än eventuellt
pansar skall offret slå ett Chockslag som är två nivåer
(+Ob2T6) högre än normalt. Misslyckas Chockslaget blir
offret medvetslöst och faller ljudlöst ihop. Man kan inte slå
snabba eller kraftfulla Bedövande slag. En rollperson som har
blivit medvetslös på detta sätt får slå ett normalt Chockslag för
att vakna var tionde minut.
Benbrytning
Benbrytning är en anfallsvariation som man utför med en spark
eller ett slag. Kravet för att benbrytning skall fungera är att man
måste träffa det delområdet som man siktar på före det man slår
på träfftabellen. Misslyckas man med att träffa valt delområde
fungerar inte benbrytningen och dessutom halveras skadeverkan.
Ett lyckat slag innebär att man har större chans att få in en ren
träff som knäcker ett ben i motståndarens kropp. Lyckas
anfallet och reducerad skadeverkan blir högre än noll, får offret
minst en extraskada även om den vanliga skadeverkan som an-
fallet gav egentligen inte medförde en extraskada. Benbrytning
kan kombineras med Hög Spark. Effekten av en lyckad
benbrytning är att offret får resultatet ‘benpipa’ på
extraskadetabellen (kross) om träffen tar i en arm eller ben,
‘revben’ i bröstet, ‘inre blödning’ i magen och skrevet. Tar
träffen i ansiktet får offret extraskadan ‘brutet kindben’, i
skallen ‘krossad skalle’ och i halsen ‘nackkotor’. Slå eventuell
Brytrisk! med en tärning högre svårighet (+Ob1T6).
Bärsärk
Bärsärkaraseriet kan aktiveras när man öppnar striden eller om man
blir skadad, med ett normalt (Ob3T6) slag mot stridskonsten.
Rollpersonen lägger till +Ob1T6+2 till alla skador som ges. En
bärsärk gör alltid antingen kraftfulla anfall eller motanfall –
aldrig några andra handlingar. All utmattning dubblas men han
drabbas aldrig av utmattningens svårighetsökning (han ska
naturligtvis kryssa i utmattningsstapeln ändå) under bärsärka-
raseriet. Bärsärken får även två nivåer (–Ob2T6) enklare på
Chockslag (dock ej på Dödsslag) och han fortsätter att slåss tills
alla fiender har tagit slut. Dessutom är alla VINIT-slag för
bärsärken en nivå (–Ob1T6) lättare och svårighetsmodifika-
tionerna på grund av Smärta är en nivå (–Ob1T6) lägre. Man
kan inte kombinera tekniken Bärsärk med den frivilliga regeln
om Raserianfall på sidan 118 i Eons grundregler.Det krävs ett normalt PSY-slag (Ob3T6) för att lugna ner sig
efteråt. Misslyckas det går man på närmaste levande varelse
(inklusive vänner). När även dessa har tagit slut krävs ett nytt
lätt PSY-slag (Ob2T6), och om detta misslyckas ger man sig på
oskyldiga gulliga djur. När även dessa tar slut slår man ett tredje
mycket lätt slag mot PSY (Ob1T6), och om detta också miss-
lyckas ger man sig på allt som ser ut att kunna gå sönder. När
omgivningen är reducerad till flisor sjunker man ihop och
svimmar av överansträngning under Ob1T6 minuter.
Lyckas man komma ur bärsärkaraseriet har man en nivå
(+Ob1T6) extra i svårighet på allt man gör på grund av skak-
ningarna efteråt, utöver svårighetsökningarna av utmattning.
Skakningarna pågår lika många minuter som antalet rundor
som man var bärsärk.
Dubbelstöt
Rollpersonen kan göra två stötar med en trästav i samma
handling. Man gör en stöt med varje ände och varje stöt måste
riktas mot samma mål. Båda stötarna gör alltid normal
skadeverkan. Anfallen är alltid snabba (se sidan 129 i
regelboken) Observera att Dubbelstöt också går att använda
tillsammans den alviska visna-staven och den järnskodda
zoriánstaven, dock ej tillsammans med spjut eller stångvapen.
Dubbelstöt kan inte användas tillsammans med tekniken Kross. 
Dödande anfall *
Rollpersonen är tränad att träffa vinkelrätt mot skelettet med så
rena träffar som möjligt. Detta ökar chansen att man lyckas am -
putera något på motståndaren. Amputationsrisken ökar alltid
med en nivå (+Ob1T6). Detta innebär att det finns amputa -
tionsrisk även om man inte har några extraskador. Dödande
anfall kan endast göras med ett huggvapen genom ett hugganfall.  
Fällning
Rollpersonen fäller sin motståndare om han lyckas med ett
motståndsslag. Rollpersonens svårighet är normalsvår (Ob3T6)
medan motståndarens svårighet är svår (Ob4T6). Slagen görs
mot stridskonsten, alternativt attributet RÖR. Fällningen gör
dock ingen skada. 
Hoppteknik
Ett hoppande anfall utnyttjar hela kroppens energi på ett mer
effektivt sätt. Antingen används den direkt på vägen upp, eller
i form av rörelseenergi på vägen ner. Hoppteknik räknas som
en handling. Man slår ett normalt slag (Ob3T6) för Strids -
konsten – effekten, positiv eller negativ, modifierar skade-
verkan i ett efterföljande anfall. Naturligtvis måste även själva
anfallet lyckas – misslyckas det får fienden en nivå (–Ob1T6)
lättare att vinna initiativet (VINIT), då man är i obalans när
man landar. Hoppteknik kan inte kombineras med Hög spark.
Hugg *
Utövaren är skicklig på att hantera sitt vapen och vet hur man
använder det för att tillfoga så mycket skada som möjligt med det.
All skadeverkan från huggskador med vapnet ökar med +Ob1T6.

--- Page 51 ---
• 50•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Hög Spark
Med denna teknik kan en anfallare göra en obeväpnad attack
med en spark som är riktad mot överkroppen (Sikta Högt).
Man kan lägga på några ytterligare anfallsvariationer till spark -
en, utöver de vanliga (snabba eller kraftfulla) – en hög spark
med sats (till exempel rundspark) ger +Ob1T6 extra i skada,
men VINIT-svårigheten minskar för motståndaren med en
nivå (–Ob1T6). En hoppande spark är en nivå (+Ob1T6) svår-
are att utföra, men ger +Ob1T6 extra i skada. Kombineras
dessa till en hoppande rundspark gör man +Ob2T6 extra i
skada men motståndaren för en nivå lättare (–Ob1T6) på
VINIT och man har en svårighet som är en nivå (+Ob1T6)
högre för att träffa. Hög spark kan kombineras med tekniken
Kross, men inte med tekniken Hoppteknik. Alla tekniker
sammanfattas med svårighet, skademodifikation och VINIT-
modifikation i tabell KV-14.
Kasta vapen
Utövaren kan hiva iväg vapnet mot sina motståndare. Räck-
vidderna är [1 – Bas/3 – 2Bas/3 – Bas] meter, och svårigheterna
är Ob3T6, Ob3T6, Ob4T6 respektive Ob5T6. ‘Bas’ beräknas som
STY/vapnets vikt. Avrunda alla siffror nedåt som vanligt. Skadan
räknas som stick (dock kross för krossvapen) för vapnet ifråga, och
minskar med ett poäng per avståndsgräns. Anfallet räknas som ett
kastvapen och kan undvikas eller försvaras som vanligt. 
Tekniken kan också användas för att kasta ett vapen till en
allierad, som då får mycket lättare att fånga det och använda det
med en gång. Om tekniken lyckas kan mottagaren fånga det.
Det krävs ett slag med svårighet beroende på avståndet för den
här tekniken för att kasta rätt och mottagaren måste klara ett
normalt slag (Ob3T6) mot RÖR för att kunna fånga det.
Lyckas det kan mottagaren använda vapnet i samma runda –
men själva mottagandet räknas som en handling. Misslyckas
kastarens slag ökar svårigheten att fånga vapnet med en nivå
(+Ob1T6) och vapnet får ej användas förrän nästa runda.
Exempel :
Kiyona har tekniken Kasta vapen. Då hon besitter STY 12 får
hon följande avståndsgränser med sitt carwelansvärd (vikt 1,3
kg): [1-3-6-9m].
Krigslist *
Krigslist kan användas offensivt (om man är anfallare) eller
defensivt (om man är försvarare). En offensiv krigslist gör att
man lyckats lura en (och endast en) motståndare per runda till
att avslöja sin taktik – den egna Insiktschansen räknas som
dubbelt så hög för denna runda. En defensiv krigslist gör att
man lyckas dölja sin egen taktik. Fiendens Insiktschans räknas
som hälften under innevarande runda. En rollpersons krigslist
är alltid offensiv om rollpersonen är anfallare och defensiv om
han är försvarare.Kross *
Utövaren är skicklig på sitt vapen eller sina naturliga vapen och
vet hur man använder det för att tillfoga så mycket skada som
möjligt med det. All skadeverkan från krossande anfall med
vapnet ökar med +Ob1T6.
Kvickt anfall
Rollpersonen kan göra ett extra anfall före alla andra
handlingar i rundan om rollpersonen är anfallare. Ett kvickt
anfall räknas inte som en extra handling. Skadeverkan halveras
och svårigheten är normal (Ob3T6). Detta anfall är utöver
eventuella andra anfall i rundan. Om två personer gör ett
kvickt anfall samtidigt räknas relativt initiativ separat för dessa
handlingar om det behövs. Det går att försvara sig mot ett
Kvickt anfall. En försvarare som gör det får två nivåer
(+Ob2T6) svårare på detta försvar och det räknas som en extra
handling. Se även Kvickt försvar nedan.
Kvickt försvar
Om någon gör ett kvickt anfall mot rollpersonen får
rollpersonen göra en parering eller undvika anfallet utan extra
svårighet. Tekniken kan enbart användas för att motverka ett
kvickt anfall, men rollpersonen får inte någon ökad svårighet på
efterföljande handlingar. Kvickt försvar räknas inte som en extra
handling. Svårigheten är densamma som för ett vanligt försvar.
Lönnmord
Med denna teknik misslyckas man nästan aldrig med att
överraskande mörda en person med ett lämpligt enhands -
vapen). Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Stridskonsten
och läs av resultatet nedan. Spelledaren får göra bedömningen
beroende på det tilltänkta offret om svårigheten skall ökas,
exempelvis om offret är mycket uppmärksamt. Ett tilltänkt
offer får inte agera under samma runda som lönnmordet sker –
eftersom han inte lagt märke till lönnmördaren.
Om resultatet blir perfekt får lönnmördaren får fritt välja vilket
delområde vapnet skall skada. Skadeverkan modifieras dess-
utom med +Ob2T6. Om skadeverkan ger extraskador slås
dessa med 1T6 i stället för 1T10 på skadetabellerna. Observera
att extraskadan måste tillfogas det delområde attacken träffade.
Om offret avlider i samma runda som den uppkomna skadan
dör denne helt ljudlöst.
Lyckas slaget får lönnmördaren fritt välja vilket delområde
vapnet skall skada. Om skadeverkan ger extraskador slås dessa
med 1T6 i stället för 1T10 på skadetabellerna. Om offret
avlider i samma runda som den uppkomna skadan dör denne
nästan helt ljudlöst. Eventuella vittnen måste slå ett normalt
slag (Ob3T6) mot SYN eller HÖR – lyckas slaget uppfattar de
vad som har hänt. 
Misslyckas slaget får offret halverad skadeverkan i ett slumpvis
utvalt delområde och offret skriker högt. 
Fumlas slaget har offret i sista stund uppfattat lönnmördaren
och får chans att undvika eller parera anfallet med omodifierad
svårighet. Om spelledaren känner sig elak kan han dessutom
tvinga den klumpige lönnmördaren att slå på fummeltabellen.Alternativ Skada Svårighet VINIT
Med sats +Ob1T6 – –Ob1T6 
Hopp +Ob1T6 +Ob1T6 ±0
Hopp och med sats +Ob2T6 +Ob1T6 –Ob1T6
Tabell KV-14: Alternativ till tekniken Hög spark.

--- Page 52 ---
• 51•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Denna teknik täcker bara anfallet när man sticker vapnet i sidan
på någon eller skär av strupen – förberedande handlingar som
Smyga och sådant ingår inte. Offret måste vara humanoid och
får maximalt vara en halvmeter längre än utövaren för att
tekniken skall kunna användas. Om man obeväpnad använder
sig av tekniken (förutsätter att något av momenten slag eller
spark ingår i stridskonsten) höjs svårigheten en nivå (+Ob1T6).
Medföljning *
Medföljning innebär att utövaren hela tiden håller sitt vapen
mellan sig och sin motståndare. Detta är ett mycket defensivt
förhållningssätt som gör att man som försvarare får en nivå
(–Ob1T6) lättare på alla former av försvar, inklusive undvik-
anden. Å andra sidan ökar ens egna svårighet för VINIT med
en nivå (+Ob1T6). Medföljning räknas inte som en handling
och försvararen bestämmer själv varje runda om han vill an-
vända tekniken.
Meditation 
Denna teknik används inte under strid utan i lugn och ro. Roll-
personen måste lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) mot strids-
konsten för att lyckas. Lyckas slaget får rollpersonen tillbaka enpoäng Trauma. Man får försöka flera gånger – varje försök tar
en timme. Man kan maximalt läka en poäng Trauma genom
meditation per normalt läkningsperiod. Misslyckas slaget händer
ingenting – fumlas slaget har rollpersonen fått en tillfällig kris
och kommer misslyckas med varje meditationsförsök under
Ob1T6 dygn. Lyckas slaget perfekt läks Ob1T6 poäng Trauma.
Mental Koncentration 
Denna teknik räknas som en försvarsvariation till manövern vila
eller defensiv vila. Rollpersonen skall varje runda slå ett normalt
slag (Ob3T6) mot stridskonsten – lyckas slaget får rollpersonen en
nivå lättare (–Ob1T6) på alla instinktiva försvar som rollpersonen
eventuellt utför. Modifikationen gäller tills dess rollpersonen blir
träffad eller slutar använda sig av vila eller defensiv vila.
Momentspecialisering: <Moment> *
Fungerar som för de vanliga reglerna för specialisering av
vapen, men rollpersonen kan enbart specialisera vapen,
anfallssätt eller sköldar som finns under ‘Moment’. En
momentspecialisering i vapnet innebär det sedvanliga +1 på
färdighetschansen när man använder vapnet, skölden eller
anfallssättet. En stridskonst kan innehålla lika många moment-
specialiseringar som det finns moment.
Målpunkter *
Denna teknik innebär att utövaren besitter kunskaper om var på
motståndare man skall sikta för att ge så grava skador som möj -
ligt. För att använda tekniken säger rollpersonen att han vill göra
det och väljer att sikta på ett delområde. Träffar han detta utvalda
delområde skall alla eventuella extraskador som fås fram slås med
1T6 istället för 1T10 för att symbolisera bättre placerade träffar.
Missar slaget men ändå träffar (regeln för missad måttning) halv-
eras skadeverkan och eventuella extra skador slås med 1T10 som
vanligt. Denna teknik kan enbart användas på humanoida
varelser, maximalt en halv meter längre än utövaren.
Precisionsanfall *
Med ett precisionsanfall kan en utövare lätt träffa där han siktar.
Ett anfall mot ett träffområde är lika svårt som vanligt. Ett anfall
mot ett delområde är bara en nivå svårare (+Ob1T6). Anfall
mot glipor i rustningen är bara två nivåer (+Ob2T6) svårare.
Rappt utfall *
Med ett rappt utfall ökar chansen att rollpersonen lyckas vinna
initiativet om han öppnar striden. Rollpersonen får en nivå
lättare (–Ob1T6) på svårighetsslaget på VINIT när han öppnar
striden. En liten nackdel kan dock vara att om rollpersonen
vinner så måste det första anfallet ha anfallsvariationen ‘snabbt’.
Ridteknik *
Utövaren vet hur man för ett riddjur i strid – han får en nivå
(–Ob1T6) lättare på alla Rida-slag i en direkt stridssituation (gäller
reglerna ‘strid från riddjur’, ‘anfall med riddjur’, ‘lansanfall i hög
fart’ och ‘tillbakaknuffning för ryttare’ – sidan 120 i regelboken).


--- Page 53 ---
• 52•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Ripost
En ripost är en försvarsvariation till parering, vilket innebär en
lyckad parad följt av ett mycket snabbt och snärtigt motanfall
med det vapen som man parerar med. Man slår ett slag för varje
manöver men de räknas bara som en handling. Det är enbart
om pareringen lyckas som man slår ett normalt slag (Ob3T6)
mot stridskonsten för att se om motanfallet lyckas.
Lyckas pareringen ger motanfallet halv skadeverkan, utöver att
det är ‘snabbt’. En ripost kan enbart utföras med ett enhands -
vapen som har ett SI på 3 eller mer (detta gäller SI för att vinna
tillbaka initiativet, alltså den andra siffran, den efter snedstrecket).
Skrämma/hota
Genom att kallt stirra motståndaren i ögonen kan man få ett
psykologiskt övertag. Utövaren slår ett normalt slag (Ob3T6)
för stridskonsten, medan motståndaren slår ett normalt slag
(Ob3T6) för sin motsvarande stridskonst där ‘Skrämma/hota’
ingår eller ett svårt slag (Ob4T6) mot VIL. Den som får högst
effekt får en nivå lättare (–Ob1T6) på VINIT-slaget när det
gäller att öppna striden.
Snabbdragning
Ett lyckat slag för tekniken innebär att man kan dra och an-
vända vapnet i samma rörelse. Svårigheten är lätt (Ob2T6) för
alla enhandade vapen och normal (Ob3T6) för alla tvåhands -
vapen. Svårigheten modifieras med +Ob1T6 om svärdet sitter
på ryggen och med +Ob2T6 om det är svåråtkomligt innanför
kläderna eller pansaret.
Snabb återhämtning *
Denna teknik gör att utövaren har bra kontroll över sin kropp
och vet hur man skall andas på bästa sätt. Effekten av det är att
när utövaren väljer någon av manövrerna vila eller defensiv vila
så återhämtas dubbelt så mycket utmattning per runda, i nor-
mala fall två kryss utmattning i stället för ett kryss per runda.
Stick *
Utövaren är skicklig på sitt vapen och vet hur man använder
det för att tillfoga så mycket skada som möjligt med det. All
skadeverkan från stickskador med vapnet ökar med +Ob1T6.
Stridsvråla
Stridsvråla innebär att man får sin motståndare temporärt ur fatt-
ning genom att gallskrika honom rakt i ansiktet. När man
öppnar striden använder man den här tekniken för att vinna
initiativet – istället för att slå mot det vanliga värdet på VINIT
slår man mot stridskonstens färdighetschans. Detta fungerar en-
bart när man verkligen vrålar, vilket är ganska trist vid smygande
anfall och om man råkar vara hes efter föregående dags sjöslag.
Stå kvar
Tekniken Stå kvar är en dvärgspecialitet. Tekniken går helt
enkelt ut på att man ska stå kvar även om man normalt blir till -bakaknuffad. Man lägger till effekten av ett normalt slag
(Ob3T6) mot stridskonsten till medelvärdet av (STY + TÅL)
när man kontrollerar om rollpersonen blivit tillbakaknuffad (se
regelboken sidan 115). Tekniken fungerar mot alla typer av
situationer där man kan bli tillbakaknuffad (undantaget
hästryggen) – men det gäller ju givetvis att man lyckas med sitt
slag. Ett slag mot Stå kvar räknas inte som en handling.
Stålsättning *
Smärtkontroll är en viktig del av tekniken och man får
bokstavligen lida för att bli en mästare i konsten att förtränga
smärta. De som behärskar tekniken Stålsättning får en extra
kolumn på Smärtsektionen.
Tomhet
Den här tekniken förekommer så gott som enbart i alviska
stridsskolor. Tekniken aktiveras med ett lyckat slag – svårig-
heten är normal (Ob3T6). Så länge som tekniken är aktiverad
kan en alv undertrycka den typiska alviska blicken (se För-
bannelsens Folk), vilket gör att målet inte känner blicken.
Tekniken fungerar bara så länge som ingen annan teknik
aktiveras – detta gör att alver med denna teknik får en nivå
(+Ob1T6) svårare att anfalla i ryggen om de använder sig av en
annan teknik, till exempel Precisionsanfall. Om ingen annan
teknik används gäller svårigheten som normalt.
Utan tekniken är överraskande anfall för alver omöjligt utan
avståndsvapen men även då känner sig målet iakttaget.
Två vapen *
Rollpersonen kan slåss med två vapen samtidigt. Rollpersonen
får en extra handling i strid om rollpersonen använder två en -
handade närstridsvapen eller ett enhandsnärstridsvapen och en
sköld. De vapen som får användas i två vapen-kombinationer
är de som ingår i stridskonsten under ‘Moment’. 
Föremålet i rollpersonens icke-huvudhand kan användas för att
antingen anfalla en extra gång (utan svårighetsökning) i slutet
av rundan eller för att försvara sig med en parering eller
blockering. 
Att använda ett föremål i icke-huvudhanden ger med två vapen
ingen extra svårighetsökning. Vad rollpersonen väljer att göra
med respektive hand måste bestämmas i rundans början. 
Exempel ett: 
En högerhänt anfallare kan alltså antingen anfalla med höger
hand som vanligt och sedan använda vänsterhanden för ett extra
anfall, utan svårighetsökning, i slutet av rundan eller använda
vänsterhanden för att utföra en parering eller blockering (om det
är en sköld), utan svårighetsökning. 
Exempel två: 
En högerhänt försvarare kan försvara sig som vanligt med höger
hand och han får utföra en extra handling, utan svårighets-
ökning, med sin vänsterhand – må det vara ett motanfall, en
parering eller en blockering. Om det skulle röra sig om ett
motanfall så kommer detta sist i rundan, efter eventuella
fientliga anfall.

--- Page 54 ---
• 53•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Uppföljning
En uppföljning är en extra attack direkt efter den första. Om det
första anfallet lyckades och målet blev tillbakaknuffat får roll-
personen genast utföra ett extra snabbt (se sidan 129 i regel-
boken) anfall på normal nivå på träfftabellen. Anfallet har samma
svårighet som det första (uppföljningen räknas med andra ord
inte som en ytterligare handling) förutsatt att man lyckas med
ett normalt slag (Ob3T6) mot den aktuella stridskonsten. 
Tekniken används oftast i utpräglat offensiva stridskonster.
Uppföljning kan enbart användas i närstrid med närstridsvapen. 
Uppresning
Genom någon form av akrobatisk manöver, till exempel en
rullning av något slag, kan man komma upp på fötter utan pro-
blem om man plötsligt befinner sig i situationen att man räknas
som liggande. Man har fortfarande förlorat initiativet men man
kommer alltid upp på fötter igen och man slipper att slå ett slag
för RÖR (se sidan 116 i regelboken). Dessutom räknas man
inte som liggande under rundan. Svårigheten för att lyckas med
en uppresning är normal (Ob3T6) mot stridskonsten.
Utmanövrering
Tekniken används huvudsakligen mot flera motståndare. Ett
normalt slag för stridskonsten (Ob3T6) jämförs med ett normalt
slag för Stridsvana (Ob3T6) från varje motståndare – om en
rollperson får högre effekt än en motståndare så har han ut -
manövrerat motståndaren så att denne inte kan anfalla honom.
En specialregel är dock att minst en motståndare alltid har
möjlighet att anfalla – skulle rollpersonen få högre effekt än alla
motståndare kan den motståndare som har högst effekt anfalla
ändå, trots att han har lägre effekt än rollpersonen.
Initiativregler gäller som vanligt för de fiender som kan anfalla.
Utspel *
Tekniken används för att ta över initiativet i underläge. Man
har alltid en nivå lättare (–Ob1T6) att återvinna initiativet.
Tekniken kan ej användas när en strid öppnas.
Vaksamhet *
Rollpersonen koncentrerar sin uppmärksamhet till det yttersta
när han slåss. Rollpersonen får en modifikation som gör det en
nivå enklare (–Ob1T6) att slåss i närstrid i mörker. 
Rollpersonen får också en nivå enklare (–Ob1T6) på att inte
bli överraskad, exempelvis vid bakhåll – detta fungerar lite
grann som ett slags sjätte sinne. 
Tekniken kan också användas för bågskytte – det blir en nivå
(–Ob1T6) lättare att skjuta mot ett mål i mörker och vid
nedsatt sikt, utöver modifikationer för detta.
Viktutnyttjande *
Tekniken används för att lättare hantera tunga och otympliga
vapen. Styrkekravet (STYK) minskar med ett (–1) för de vapen
som står under ‘Moment’ om man behärskar tekniken.Lista över tekniker
◊ Avancerade kast
◊ Avståndsvapen till häst *
◊ Avväpna
◊ Balans *
◊ Bedövande slag
◊ Benbrytning
◊ Bärsärk
◊ Dubbelstöt
◊ Dödande anfall *
◊ Fällning
◊ Hoppteknik
◊ Hugg *, Kross *, Stick *
◊ Hög Spark
◊ Kasta vapen
◊ Krigslist *
◊ Kvickt anfall, Kvickt försvar
◊ Lönnmord
◊ Medföljning *
◊ Meditation
◊ Mental Koncentration 
◊ Momentspecialisering: <Moment> *
◊ Målpunkter *
◊ Precisionsanfall *
◊ Rappt utfall * 
◊ Ridteknik *
◊ Ripost
◊ Skrämma/hota
◊ Snabb återhämtning *
◊ Snabbdragning
◊ Stridsvråla
◊ Stå kvar
◊ Stålsättning *
◊ Tomhet
◊ Två vapen *
◊ Uppföljning
◊ Uppresning
◊ Utmanövrering
◊ Utspel *
◊ Vaksamhet *
◊ Viktutnyttjande *

--- Page 55 ---
• 54•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Drill med <närstridsvapen>
Även känd som : En massa namn finns.
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Militära träningsplatser där styrkan finns.
Antagningskrav : Inga.
Moment : <ett vapen av någon typ> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : <vapengruppen> (+Ob1T6).
Tekniker : Utspel, Momentspecialisering: <vapnet>.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta får stå som mall för diverse exercis av rekryter som har
ansökt om tjänst i hären. 
Militär spjutdrill
Även känd som : Nimto spjutstrid, Kejsarens hoplit-träning.
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Militära träningsplatser där styrkan finns.
Antagningskrav : Inga.
Moment : spjut (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Spjut (+Ob1T6).
Tekniker : Rappt utfall, Momentspecialisering: <vapnet>.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta får stå som mall för diverse enkla drillningar av rekryter
som har ansökt om tjänst. Denna står för exempel för spjut-
bärande personal.
Jargisk arméträning
Även känd som : Kejserlig exercis.
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Träningsplatser för armén i det jargiska kejsardömet.
Antagningskrav : Inga.
Moment : jargbila (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Stångvapen (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: jargbila, Uppföljning.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta är den formella utbildning som jargiska soldater får i
vapnet jargbila.
Båg- och armborst-träning
Även känd som : Amralegionens bågskyttar.
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Träningsplatser där styrkan finns.
Antagningskrav : Inga.
Moment : <en båge eller ett armborst av någon typ>.
Besläktade vapenfärdigheter : Båge eller Armborst (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: <vapnet>, Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta får stå som mall för diverse enkla drillningar av rekryter.Spaz-Rhitt
Även känd som : Snabbskytte.
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Hos dvärgar, vanligtvis Ghor eller Roghan.
Antagningskrav : Dvärg.
Moment : Krell-Spaz.
Besläktade vapenfärdigheter : Armborst (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: Krell-Spaz, Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Armborst, Krigsföring, Undvika.
När armborstet Krell-Spaz började användas utvecklades det i
samband en ny stridskonst vilken inriktar sig på rörlighet och
snabbhet. Tekniken använd tillsammans med en taktik som går
ut på att hela tiden dra sig bakåt samtidigt som man överröser
sina fiender med skäktor.
Faulks vapenträning
Även känd som : –
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Consaber.
Antagningskrav : Manligt kön, TÅL≥14.
Moment : kortsvärd eller stridssvärd (Ob3T6) och Påk (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Klubba
(+Ob1T6).
Tekniker : Två vapen, Utspel.
Sekundära färdigheter : –
St Faulk lärde bönderna i sin hemtrakt hur man hanterar ett
enkelt svärd och en påk. Denna grundläggande tvåvapen-
träning har sedan levt kvar genom tiden, och än idag tränas
ofrälse bönder och Faulksriddare i konsten att använda ett svärd
och en påk. Riddarna tränar naturligtvis mycket mer och
mycket djupare krigskonster, men den fäktteknik som bönder
får lära sig är fullt fungerande den med.
Vägvaktsträning
Även känd som : –
Tillgänglighet : Vanlig.
Plats: Kungl. postiljonsverket, Konungens vägvakter.
Antagningskrav : Egen häst, Lojalitet (konungen) eller
Lojalitet (Consaber) ≥14, TÅL≥14.
Moment : stridssvärd (Ob3T6), riddarsköld (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Sköld
(+Ob1T6).
Tekniker : Ridteknik, Utspel.
Sekundära färdigheter : Rida.
Den sabriska vägvaktsträningen är huvudsakligen inriktad på att
rida fort, sköta om sitt riddjur och till viss del även slåss till häst.
Syftet med det sista är att kunna skapa en öppning genom
vilken man kan fly fältet. VANLIGA STRIDSKONSTER
De vanliga stridskonsterna är sådana som man får lära sig i så gott som vilket
legosoldatskompani eller vilken garnison som helst. Vanliga stridskonster omfattar olika
former av drill med vapen samt exercis för att få trupperna att marschera, komma till
slagordning och samarbeta på slagfältet.

--- Page 56 ---
• 55•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Lönnmördarkonst
Även känd som : Prosektorteknik, Utbildning från Skrået i
Camard.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Hos lönnmördare eller inom speciella fraktioner av ett
lands spionnät.
Antagningskrav : RÖR≥14, PSY≥14, Heder (känslokall)≤7.
Moment : dolk (Ob3T6), slag (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Dolk (+Ob1T6), Slagsmål
(+Ob1T6).
Tekniker : Balans, Bedövande slag, Lönnmord, Moment-
specialisering: dolk, Rappt utfall, Stick.
Sekundära färdigheter : Förklädnad, Gömma, Smyga,
Undvika.
Detta får stå som mall för den utbildning som en skicklig lönn -
mördare erhåller. Den är lite allmänt hållen i beskrivningen för att
spelledaren skall kunna anpassa den efter sina behov och sin vilja.
Riddarträning
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Väpnartjänst hos en riddare.
Antagningskrav : RÖR≥14, STY≥14, VIL≥14, någon adelsrang.
Moment : stridssvärd (Ob3T6), slagsvärd (Ob3T6), riddarlans
(Ob3T6), riddarsköld (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Lans
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Ridteknik, Hugg, Utspel, Rappt utfall, Krigslist,
Två vapen.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Etikett, Rida.
Detta är den typiska träning i svärdsföring som en väpnare får
under sin utbildning till att få riddarslaget.
Gûrderuppfostran
Även känd som : Gûrdermoderns goda råd, Vildsint gûrderstrid.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: I alla tirakstammar där det finns gûrder.
Antagningskrav : Uppvuxen i en primitiv tirakstam.
Moment : <ett enhandsvapen av någon typ> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : <vapnets huvudgrupp>
(+Ob1T6).
Tekniker : Bärsärk, Kvickt Anfall.
Sekundära färdigheter : Djurträning, Rida (ulv), Smyga,
Speja, Spåra, Söka.Detta får stå som mall för den krigaruppfostran unga gûrder
erhåller. Den är lite allmänt hållen i beskrivningen för att spel-
ledaren skall kunna anpassa den efter sina behov och sin vilja.
Tirakuppfostran
Även känd som : Tirakmoderns goda råd, Vildsint tirakstrid.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: I alla tirakstammar.
Antagningskrav : Uppvuxen i ett primitivt tiraksamhälle.
Moment : <ett enhandsvapen av någon typ> (Ob3T6), <en
sköld av någon typ> (Ob2T6).
OVANLIGA STRIDSKONSTER
Ovanliga stridskonster är mer raffinerade än vanliga stridskonster. Dessa lärs ut i
diverse vapenakademier och institutioner runt om på Mundana. Varje akademi har sina
egna specialitéer. Det är ofta mycket populärt att skicka adelssöner i träning på dessa
akademier, där det förutsätts att de lär sig disciplin och etikett under sin tid i skolan. En särskild
variant av dessa akademier är väpnarskapet, som är vanligt förekommande i Mundanas feodala
länder. Väpnarskapet innebär att man går i skola hos en riddare för att lära sig ridderskapets
dygder samt de färdigheter som krävs av en riddare. Som väpnare tränar man inte i en akademi,
utan man tjänstgör hos en riddare istället.

--- Page 57 ---
• 56•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Besläktade vapenfärdigheter : <vapnets huvudgrupp>
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Bärsärk, Skrämma/hota, Stridsvråla.
Sekundära färdigheter : Jakt, Slagsmål.
Detta får stå som mall för den krigaruppfostran unga tiraker
erhåller. Den är lite allmänt hållen i beskrivningen för att spel-
ledaren skall kunna anpassa den efter sina behov och sin vilja.
Trukhuppfostran
Även känd som : Trukhmoderns goda råd, Vildsint trukhkstrid.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: I alla tirakstammar.
Antagningskrav : Uppvuxen i en primitiv tirakstam.
Moment : <ett tvåhands krossvapen> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : <vapnets huvudgrupp>
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Bärsärk, Kross, Skrämma/hota, Stridsvråla.
Sekundära färdigheter : Jakt, Ledarskap, Slagsmål, Överlevnad.
Detta får stå som mall för den krigaruppfostran unga trukher
erhåller. Den är lite allmänt hållen i beskrivningen för att spel-
ledaren skall kunna anpassa den efter sina behov och sin vilja.
Akademiträning
Även känd som : Utbildning från Camards stridsakademi,
Nimtos vapen- och stridslyceum, Gladiatorakademin i Nimto,
Talons kungliga stridsakademier, Sung-su-träning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: I någon stor civiliserad stad där det finns en stridsakademi.
Antagningskrav : Förmåga att kunna betala 100 silver per
månad (icke inkluderat något).
Moment : <ett enhandsvapen av någon typ> (Ob3T6), <en
sköld av någon typ> (Ob2T6), dolk (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : <vapnets huvudgrupp>
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6), Dolk (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: <vapnet>, Moment-
specialisering: <sköld>, Snabbdragning, Utspel, Rappt utfall,
Hugg eller Kross eller Stick*.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Undvika, Båge eller
Armborst.
Detta får stå som mall för de stora antalet privata akademier
som finns i några av de större städerna runt om i Mundana.
Den är lite allmänt hållen i beskrivningen för att spelledaren
skall kunna anpassa den efter sina behov och sin vilja.
* Välj den som bäst passar till <vapnets> anfallssätt – yxor har
till exempel ‘Hugg’ medan någon tränad i stridsklubba får
‘Kross’.
Marinkåristträning
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig
Plats: Marinkåristakademien, belägen invid Södra lotsgatan i
Ashariens huvudstad Camard.
Antagningskrav : Förmåga att kunna betala 100 silver per
månad, äga den använda utrustningen.
Moment : bredyxa (Ob3T6), liten rundsköld (Ob2T6), kortbåge.Besläktade vapenfärdigheter : Yxa (+Ob1T6), Sköld
(+Ob1T6), Båge (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: bredyxa, Momentspeciali-
sering: kortbåge, Rappt utfall, Kvickt anfall, Uppföljning,
Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Sjömannaskap, Simma,
Ledarskap.
I Ashariens huvudstad Camard finns en välkänd och aktad
akademi för träning av marinsoldater som medföljer på
handelsfartyg och på krigsskepp. Flera länder skickar
åtminstone vissa av sina soldater till skolan, men majoriteten av
de studerande är frivilliga – det innebär ofta en bättre lön på ett
bättre fartyg om man kan visa upp ett avgångsdiplom från
marinkåristakademin för skeppsägaren.
Cirefalisk fäktteknik
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: En akademi i någon cirefalisk stad, främst Melorion och
Caserion.
Antagningskrav : Förmågan att kunna betala 250 silver per
månad, STY≥14, äga ett melorsvärd och att bli accepterad av
läraren (svårt för icke-cirefalier).
Moment : melorsvärd (Ob3T6), radard (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Dolk
(+Ob1T6).
Tekniker : Rappt utfall, Utspel, Snabbdragning, Moment -
specialisering (melorsvärd), Hugg, Stick, Kvickt anfall, Kvickt
försvar, Uppföljning.
Sekundära färdigheter : Historia (krigshistoria), Krigsföring,
Etikett, Ledarskap.
Stridskonsten är känd som snabb och intensiv, med ett stort
mått av rörlighet i teknikerna som ingår. Under utbildningen
tränas stridsmännen även i kunskaper som kan hjälpa dem bli
bra på andra sätt, till exempel inom ämnen som historia (främst
krigshistoria), taktik och ledaregenskaper.
Daaks arm
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Klockringarorden i Tibara, Daakkyrkans preceptorat
runtom i Mundana.
Antagningskrav : Vara medlem i en jargisk tempelriddarorden
eller Klockringarorden. 
Moment : stridssvärd (Ob3T6), slagsvärd (Ob3T6), dolk
(Ob3T6), riddarsköld (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Dolk
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Ridteknik, Hugg, Momentspecialisering: <vapen>,
Rappt utfall, Två vapen, Utspel.
Sekundära färdigheter : –
De flesta jargiska tempelriddare är skolade i stridskonsten Daaks
arm. Det finns gott om olika vapenkombinationer inom
stridskonstens ramar. Stridskonsten bygger på att man försöker
parerar  med vänsterarmen och sedan hackar kättaren i småbitar
med högern. Klockringarordens medlemmar är de mest kända
brukarna av stridskonsten.

--- Page 58 ---
• 57•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Zoriánkämpens väg
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Zoriánordens kloster och fästen i hela Soldarn samt
utomlands.
Antagningskrav : Upptagen i Zoriánordens militära gren.
Moment : <en yxa av någon typ> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Yxa (+Ob1T6).
Tekniker : Dödande anfall, Hugg, Momentspecialisering:
<vapnet>, Meditation, Ridteknik, Utspel.
Sekundära färdigheter : Ceremoni, Lans, Rida, Sköld.
Stridskonsten härstammar egentligen inte från Zorián (vilken i
enlighet med religionens lära inte brukade vapen) utan kom till
under 1300-talet e.D., när orden för att effektivisera sin
mission började utrusta sina riddare med rustningar och yxor.
Valet av vapen kom sig av att yxorna var billigare och enklare
att framställa än svärd och dessutom ägde så gott som alla
bönder vedyxor eller andra sorters bilor. När så stridskonsten
utvecklades kom samspelet mellan häst och riddare att bli allt
viktigare. Zoriánkämparna har genom åren behållt yxan som
första vapen, men man tränar också med lans och sköld för att
bättre kunna behärska tänkbara stridssituationer.
Stridskonsten baseras på samspelet mellan riddare och häst.
Ridteknik är den absolut viktigaste av teknikerna. Ofta tränar
riddarna stridskonsten från en och samma häst, vilket skapar ett
starkt band mellan ryttaren och det specifika riddjuret.Zoriánmunkens väg
Även känd som : Zoriánskolning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Zoriánordens kloster och fästen i hela Mundana.
Antagningskrav : Upptagen i Zoriánordens andliga gren.
Moment : zoriánstav (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Stav (+Ob1T6).
Tekniker : Dubbelstöt, Kross, Kvickt anfall, Meditation, Moment-
specialisering: zoriánstav, Precisionsanfall, Rappt utfall, Utspel.
Sekundära färdigheter : Ceremoni, Jargisk skrift, Ockultism
(Samorismen), Sjunga (religiös sång).
I och med att den andliga grenen av Zoriánorden förbjuder
bruket av egg- och stickvapen har man utvecklat ett eget vapen,
nämligen zoriánstaven. Århundraden av träning och övningar
med vapnet har resulterat i en stridskonst som används av alla
Zoriánordens krigarmunkar. Stridskonsten är främst avsedd för
försvarsstrid och dess utövare använder den oftast för att sätta sin
fiende ur spel – inte för att dräpa honom. En välriktad attack
mot ett ben eller svärdsarmen oskadliggör en fiende på ett
enkelt och oblodigt sätt, dock väldigt smärtsamt. Ett nära
samarbete med Soldarns alver har gjort att stridskonsten
influerats av den alviska fäktkonsten.
Meditation och kontemplation är också viktiga ingredienser i
stridskonsten. Endast genom bön kan själen sättas i balans –
något som är mycket viktigt för bruket av zoriánmunkens väg.
Nordanvindens storm
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Det vita klostret i Damarien.
Antagningskrav : Vara medlem i Det vita klostret och uppnått
Andra ringen. 
Moment : ishani (Ob3T6), slag (Ob3T6), spark (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Stångvapen (+Ob1T6),
Slagsmål (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: ishani, Rappt utfall, Kvickt
anfall, Uppföljning, Bärsärk, Skrämma/hota.
Sekundära färdigheter : Ockultism.
I Det vita klostrets lära symboliserar nordanvinden hot, agg-
ression, våld och hat. De vanligen mycket fridfulla munkarna
tvekar inte att använda dessa sidor av den mänskliga naturen
när så krävs. De munkar som har uppnått högre nivåer inom
läran är mycket skickliga på att genom mystiska kunskaper sätta
skräck i vem som helst och därmed få sin vilja igenom. 
Denna taktik återfinns även inom stridskonsten och en rasande
munk från Det vita klostret är sannerligen en skrämmande syn.
Anledningen till att nordanvindens storm inte lärs ut förrän
man har uppnått andra ringen är att det krävs omfattande
skolning och andliga övningar innan man kan hantera de
våldsamma känslor som är grunden i stridskonsten. Detta tar
vanligen två år, men tiden kan variera beroende på elevens
psykiska förutsättningar. Klostret har ibland tvingats ‘göra sig
av’ med elever som gått för djupt in i stridskonsten.
Avhoppare ses inte på med blida ögon – faktum är att de klassas
som ett rent hot då personer som misslyckats med sin skolning
ofta uppvisat psykisk instabilitet.


--- Page 59 ---
• 58•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Östanvindens viskning
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Det vita klostret i Damarien.
Antagningskrav : Vara medlem i Det vita klostret och uppnått
Fjärde ringen. 
Moment : sahlamdolk (Ob3T6), slag (Ob3T6), spark (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Dolk (+Ob1T6), Slagsmål
(+Ob1T6).
Tekniker : Lönnmord, Momentspecialisering: sahlamdolk,
Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Förklädnad, Smyga.
Enligt Det vita klostret står östanvinden för svek, hopplöshet och
rädsla. Dessa delar av livet är något mycket obehagligt för de flesta
och det är också detta obehag som är styrkan i östanvindens
viskning. Tekniken behärskas endast av de högst uppsatta
munkarna i organisationen - de som nått fjärde eller femte Ringen. 
Inte många känner till något om den mystiska konsten och
ryktena talar bara om män som dyker upp som skuggor och
försvinner som rök. Inga murar, lås, fällor eller vaktposter
verkar kunna stoppa de tysta mördarna. Inte ens magiska skydd
verkar vara tillförlitliga. Antingen använder munkarna dolkar,
gift eller fällor, eller också driver de helt enkelt sina offer till
vansinne genom att visa att de aldrig kan känna sig säkra. Att
Det vita klostrets munkar använder sig av alviska vapen beror
på en gammal, inte helt oproblematisk, allians med alverna.
Su’nai conornin
Även känd som : Su’naii lamine (‘traditionell fäktning’).
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Alver, i synnerhet thism, léaram och kiriya.
Antagningskrav : Alv, äga vapen som ingår i momenten.
Moment : carwelan (Ob3T6), cinneach (Ob3T6), niamh
(Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Meditation, Rappt utfall, Snabbdragning, Preci-
sionsanfall, Ripost, Hugg.
Sekundära färdigheter : Etikett, Filosofi, Krigsföring.
Su’nai är det alviska verbet ‘fäkta’, ett ord som innebär ett mer
kontrollerat och tränat användande av ett vapen. ‘Su’nai
conornin’ betyder helt enkelt ‘att fäktas med svärd’. 
Stridskonsten hittar man vanligen hos alverna och är en del av
de stridskonster som sammanfattas med ordet su’nai. Mycket få
icke-alver har lyckats lära sig dessa stridskonster, och detta är
förmodligen den man hittar oftast utanför Sångarns ätter.
Stridskonsten är, som de flesta andra alviska stridskonster,
reaktiv i sin natur. Fäktaren utnyttjar motståndarens anfall för
att slå tillbaka (dock ofta först) och det är sällan fäktaren agerar
utan att motståndaren agerat på något annat sätt. Man föredrar
också att hålla fienden på avstånd och släpper inte gärna in
honom på kroppen.
Alvfäktningen är vacker och elegant, främst beroende på att
fäktarna betonar snabbhet och precision. Ofta studerar fäktaren
också etikett och filosofi i anslutning till fäktningen och detta
bidrar till att skänka stridskonsten värdighet och status.
Alvfäktare är normalt mycket högt ansedda inom alvsläktet.Su’nai shel conornin
Även känd som : Shel conornin, tvåsvärdsfäktning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Kiriya.
Antagningskrav : Alv, äga två niamh.
Moment : niamh (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Utspel, Rappt Utfall, Precisionsanfall, Moment-
specialisering: niamh, Två vapen, Hugg, Kvickt anfall, Ripost.
Sekundära färdigheter : Etikett, Filosofi, Fingerfärdighet,
Spela (visha), Undvika.
Shel conornin är en fäktningsteknik som sysslar med endast en
sak: två niamhsvärd i kombination. Eftersom det krävs en hel
del koordination mellan båda händernas rörelse ingår ofta
undervisning i visha, ett alviskt stränginstrument, då just detta
instrument kräver just att händerna koordineras till två olika
uppgifter på två olika platser.
Precis som den traditionella alvfäktningen är tvåhandsfäkt-
ningen mycket graciös och vacker att titta på. Tvåhands-
fäktarna har ofta ännu högre status än de ordinära alvfäktarna
eftersom deras musikaliska förmåga ofta är hög – något som
premieras hos kiriya.


--- Page 60 ---
• 59•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Su’nai lyfali
Även känd som : Lyfalifäktning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Sunari-skogen.
Antagningskrav : Alv (antingen thism, kiriya eller sanari),
RÖR≥14.
Moment : lyfali (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: lyfali, Kvickt anfall, Kvickt
försvar, Uppföljning, Hugg, Krigslist, Medföljning, Utspel.
Sekundära färdigheter : Etikett, Förhöra, Speja, Söka, Und-
vika, Övertala.
Det alviska tvåhandssvärdet är unikt på många sätt, inte bara
genom dess tillverkning utan även genom dess hantering. Till
exempel är det såpass lätt att det kan hanteras i en hand och det
är såpass smidigt att många lyfalifäktare mycket väl kan matcha
en normal fäktare vad gäller snabbhet.
Lyfalifäktning påminner väldigt mycket om den fäktning som
många felaktigt tror används med tvåhandssvärd – väldiga
svingar i vida cirklar – men trots detta är vapnet fruktansvärt
snabbt. En alv kan ofta med lätthet dra fram svärdet i tid för
parering trots att det är bakom alvens huvud, vilket hade varit
omöjligt med ett tyngre tvåhandssvärd.
Ovadi leome
Även känd som : Alviskt bågskytte.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Sunari, Alarinn.
Antagningskrav : Vara alv och/eller ägare till en alvisk båge.
Moment : serine, noloin.
Besläktade vapenfärdigheter : Båge (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: serine, Momentspecialisering:
noloin, Uppföljning, Precisionsanfall, Meditation.
Sekundära färdigheter : –
Det alviska bågskyttet är olikt det mänskliga bågskyttet på så
sätt att man aldrig siktar mot målet. Man drar och släpper
strängen i en och samma flytande rörelse, och använder
erfarenhet och kroppshållning mer än visuellt siktande.
Eftersom draget hos serine-bågen är så långt är den dåligt
anpassad till andra alver än thism. Alver från andra stammar än
thism (samt de flesta människor) måste därför hålla bågen
väldigt högt och dra strängen bakom huvudet istället för bara
till örat. De som är vana vid alviskt bågskytte klarar om-
ställningen ganska bra.
Su’nai ishani
Även känd som : Spjutfäktning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Norra Sunari.
Antagningskrav : RÖR≥14.
Moment : ishani (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Spjut (+Ob1T6), Stångvapen
(+Ob1T6).
Tekniker : Kvickt anfall, Precisionsanfall, Momentspecialisering:
Ishani, Hugg, Krigslist, Stick, Utmanövrering.
Sekundära färdigheter : Undvika.Den alviska spjutfäktningen är unik på så sätt att den
kombinerar det bästa av svärdsfäktning, spjut, stångvapen och
trästav, men har väldigt få av någonderas svagheter.
Kombinerat med en snabb och cirkulär fäktning med en
fattning vid ishanins mitt har man ett vapen som har
stångvapnets räckvidd, spjutets stick, svärdets hugg och
trästavens snabbhet och som egentligen har blivit gravt
underskattat. Dess stora nackdel är att fäkttekniken inte lämpar
sig för formationsstrid, och det är förmodligen därför som den
inte har blivit så känd.
Su’nai Ilivi
Även känd som : Alvisk fanfäktning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Norra Sunari.
Antagningskrav : RÖR≥14.
Moment : ishani (Ob3T6), spark (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Spjut (+Ob1T6), Stångvapen
(+Ob1T6), Slagsmål (+Ob1T6).
Tekniker : Balans, Hög spark, Momentspecialisering: ishani,
Utmanövrering, Utspel.
Sekundära färdigheter : Akrobatik, Dans, Etikett, Undvika. 
Fanfäktningen är egentligen inte särskilt praktiskt användbar på
slagfältet, men skänker utövaren en osviklig balanskänsla,
vighet och koordination då den sammanför element från både
stridskonster, akrobatik och dans.
Su’nai lelldorin
Även känd som : –
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Norra Sunari.
Antagningskrav : RÖR≥14.
Moment : lelldorin (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Kvickt försvar, Rappt utfall, Momentspecialisering:
lelldorinsvärd, Uppföljning, Stick, Ripost, Precisionsanfall
Sekundära färdigheter : Undvika.
Till skillnad från alla andra alviska stridskonster är fäktning med
lelldorin en rak sådan. Man slåss utmed en tänkt linje mellan sig
själv och motståndaren och det är inte gärna man lämnar den lin-
jen. Detta skall då ställas i kontrast med andra alviska stridskonster,
där anfallen så gott som alltid går i spiral in mot motståndaren. 
Su’nai visna
Även känd som : Alvisk stavkamp.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Hos kiriya eller léaram.
Antagningskrav : RÖR≥14, TÅL≥14. 
Moment : visna (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Trästav (+Ob1T6).
Tekniker : Kvickt anfall, Kvickt försvar, Momentspecialisering:
visna, Rappt utfall, Uppföljning, Utspel, Dubbelstöt, Medföljning.
Sekundära färdigheter : –
Den stora skillnaden mellan alvisk och vanarisk stavkamp är att
alverna följer motståndarens vapen med staven, samt att de
alltid håller staven mellan sig och motståndaren.

--- Page 61 ---
• 60•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Lukh-Tamez
Även känd som : Dvärgisk svärdsfäktning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Huvudsakligen klan Zolod.
Antagningskrav : Dvärg, RÖR≥14.
Moment : Krell-Lukh (Ob3T6), Krell-Phar-Lukh (Ob3T6),
Phar-Zohn (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Sköld
(+Ob1T6).
Tekniker : Kvickt anfall, Kvickt försvar, Rappt utfall, Moment-
specialisering: Krell-Lukh.
Sekundära färdigheter : –
Lukh-Tamez är den enda svärdsfäktningstekniken som skapats
av dvärgar, och som svärdsfäktningsstil är den ganska
okonventionell. Liksom de flesta andra tvåsvärdstekniker så går
Lukh-Tamez ut på att man ska ta initiativet med hjälp av
parersvärdet och sedan driva fienden framför sig med det andra
svärdet. Det enda verkligt unika med stridskonsten är att man
har ungefär samma taktik med den lilla trekantiga skölden som
med parersvärdet.
Lak-Fiz
Även känd som : Aldrig avstanna.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Dvärgfästen, bara klan Roghan.
Antagningskrav : Roghandvärg, STY≥14, TÅL≥14, RÖR≥14.
Moment : Krell-Zar (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Klubba (+Ob1T6).
Tekniker : Kross, Momentspecialisering: Krell-Zar, Preci -
sionsanfall, Utspel, Två vapen, Uppföljning, Snabbdragning,
Rappt utfall, Stridsvråla, Benbrytning, Bärsärk.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.Roghan-dvärgarna har sin egen stridsteknik som de använder
jämte Zur-Khan och det är Lak-Fiz. Det är en mer offensiv
stridsteknik än Zur-Khan och går ut på att användaren har två
stycken Krell-Zar i händerna som är i ständig rörelse.
Zur-Khan
Även känd som : Stå kvar.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Dvärgfästen, främst klanerna Ghor och Roghan.
Antagningskrav : Dvärg, STY≥14, TÅL≥14, VIL≥14.
Moment : Krell-Kharz (Ob3T6), Phar-Iken (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Yxa (+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Hugg, Momentspecialisering: Krell-Kharz, Preci-
sionsanfall, Utspel, Krigslist, Uppföljning, Stå kvar, Dödande
anfall, Skrämma/hota, Snabb återhämtning.
Sekundära färdigheter : Krigsföring.
Den dvärgiska krigskonsten ‘stå kvar’ utförs med yxa. Det är en
antik och vördad krigskonst som utövats av det stolta dvärga-
släktet sedan urminnes tider. Zur-Khan har alltid ansetts vara
den högsta av alla dvärgiska krigskonster och skickliga yx-
mästare har alltid mycket hög status i det dvärgiska samhället.
Det typiska med utövandet är att dvärgen är så gott som
stillastående medan dennes vapen är som en mycket farlig och
rörlig förlängning av den egna kroppen. Dvärgen står fast
‘planterad’ med båda fötterna stadigt i backen medan yxan far
fram och tillbaka genom luften med dödliga sving och lömska
anfall med handtaget. Hela yxan är ett vapen i händerna på en
Zur-Khan-mästare!
Särskilt effektiv är stridskonsten mot vilt och oorgansierat motstånd,
exempelvis anstormande tiraker eller ryttare. Sämre fungerar den
mot snabba tekniker, såsom den alviska fäktningen eller mot mot -
ståndare beväpnade med spjut eller långyxor. Att ha motståndaren
‘under skinnet’ är en förutsättning för effektiv Zur-Khan.
Mason an Turina
Även känd som : Turina Fäktskola.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Turina i Consaber.
Antagningskrav : Någon adelsrang eller förmåga att betala
avgiften om 100 silver per månad. Som förslag på det sista är
resultat 61–100 på tabell 2-36, 70–74 eller 92–95 på tabell 2-
28, eller något annat i den stilen.
Moment : calanasvärd (Ob3T6), bucklare (Ob2T6), dolk (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Dolk (+Ob1T6),
Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Två vapen, Ripost, Avväpna, Utspel, Rappt utfall,
Momentspecialisering: calanasvärd.
Sekundära färdigheter : Etikett, Krigsföring, Undvika.
Fäktskolan i Turina i Consaber är en av de mest berömda i
världen. Här får man lära sig att hantera calanasvärdet (ett lätt
och smalt duellsvärd) tillsammans med dolk och bucklare, allt
under ledning av hertigen av Turina. Hertigen sätter höga krav
på sina elever, inte bara fysiskt eller fäktmässigt, utan även
socialt. Det är bäst för dem själva att de lär sig att uppföra sig i
samma stund som de blir antagna – i annat fall utsätts de för
uppbygglig bestraffning, såsom skrubbning av fäktskolans golv.


--- Page 62 ---
• 61•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
St Eoboths teknik
Även känd som : Eoboths Tvåhandssvärd.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: St Eoboths preceptorat i Consaber.
Antagningskrav : Upptagen i St Eoboths orden.
Moment : storsvärd (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: storsvärd, Rappt utfall, Ut-
spel, Hugg, Krigslist, Utmanövrering.
Sekundära färdigheter : Filosofi, Heraldik, Historia, Krigs-
föring, Marsch.
St Eoboth var en av de första att använda det stora tvåhands-
svärdet i krig, och hans vildsinta användande av det var ökänt
även bland de tokonska hedningarna. Tekniken är särskilt
speciell på grund av att man har en intressant utgångsställning,
med svärdet på ens vänstra sidan och med spetsen ner mot
marken, vilket gör det möjligt att parera effektivt.
Ranaqe
Även känd som : Momolansk elitträning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Kvinnliga elitgardet, Locarda, Momolan.
Antagningskrav : Momolansk kvinna, STY≥14.
Moment : qumo (Ob3T6), qumo-an (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Hugg, Momentspecialisering: qumo, Moment -
specialicering: qumo-an, Två vapen, Uppföljning, Utspel,
Skrämma/hota.
Sekundära färdigheter : Förhöra, Krigsföring, Lagkunskap,
Ledarskap.
Direkt underställd Ekhbet Sona’a av Momolan finns en enhet
kvinnliga elitkrigare som bland annat fungerar som drottningens
personliga garde. Dessa kvinnliga krigare är fruktade i hela
landet eftersom de har befogenhet att fånga, döma och straffa
efter eget tycke. Qumo används till att parera med medan
qumo-an används till attacker. I anslutning till vapenträningen
erhålls även militär samt ‘juridisk’ träning.
Kafer-trazad
Även känd som : Dansande ökenkrigaren.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Mûhadinska arméns specialförband.
Antagningskrav : Zhan, TÅL≥14, RÖR≥14.
Moment : tan-chadra (Ob3T6), zhinabagdh (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Dolk (+Ob1T6), Kedjevapen
(+Ob1T6).
Tekniker : Hugg, Kross, Kvickt anfall, Kvickt försvar,
Momentspecialisering: tan-chadra, Momentspecialisering:
zhinabagdh, Två vapen, Utmanövrering.
Sekundära färdigheter : Akrobatik, Dans, Hoppa, Marsch,
Undvika.
Kafer-trazad behärskas av de mûhadinska dansande öken-
krigarna – ett av specialförbanden i den mûhadinska elitarmén.
Ökenkrigarna slåss snabbt och smidigt, utmanövrerar sina
fiender och landar oväntade anfall. I anslutning till stridskonsten
lär ökenkrigaren sig även dans för att öva upp smidigheten.Kafer-uznarh
Även känd som : Härjarträning.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Mûhadinska arméns specialförband.
Antagningskrav : STY≥14, TÅL≥14, Heder≤7.
Moment : <ett vapen av någon typ> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : <vapengruppen> (+Ob1T6).
Tekniker : Benbrytning, Hugg eller Kross eller Stick*,
Skrämma/hota, Stridsvråla.
Sekundära färdigheter : Förhöra (tortyr), Marsch, Rida
(kamel, rytterianfall), Speja, Spåra (människor), Söka (hus, tält).
* Välj den som bäst passar till <vapnets> anfallssätt – yxor har
till exempel ‘Hugg’ medan någon tränad i stridsklubba får
‘Kross’.
Härjarna är ett mûhadinskt specialförband som verkligen lever
upp till sitt namn. Bråkstakar som besitter egenskaper för goda
för att avrättas, brukar till sist hamna i denna allt växande skara.
Som mästare på förstörelse och vidrigheter används de till
plundring och ‘bestraffning’ av fientliga byar och tältläger.
Kafer-uznarh är en stridskonst som lyfter fram det vämjeliga
och icke-hedervärda hos härjarslöddret. Stridskonsten kan
utövas från kamelryggen eller till fots. Såväl infödda zhaner som
utländska legosoldater kan lära sig kafer-uznarh.
Kafer-nîm
Även känd som : Mångalningen.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Mûhadinska arméns specialförband.
Antagningskrav : Zhan, STY≥14, TÅL≥14.
Moment : ehk-ankhaz (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Stångvapen (+Ob1T6).
Tekniker : Bärsärk, Hugg, Vaksamhet, Momentspecialisering:
ehk-ankhaz, Rappt utfall, Utspel.
Sekundära färdigheter : Alstra selenotropi, Besvärjelse,
Hoppa, Marsch, Ockultism, Rida (kamel), Undvika.
Kafer-nîm är den stridskonst som lärs ut till mångalningarna i
den mûhadinska armén. En mästare i Kafer-nîm döljer ett
våldsamt raseri som när som helst kan bryta ut. Han är
dessutom kunnig i alstrandet av månens krafter och använder
sig gärna av Mångalningens skräck (se Mionas mångalenskap i
grundreglerna) för att skrämma slag på sina motståndare.
Kamoriansk krigaruppfostran
Även känd som : Förmågan att sörja, Den sista utvägen.
Tillgänglighet : Ovanlig.
Plats: Kamorianska stammar.
Antagningskrav : Kamorian, maximalt 17 år.
Moment : <ett närstridsvapen av någon typ> (Ob3T6), <ett
avståndsvapen av någon typ>.
Besläktade vapenfärdigheter : <vapengrupperna> (+Ob1T6).
Tekniker : Bärsärk.
Sekundära färdigheter : Djurlära, Jakt, Klättra, Spåra, Över-
levnad (skog).
I lägen när en kamoriansk krigare blir trängd till det yttersta
och där en förnuftig man skulle ge upp så löper kamorianen
amok, precis som ett trängt djur attackerar trots sitt underläge.

--- Page 63 ---
• 62•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Cirza-templets beskydd
Även känd som : –
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Storprimasens tempel i Melorion, Gordrion och Caserion.
Antagningskrav : Cirefalier, STY≥14, PSY≥14, VIL≥14,
BIL≥14, Tro (Cirza)≥14.
Moment : cirzacald* (Ob3T6), radard (Ob3T6), razemon
(Ob2T6), långbåge, lätt armborst.
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Sköld
(+Ob1T6), Båge (+Ob1T6), Armborst (+Ob1T6).
Tekniker : Precisionsanfall, Hugg, Stålsättning, Moment-
specialisering: cirzacald, Snabb återhämtning, Ridteknik, Upp-
följning, Utmanövrering, 
Sekundära färdigheter : Dansa, Diplomati, Etikett, Förklädnad,
Krigsföring, Ledarskap, Rida, Sjömannaskap, Överlevnad, Övertala. 
* Har samma data som slagsvärd.
Cirzariddarna (Cirzacelanin) inom Cirzaorden (Cirzatilez) är
Cirza-templets främsta resurs. De är religionens säkerhets-,
informations- och underrättelsetjänst. Träningen är individuell
för att passa varje individ så att individens förutsättningar tas
tillvara på bästa sätt. Det finns tre Cirzaordnar, en i varje
cirefaliskt land. Ordensmästaren är alltid landets storprimas.
Cirzariddarna är mytomspunna och legendariska för sin
fanatism. De finns historier om dem i nästan alla kulturer därcirefalierna har eller har haft intressen. Det cirefaliska folket kan
alltid lita på att Cirzariddarna gör sitt yttersta för att slå hårt och
skoningslöst emot Cirzas fiender. 
Även om alla inom Cirzaorden är väl bevandrade i krigets
konst så besitter de flesta långt mycket mer kunskap inom helt
andra områden. De kan alla slåss med svärd och sköld, skjuta
med båge och armborst, rida i strid, överleva i naturen, förklä
sig till oigenkännlighet, leva som sjömän eller vara belevade
kavaljerer på diplomatiska tillställningar. Ordensklädseln är
svarta metallrustningar med en vinröd tabard över.
Manziiriskt klingmästeri
Även känd som : Manziir.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Härakademin Manziir i Marek Pomian, Caserion.
Antagningskrav : Cirefalier, STY≥16, TÅL≥14, RÖR≥14,
PSY≥14, Förmåga att betala 500 silver per månad, äga ett
melorsvärd.
Moment : melorsvärd (Ob3T6), radard (Ob3T6), razemon
(Ob2T6), stridslans (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Dolk
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6), Lans (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: melorsvärd, Moment -
specialisering: razemon, Precisionsanfall, Rappt utfall, Snabb -
dragning, Utspel, Hugg, Stick, Kvick anfall, Två vapen, Ut -
manövrering, Målpunkter, Ridteknik, Viktutnyttjande.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Ledarskap, Historia,
Rida, Undervisning, Heraldik, Undvika.
I den caseriska staden Marek Pomian (Mareks Frihamn) lever
ett släkte av mycket kända cirefaliska vapenmästare av den
släkten som kallas för Manziir. Medlemmar av släkten kan
spåras bak till den ursprungliga cirefaliska erövringen av
Asharina. Denna släkt har en liten akademi i Marek Pomian där
ca 10 elever per år undervisas i denna speciella form av fäktning
med melorsvärdet. 
Utbildningen ses som en mycket hård intensiv elitträning av
verkliga topp-krigare som används för speciella insatser och för
specialuppdrag för det cirefaliska folket. Kravet är en mycket
hög fysisk kondition och mycket hög styrka främst i armar och
kropp, men också i benen och inte minst i huvudet –
dumskallar göra sig inga besvär. Mycket under utbildningen är
också riktat mot religiösa ceremonier och dyrkan av gudomen
Martari, jämte Cirza. 
En del av utbildningen innefattar träning att bruka häst och det
är ganska vanligt att utexaminerade personer hamnar i någon
beriden mindre enhet senare. Det är vanligt att vissa utbildade
personer även agerar som lärare för andra, på andra platser i
Mundana för att på så sätt dra in pengar till utbildningen. Då
lärs bara en bråkdel av alla tekniker ut.UNIKA STRIDSKONSTER
Unika stridskonster lärs ut av enskilda vapenmästare som har raffinerat sin teknik
under sitt liv, och nu är villig att lära ut den till de som kan föra den vidare till nästa
generation. Unika stridskonster är inte särskilt spridda. Orsaken är att träningen kräver
lärarens fulla uppmärksamhet – läraren hinner helt enkelt inte med mer än en elev åt gången.


--- Page 64 ---
• 63•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Ghor-Hazti
Även känd som : Ghors väktare.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Khazim-Renk-Ghor.
Antagningskrav : STY≥17, TÅL≥17, VIL≥17, måste vara ut-
märkande Ghor-krigare och dessutom fått Vontars välsignelse.
Moment : Krell-Kharz (Ob3T6), Krell-Hirkharz (Ob3T6),
kastyxa (Ob3T6), stor rundsköld (Ob2T6)
Besläktade vapenfärdigheter : Yxor (+Ob1T6), Kastyxa
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Hugg, Stick, Momentspecialisering: Krell-Kharz,
Momentspecialisering: Krell-Hirkharz, Precisionsanfall, Ut-
spel, Krigslist, Uppföljning, Snabbdragning, Stå kvar, Dödande
anfall, Skrämma/hota, Stålsättning, Snabb återhämtning.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Krigsmaskiner, Ledar-
skap, Speja.
En mycket speciell stridsteknik som bara finns i Khazim-Renk-
Ghor och där bland de få elitkrigare som utbildas till enheten
‘Ghors väktare’. Denna enhet består av ca 120 elitkrigare bland
Ghors finaste och bästa krigare och det är en mycket stor ära
att få vara med i gruppen.
Su’nai vosia lyssi
Även känd som : Liljans Gardes träning.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Haléa Teren, Sunari-skogen.
Antagningskrav : Sanari-alv, STY≥16, RÖR≥14, PSY≥14,
Lojalitet (Sanari)≥15.
Moment : lyfali (Ob3T6), vicoshira (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Sköld
(+Ob1T6).
Tekniker : Kvickt försvar, Momentspecialisering: lyfali,
Momentspecialisering: vicoshira, Rappt utfall, Uppföljning,
Hugg, Mental koncentration, Dödande anfall, Vaksamhet,
Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Etikett, Krigsföring.
Liljans Garde har en egen rigorös vapenträning. Den är i
huvudsak defensiv, då syftet är att vinna tid så att dem de
skyddar kan komma undan. Således är den träning som gardet
får urtypen för den alviska träningen – den är i högsta grad
baserad på respons och inte aktion.
Därmed ska man inte tro att den stridskonst som gardet får är
ofarlig – tvärtom är den fruktansvärt effektiv med lyfalisvärdet
enhandat och vicoshiran redo för sköldstötar, en teknik som
Liljans Garde förmodligen är ensamma bland alver om att
använda. Det långa svärdet ger dem räckvidd och moment,
svärdets lätthet ger dem snabbhet och skölden ger dem skydd.
Salye conor
Även känd som : Det snabba svärdets konst
Tillgänglighet : Unik
Plats: Macarna i Alarinn
Antagningskrav : Alv, måste äga ett carwelan eller ett cinneach,
PSY≥14, mäster Emrynn ska gå med på att lära ut sin skola.
Moment : cinneach (Ob3T6), carwelan (Ob3T6), morchan
(Ob3T6).Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6), Dolk
(+Ob1T6).
Tekniker : Hoppteknik, Hugg, Vaksamhet, Kvickt anfall,
Kvickt försvar, Meditation, Precisionsanfall, Ripost, Tomhet,
Två vapen, Utspel, Momentspecialisering: carwelan, Moment -
specialisering: cinneach.
Sekundära färdigheter : Etikett, Filosofi, Hoppa, Spela
(skedflöjt), Krigsföring, Undvika.
‘Det Snabba Svärdets konst’ lärs ut på ett fåtal ställen i världen
och inget slår att gå till källan direkt. Stridskonstens uppfinnare
är mäster Emrynn Loso’i, en av de äldre icke-inåtvända alverna
i världen. Stridskonsten utmärker sig huvudsakligen genom att
stansen är fruktansvärt låg och att huggen alltid är otroligt
snabba och ofta riktade nerifrån och uppåt. På så sätt kan även
personer som inte är tunga eller starka få till kraftiga hugg
genom att hjälpa till med lårmusklerna.
Su’nai petya
Även känd som : Repfäktning.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Emori’an Kiri.
Antagningskrav : RÖR≥14.
Moment : petya (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : –
Tekniker : Kvickt anfall, Kvickt försvar, Moment-
specialisering: petya, Rappt utfall, Utspel, Avväpna, Krigslist,
Kross, Benbrytning, Avancerade kast, Kasta vapen.
Sekundära färdigheter : –
Repfäktning är förmodligen Mundanas ovanligaste stridskonst.
Det finns helt enkelt inget vapen som ens liknar den alviska
petyan. Den vanligaste användningen är att hålla ungefär halva
repet i rörelse över huvudet med vänsterhanden och en
fjärdedel i rörelse framför fäktaren med högerhanden.
Pareringar och snabba utfall görs oftast med högerhanden
medan vänsterhanden används för avståndsanfall och för att
snärja motståndarens vapen.
Su’nai lessa
Även känd som : Alvisk brottning.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Hos Liara Seleina, kiriya-kvinna.
Antagningskrav : PER≥17, RÖR≥14.
Moment : spark (Ob3T6), greppa (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Slagsmål (+Ob1T6).
Tekniker : Kvickt anfall, Kvickt försvar, Uppföljning, Av-
väpna, Utmanövrering, Avancerade kast, Balans, Bedövande
slag, Medföljning, Hög spark, Stålsättning.
Sekundära färdigheter : –
Den alviska brottningen har kommit att bli mycket beryktad på
senare tid. Den är känd som en teknik som gör det möjligt
även för kvinnor att ge den sturskaste utkastare rejält på käften.
Det är en akrobatisk och estetiskt vacker stridskonst, som
utnyttjar snabbhet, smidighet och motståndarens styrka.
Fällningar och kast följs mer än gärna upp av armbågar på
känsliga ställen, och man kan inte ens vara säker bakom
‘brottaren’ då det är mycket möjligt att det dyker upp en fot
som sparkar luften ur lungorna på en.

--- Page 65 ---
• 64•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Det finns bara ett fåtal personer som lär ut den alviska
brottningen, och bara en av dem är kvalificerad nog att lära ut
hela stridskonsten, nämligen dess skapare, Liara Seleina. På
grund av hennes koketta uppträdande kan hon mycket väl få
för sig att neka att lära ut den till fula personer.
Kafer-thon
Även känd som : Nattdräparen.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Hos nattdräparnas stormästare, mûhadinska armén.
Antagningskrav : STY≥14, RÖR≥14, PSY≥14, VIL≥14.
Moment : ahma (+Ob1T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Dolk (+Ob1T6).
Tekniker : Balans, Fällning, Hoppteknik, Vaksamhet, Kvickt
anfall, Kvickt försvar, Lönnmord, Meditation, Mental kon-
centration, Momentspecialisering: ahma, Målpunkter, Preci-
sionsanfall, Hoppteknik, Snabbdragning, Stick, Stålsättning.
Sekundära färdigheter : Akrobatik, Fingerfärdighet, För-
klädnad, Gömma, Hoppa, Klättra, Smyga, Undvika.
En mûhadinsk nattdräpare är mer än en simpel lönnmördare.
Nattdräparen är kunnig i Kafer-thon, en av de mest dödliga
stridskonster som existerar. I utbildningen ingår förutom själva
vapenkonsten, även en rad smidighetsbaserade färdigheter och
naturligtvis kunskapen om hur man förkläder sig och spelar en
annan roll. Det är inte enbart zhaner som utbildas till natt-
dräpare, österlänningar och speciellt då ‘avhoppade’ jargier tas
emot med öppna armar. Infiltratörer brukar dock rensas bort på
ett tidigt stadium då så gott som alla nattdräpare besitter en
kuslig empati. Nattdräpare undervisas var för sig av stor -
mästaren, vars identitet är ytterst hemlig. Hur många som be -
härskar Kafer-thon är en väl förborgad hemlighet. De jargiska
kunskaparna räknar dock med att minst ett hundratal natt -
dräpare existerar, varav en dryg fjärdedel opererar innanför
kejsardömets gränser – de flesta dock vilande.
Kafer-granasch
Även känd som : Granaschfäktning.
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Hos speciella lärare, mûhadinska armén. 
Antagningskrav : Zhan, STY≥14, RÖR≥14, PSY≥14.
Moment : mûhadinsabel (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Balans, Dödande anfall, Hoppteknik, Hugg, Krigs-
list, Kvickt anfall, Kvickt försvar, Meditation, Mental kon-
centration, Momentspecialisering: mûhadinsabel, Ridteknik,
Ripost, Skrämma/hota, Snabbdragning, Två vapen, Upp-
följning, Utspel.
Sekundära färdigheter : Etikett (granasch), Filosofi, Hoppa,
Marsch, Ockultism, Rida (kamel), Undvika.
Granaschfäktningen är vacker och dödlig. De vassa sablarna
virvlar runt i snabba, eleganta banor och tvingar hela tiden mot -
ståndaren att hålla sig på absolut helspänn. Minsta felsteg, blink-
ning eller störande svettdroppe betyder döden i en strid mot en
granaschfäktare. Granascherna är Mûhads verkliga vapenmästare
– ökenkrigare och mångalningar får ursäkta. De är krigare ut i
fingerspetsarna och när de inte slåss så övar de, ofta 12–16 timmar
om dygnet. Granascherna lever efter en kodex instiftad avgudahärskaren år 3333 e.M. Kodexen är viktig för förståelsen av
stridskonsten och studier i ockultism och etikett hålls minst lika
viktiga som övningarna med svärden. Endast zhaner kan bli
granascher, och då efter många långa år (ofta ca 10–15) av träning
och lojalt tjänande av gudahärskarens kodex. Avfällingar skall
enligt kodexen dräpas av sina forna vapenbröder.
Sungs lära
Även känd som : –
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Sung, Eumo.
Antagningskrav : Tas upp i Sungs kloster, PSY≥14, VIL≥14,
BIL≥14.
Moment : greppa (Ob3T6), slag (Ob3T6), spark (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Slagsmål (+Ob1T6).
Tekniker : Avancerade kast, Avväpna, Balans, Bedövande slag,
Benbrytning, Fällning, Hög spark, Meditation, Moment-
specialisering: greppa, Momentspecialisering: slag, Moment-
specialisering: spark, Precisionsanfall, Snabb återhämtning,
Stålsättning, Uppresning.
Sekundära färdigheter : Filosofi (Sungs lära), <Mystiska
färdigheter>,  Ockultism, Undervisning.
Ryktet om krigarmunkarna från Sung har sedan länge spritt sig
över de kända delarna av Mundana. De sägs vara skickligast i
världen på att slåss obeväpnade – något som kan bekräftas genom
att titta närmare på deras stridskonst. En munk som behärskar
Sungs lära kan utan svårighet besegra en fullt rustad krigare.
Stridskonsten är inte speciellt snabb, snarare avvaktande.
Anfallen är dock alltid mycket väl avvägda och kan bryta ben
och krossa nervknutar om de utförs på rätt sätt – Sungs munkar
besitter emellertid en ohygglig precision. Stridskonsten inne -
håller även en hel del defensiva inslag som verkar för att snabbt
och effektivt omintetgöra fientliga attacker. Stridskonsten lärs
endast ut av Sungs munkar, men eftersom dessa ibland reser runt
i Mundana för att sprida sin lära är det inte helt omöjligt att
komma i kontakt med stridskonsten, även utanför Eumo.
Solon Teris skytteteknik
Även känd som : -
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Hos bågmästare Solon Teri i Camard.
Antagningskrav : Möjlighet att kunna betala minst 500 silver
i månaden (priset varierar med vad Solon tycker om eleven).
Moment : hornbåge, kortbåge, långbåge.
Besläktade vapenfärdigheter : Båge (+Ob1T6).
Tekniker : Avståndsvapen till häst, Balans, Mental koncentra-
tion, Momentspecialisering: hornbåge, Momentspecialisering:
kortbåge, Momentspecialisering: långbåge, Målpunkter,
Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Armborst, Bågtillverkare, Finger -
färdighet, Hoppa, Piltillverkare, Simma, Slunga, Rida, Undvika.
Solon Teri är en av Mundanas främsta bågskyttar. Hans
stridskonst baseras på många olika källor. Han utnyttjar det
bästa ur alvisk teknik, sabrisk bågkonstruktion och västerländsk
koncentration för att åstadkomma bästa möjliga resultat.
Stridskonsten är i ständig utveckling och de elever Solon haft,
har alla utvecklat egna varianter av stridskonsten. 

--- Page 66 ---
• 65•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
Naturens styrka
Även känd som : -
Tillgänglighet : Unik.
Plats: Heeros stuga på Asha-slätten.
Antagningskrav : PSY≥17, VIL≥17, Heder≥17, Läskunnig. 
Moment : slag (Ob3T6), spark (Ob3T6), greppa (Ob3T6), kastkniv.
Besläktade vapenfärdigheter : Slagsmål (+Ob1T6), Kastkniv
(+Ob1T6).
Tekniker : Målpunkter, Momentspecialisering: slag, Moment-
specialisering: spark, Momentspecialisering: greppa, Avan-
cerade kast, Bedövande slag, Precisionsanfall, Fällning, Hög
spark, Uppresning, Utmanövrering, Utspel, Rappt utfall,
Kross, Stålsättning.
Sekundära färdigheter : Dansa, Sjunga, Berättarkonst.
Specialregel : En rollperson som genomför denna mycket
hårda och konstiga utbildning och som klarar ett flertal svåra
(Ob4T6) och mycket svåra (Ob5T6) slag mot PSY, VIL samt
Heder under två års tid (ett slag mot något attribut per månad
ungefär) kommer utöver kunskaper i Naturens styrka även öka
sin Qadosh med 1T6+12. Denna stridskonst får aldrig väljas
från början, när rollpersonen skapas.
Det finns endast en lärare i stridskonsten Naturens styrka –
eremiten Heeros. Heeros är en gänglig man från taupernas
släkte. Han bär luftiga kläder, har ett kort hakskägg och en vass
blick där de röda ögonen verkar stirra rakt in i betraktarens själ.
Det händer att den eremitiske Heeros tar sig an en elev om
denne visar sig ha huvudet på skaft, en envishet som ett åsna och
ett rättspatos som en rättrådig hjälte. Heeros själv är en ganska
udda figur. Hans ålder är svårbestämd men det finns skrifter från
området som omnämner honom för över 180 år sedan. De
elever som har misslyckats under utbildningen nämner hur de
långa perioder bara fick läsa gamla krönikor, legender och berätt -
elser från långt tillbaka. Speciellt en historia om några som kallas
’De fem’ anses vara viktig. Men de få som har genomgått hela
utbildningen blir aldrig sig själva igen – de blir allvarliga och
ansvarstagande. De verkar på något sätt känna att det är deras
uppgift att stävja all ondska på hela Mundana.
Exempel: 
Palim Jhanner är en ung krigare från Soldarn. Då Jhanner
väljer yrket galdiator får han en chans att lära sig stridskonster
för sina yrkesenheter. Spelledaren beslutar att Jhanner har fått
utbildning hos Talons kungliga stridsakademier.
Jhanner skriver upp färdigheten ‘Stridskonst: Talons
akademiträning’ på sitt rollformulär. Han väljer som vapen ett
stridssvärd och som sköld stor rundsköld. Han vill vara så
skicklig som möjligt och spenderar 17 av sina yrkesenheter på att
höja stridskonstfärdigheten till 15. Dessutom väljer Jhanner ett
antal tekniker, nämligen Momentspecialisering: stridssvärd,
Momentspecialisering: stor rundsköld, Snabbdragning samt
Hugg. Detta bestämmer spelledaren vara det mest naturliga med
tanke på Jhanners val av enhandsvapnet – stridssvärd. Dessa
fyra extra tekniker kostar ytterligare fyra enheter så totalt har
Jhanner spenderat 21 yrkesenheter på sin stridskonst. 
Spelledaren berättar även för Jhanners spelare att Jhanner kan
återkomma till akademierna, om han betalar, för att lära sig de
resterande teknikerna senare under sitt liv. Dessutom kan
Jhanner få undervisning i färdigheterna Krigsföring, Undvika
samt någon av färdigheterna Armborst eller Båge.Sammanfattning stridskonster
Nedan följer en sammanfattning av de stridskonster
som presenteras i Krigarens väg. Notera att dessa
endast utgör en bråkdel av alla de stridskonster som
existerar runtom i Mundana. Stridskonsterna är in-
delande i respektive kultur för att bättre ge
spelaren/spelledaren en överblick över vilka alternativ
som finns att tillgå när man skall välja ut en lämplig
stridskonst åt sin rollperson/spelledarperson. 
Allmäna stridskonster : Akademiträning (ovanlig),
Båg- och armborstträning (vanlig), Drill med
näststridsvapen (vanlig), Lönnmördarkonst (ovanlig),
Militär spjutdrill (vanlig), Riddarträning (ovanlig).
Alviska stridskonster : Ovadi leome (ovanlig), Salye
conor (unik), Su’nai conornin (ovanlig), Su’nai ilivi
(ovanlig), Su’nai ishani (ovanlig), Su’nai lelldorin
(ovanlig), Su’nai lessa (ovanlig), Su’nai lyfali (ovanlig),
Su’nai petya (unik), Su’nai shel conornin (ovanlig),
Su’nai visna (ovanlig), Su’nai vosia lyssi (unik). 
Ashariska stridskonster : Marinkåristträning (ovanlig),
Naturens styrka (unik), Solon Teris skytteteknik (unik).
Cirefaliska stridskonster : Cirefalisk fäktteknik
(ovanlig), Cirza-templets beskydd (unik), Manziiriskt
klingmästeri (unik).
Damariska stridskonster : Nordanvindens strom
(ovanlig), Östanvindens viskning (ovanlig).
Dvärgiska stridskonster : Ghor-Hazti (unik), Lak-
Fiz (ovanlig), Lukh-Tamez (ovanlig), Spaz-Rhitt
(vanlig), Zur-Khan (ovanlig).
Jargiska stridskonster : Daaks arm (ovanlig), Jargisk
arméträning (vanlig).
Sabriska stridskonster : Faulks vapenträning
(vanlig), Mason an Turina (ovanlig), St Eoboths
teknik (ovanlig), Vägvaktsträning (vanlig).
Soldiska stridskonster : Zoriánkämpens väg (ovan-
lig), Zoriánmunkens väg (ovanlig).
Tirakiska stridskonster : Gûrderuppfostran
(ovanlig), Tirakuppfostran (ovanlig), Trukhupp-
fostran (ovanlig).
Västerländska stridskonster : Kafer-granasch
(unik), Kafer-nîm (ovanlig), Kafer-thon (unik),
Kafer-trazad (ovanlig), Kafer-uznarh (ovanlig),
Ranaqe (ovanlig), Sungs lära (unik).
Övriga stridskonster : Kamoriansk krigaruppfostran
(ovanlig).

--- Page 67 ---
• 66•STRIDSKONSTER KRIGARENS VÄG
Vanlighet
Stridskonstens vanlighet avgör omfattningen. En vanlig
stridskonst som drillas in i legosoldater är ofta enkel men
effektiv. Finesserna saknas, helt enkelt för att de inte behövs på
slagfältet. Således kan man ha hela kompanier som drillas av en
eller två lärare.
En ovanlig stridskonst erbjuder en något bredare utbildning, som
ofta omfattar andra ämnen än just strid. Detta görs möjligt genom
att det är färre personer som utbildas samtidigt av fler lärare.
De unika stridskonsterna kan innehålla vad som helst, då varje
lärare sällan har mer än en elev åt gången. Antagningskraven är
emellertid mycket hårda.
Sätta ihop stridskonsten
En stridskonst sätts ihop av tre komponenter: moment,
tekniker och sekundära färdigheter. Beroende på stridskonstens
vanlighet får man ett antal poäng att köpa moment och
sekundära färdigheter för. Tabell KV-15 visar en förteckning
över hur många poäng man har till förfogande beroende vilken
vanlighet stridskonsten har. Dessa poäng kan enbart användas
för att bygga stridskonster. Det kostar två poäng per moment
och en poäng per sekundär färdighet. Se tabell KV-16 för mer
information om vad moment och sekundära färdigheter kostar.
Man kan få extra poäng genom att höja antagningskraven. Varje
krav kan ge ett extra poäng. Typiska krav är att ett visst
grundattribut måste vara 14 eller mer (varje attributkrav ger en
poäng), vissa ägodelar, en lägsta rang, viss ras och så vidare. Omkraven är synnerligen hårda kan spelledaren ge mer än ett poäng
per krav. Spelledaren bör inte godkänna löjligt många krav
(omkring tre krav för totalt lika många poäng är rätt lagom för
en ovanlig stridkonst) eller löjligt lätta krav. Tabell KV-17 visar
förslag på extra poäng som kan erhållas om man har hårdaKONSTRUERA EGNA STRIDSKONSTER
Eftersom det finns en sådan otrolig uppsjö av stridskonster runt om i Mundana är det
löjligt att ens försöka beskriva allihop. Istället finns det en uppsättning riktlinjer för att
skapa egna stridskonster, samt några exempel på stridskonster som kan sättas ihop. Kom
ihåg att dessa regler är riktlinjer. Om spelledaren tillåter kan man alltid frångå dem.
Stridskonst Poäng
Vanlig 6
Ovanlig 14
Unik 22
Tabell KV-15: Poäng att använda till att bygga stridskonster.
Alternativ Poängkostnad
Moment 2 poäng
Teknik se tabell KV-18
Sekundär färdighet 1 poäng
Tabell KV-16: Poängkostnad för diverse alternativ när man bygger en
egen stridskonst.
Antagningskrav Extra poäng
Grundattribut på 14 eller mer +1 poäng
Måste vara av en viss ras +1 poäng
Måste ha en viss ägodel +1 poäng
Måste ha lägst adlig rang +1 poäng
Tabell KV-17: Extra poäng från hårdare antagningskrav. Tabell KV-18: Poängkostnad för tekniker.Teknik Vanlig Ovanlig Unik
Avancerade kast 3 2 1
Avståndsvapen till häst * 3 2 1
Avväpna 2 1 1
Balans * 3 2 1
Bedövande slag 3 2 1
Benbrytning 3 2 1
Bärsärk 3 2 1
Dubbelstöt 1 1 1
Dödande anfall * 3 2 1
Fällning 2 1 1
Hoppteknik 3 2 1
Hugg * 2 1 1
Hög Spark 3 2 1
Kasta vapen 3 2 1
Krigslist * 2 1 1
Kross * 2 1 1
Kvickt anfall 1 1 1
Kvickt försvar 1 1 1
Lönnmord 3 2 1
Medföljning * 2 1 1
Meditation 321
Mental Koncentration 3 2 1
Momentspecialisering * 1 1 1
Målpunkter * 3 21
Precisionsanfall * 1 1 1
Rappt Utfall * 1 1 1
Ridteknik * 3 21
Ripost 2 1 1
Skrämma/hota 3 2 1
Snabbdragning 111
Snabb återhämtning * 3 2 1
Stick * 2 1 1
Stridsvråla 321
Stå kvar 3 2 1
Stålsättning * 3 2 1
Tomhet 3 2 1
Två Vapen * 2 1 1
Uppföljning 1 1 1
Uppresning 3 2 1
Utmanövrering 2 1 1
Utspel * 1 1 1
Vaksamhet * 3 2 1
Viktutnyttjande * 3 2 1
*Automatisk teknik.

--- Page 68 ---
• 67•KRIGARENS VÄG STRIDSKONSTER
antagningskrav på stridskonsten. Spelledaren får inte se kraven
som en orubbar begränsning. En hjälte med Rykte 20 bör inte
nekas tillträde till ‘Skola X’ bara för att hans RÖR är en poäng
lägre än vad som ‘krävs’ i mallen för stridskonsten. Man bör
försöka att undvika regelhysteri och premiera rollspel. Personliga
kontakter kan i många fall väga långt tyngre än attributpoäng.
Besläktade vapenfärdigheter är något som får avgöras med sunt
förnuft. Om svärdshantering ingår är det lämpligt att vapen-
färdigheten Svärd är besläktad. Innehavaren av stridskonsten
kan således använda alla svärd med en nivå svårare
(+Ob1T6).Teknikerna kostar olika mycket beroende på om
stridskonsten är vanlig, ovanlig eller unik. 
Alla kostnader listas i tabell KV-18. Den övre gränsen vad
gäller antalet tekniker i stridskonsten tekniker bör sättas till tolv
stycken. Spelledaren kan förstås tillåta fler tekniker om han så
önskar, men man bör se upp så att inte spelbalansen rubbas.
Dessutom bör spelledaren se till att det ingår åtminstone någon
sekundär färdighet ingår i stridskonsten för att balansera
stridskonsten och göra den realistisk.Exempel:
Den stridskonst som Kiyona lärt sig är en unik sådan. Den finns
nämligen bara att lära sig på ett enda ställe i hela världen, och det är
hos mäster Emrynn Loso’i i Alarinn. Spelaren kan bygga sin
stridskonst med upp till 22 poäng. Man får dessutom tre poäng extra
för de tre kraven att man a) måste vara alv, b) måste äga ett carwelan
eller ett cinneach-svärd och c) måste ha en PSY som uppgår till 14
eller mer. Tekniken får således byggas för 25 poäng. Sex sekundära
färdigheter ingår, närmare bestämt Etikett, Filosofi, Spela (skedflöjt),
Krigsföring, Undvika och Hoppa. Dessa kostar sex poäng.
Därutöver finns det tre moment, nämligen cinneach, carwelan och
morchan, vilket kostar ytterligare sex poäng. 
För de resterande tretton poängen köps tekniker. Samtliga tekniker
kostar en poäng när stridskonsten är unik – denna kostnad kan
avläsas i tabell KV-18. De tretton tekniker som ingår blir
Hoppteknik, Hugg, Vaksamhet, Kvickt anfall, Kvickt försvar,
Meditation, Precisionsanfall, Ripost, Tomhet, Två vapen, Utspel,
Momentspecialisering: carwelan och Momentspecialisering: cinneach.
Till mer än så räcker inte poängen. Resultatet blev dock en
imponerande stridskonst.
ATT UTVECKLA STRIDSKONSTEN
Reglerna för att bygga stridskonster gäller för spelare, inte för rollpersoner.
Rollpersoner kan aldrig ‘bara bygga’ en ny stridskonst från grunden. De måste lära sig en
redan existerande stridskonst från en lärare. Vill spelaren att rollpersonen ska lära sig en
ny teknik som han inte besitter måste han antingen leta upp en lärare som lär ut rätt teknik –
och det kan spelledaren bygga många äventyr på – eller lära sig den enligt reglerna för att lägga
till nya tekniker och moment.
Att lära sig tekniker under spelets gång
Det finns bara två sätt att tillföra nya tekniker till en stridskonst
en rollperson besitter. Antingen går man till en lärare som kan
en stridskonst där tekniken ingår eller så får man själv försöka
utveckla tekniken. För att det senare alternativet skall gälla
krävs det att rollpersonen har minst färdighetschans 18 i sin
stridskonst där tekniken senare skall vara med i. Det är ofta på
sådana sätt som stridskonster utvecklas och förbättras, men
också får olika utseende beroende på var de utövas och lärs ut. 
Har man en lärare som kan lära ut tekniken krävs det 80
timmars undervisning för att få grundläggande förståelse för
tekniken och hur den är uppbyggd. Försöker man utveckla den
nya tekniken själv tar det dubbelt så lång tid – 160 timmar. 
Därefter krävs det att rollpersonen tränar in och förfinar den
nya tekniken och får den att passa in i sin egen stridskonsts
rörelsemönster och moment. Detta tar ytterligare 80 timmar.
Observera att det inte krävs något förbättringsslag för att lära sig
den nya tekniken. Efter det att rollpersonen har tränat den
specificerade tiden har han lärt sig tekniken.
Att lära sig moment under spelets gång
Att lära sig fler moment går till på ett sätt liknande det som man
använder för att lära sig nya tekniker. Det nya momentet läggs
då till den stridskonst rollpersonen redan besitter kunskap i.Har man en färdighetsnivå på 18 eller högre kan man utveckla
nya moment på egen hand. I annat fall krävs det en lärare,
precis som för att lära sig nya tekniker ovan.  
Det är väldigt noga med att spelledaren godkänner momentet
– det måste finnas plats för det i den stridskonst där man tycker
att det ska ingå. Man kan tänka sig att inkludera det nya
momentet stridssvärd eller påk i en stridskonst där kortsvärd
ingår, eller att man lägger till dolk till en stridskonst där ett
enhandssvärd ingår. I det första fallet är stridssvärdet och påken
någorlunda närbesläktade med kortsvärdet, och i det andra
fallet finns det en ledig hand att hålla dolken i. Däremot bör
man inte inkludera storsvärd i en stridskonst där Krell-Kharz
ingår – tvåhandssvärdet och yxan ligger helt enkelt för långt
ifrån varandra, och det finns ingen möjlighet att slåss med
tvåhandssvärd och yxa samtidigt!
Har man en lärare som kan lära ut momentet krävs det 160
timmars undervisning för att få grundläggande förståelse för
momentet. Försöker man utveckla det nya momentet själv tar
det dubbelt så lång tid – 320 timmar. 
Därefter krävs det att rollpersonen tränar in och förfinar det nya
momentet och får det att passa in i sin egen stridskonsts
rörelsemönster och tekniker. Detta tar ytterligare 160 timmar.
Observera att det inte krävs något förbättringsslag för att lära sig
det nya momentet. Efter det att rollpersonen har tränat den
specificerade tiden har han lärt sig momentet.

--- Page 70 ---
• 69•KRIGARENS VÄG SKADOR
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
SKADORSKADOR
DDet var skymning över härlägret när Lizmen med raska steg
gick över den nedtrampade gräsplanen mot mässtältet. Den
långe, smale och nästan onaturligt bleke cirefaliern kände
lukten av stekt kött och av jäst öl. Det var en stark kontrast mot
kirurgens vardag där stanken av blod, död och förtvivlan ständigt
gjorde sig påmind. Han rös till och steg in i tältet.
Tältet var halvfullt och många av soldaterna var på väg mot sina
bäddar för natten. Lizmen lade märke till en kraftfull högrest man i
rustning som satt vid ett av de rangliga borden.
”Klingmästare Rhazcom. Var hälsad.” Lizmen drog fram en pall och
satte sig. Rhazcom återberättade kortfattat hur han kommit under
förmiddagen, men att han hade missat dagens drabbning med
Vrimzikiels upprorshär.
Lizmen nickade kort och sträckte på sig. ”Dagens drabbning var nog
en av de hårdaste. Jag kunde räkna till över 30 döda på båda sidor
och minst tre tjog sårade, varav många kommer få allvarliga men. Jag
är så trött på att se unga mäns livsglädje försvinna och ersättas av för -
tvivlan när vi tvingas kapa deras förstörda lemmar. Eller se
desperationen när kallbranden sliter sönder deras kroppar. Jag är så
trött på att behöva meddela människor hur deras bästa vän har avlidit
eller lemlästats. Jag är så trött...” Kirurgen lade ansiktet i händerna.
Rhazcom vinkade till sig misslan som var inhyrd som kokerska för
tältet. Han beställde snabbt en rejäl måltid och flera karaffer med
soldiskt tristam-vin. Den mörkröda drycken fick snart de två männen
kring bordet på bättre humör och snart satt de där och berättade mer
eller mindre dråpliga historier för varandra. Ingen av dem hade
längre en tanke på morgondagens vedermödor och vidare stridig -
heter, där fler unga män och kvinnor skulle stupa.

--- Page 71 ---
• 70•SKADOR KRIGARENS VÄG
ETT SMIDIGT SKADESYSTEM
Skadesystemet i Krigarens väg är resultatmässigt identiskt med det system som
presenteras i grundreglerna. Skillnaden ligger istället i själva motorn. I grundreglerna var
man tvungen att räkna i flera steg, först multiplicera och sedan addera. I Krigarens väg är
all multiplikation redan avklarad och införd i tabellerna. Allt man behöver göra är att slå fram
träffområde och sedan avläsa antalet Trauma, Smärta och Blödning. Observera att resultaten blir
desamma vare sig man använder systemet i grundreglerna eller Krigarens väg (med undantag för
enstaka kryssbortfall vid trunkering) – systemet som presenteras nedan är emellertid minst ett par
gånger snabbare. Lägg dessutom märke till att det system som presenteras i Krigarens väg inte är
en ersättning av skadekapitlet i grundreglerna utan endast ett komplement till detta.
Skador
Det första steget som är nödvändigt att göra är att slå hur
mycket skadeverkan som vållas. Varje anfall har en viss skade-
verkan som beror på vilket vapen eller anfall som används.
Det andra steget är att slå vilket träffområde som drabbas av
skadan. Detta görs med hjälp av träfftabellen, tabell KV-20. Slå
1T100 för att bestämma träffområde samt delområde.
Observera att man i denna variant av skadesystemet enbart slår
en 1T100 istället för att slå 1T10 två gånger.
Det tredje steget är att reducera skadeverkan beroende på om
det finns skydd på det ställe där anfallet träffade. Finns inget
skydd reduceras heller inte skadeverkan. Skadeverkan kallas
efter detta steg för Reducerad skadeverkan.
Det fjärde steget är att hitta rätt skadetabell. Observera att det
finns skadetabeller för olika typer av skador – exempelvis en
skadetabell för huggskador och en annan för krosskador (tabell
KV-22, tabell KV-23 och tabell KV-24). 
Det femte steget är att jämföra Reducerad skadeverkan och
placera in detta i rätt kolumn i skadetabellen. Observera att
man enbart avläser resultat från en och samma kolumn per
skadetillfälle. I kolumnen står även hur många extraskador som
skall slås fram. Om skadeverkan är mindre än tio räknas skadan
som ytlig och inga extraskador slås. För varje tio poäng
skadeverkan erhåller rollpersonen en extraskada som slås fram
med 1T10 i rätt kolumn. En rollperson kan få samma extra-
skada flera gånger under ett och samma anfall – det betyder
bara att extraskadan som tillfogades var mycket allvarlig.
Det sjätte steget är att ta reda på hur mycket Trauma, Smärta
och Blödningstakt som orsakas av anfallet. Man för in den
mängd kryss Trauma och Smärta samt ökar rollpersonens
Blödningstakt från alla skador/extraskador träffen tillfogade.
Om det på en extraskada exempelvis står ‘T+20, S+10, B+2’innebär det att rollpersonen måste sätta 20 kryss i
Traumasektionen, 10 kryss i Smärtsektionen och öka
Blödningstakten med 2. Observera att det är Blödningstakten
som höjs och inte Blodförlusten.
Nya träfftabeller
Om man använder sig av detaljerade skyddsområden (se sidan
153 i regelboken) och vill kombinera dessa med det skadesystem
som presenteras i Krigarens väg, måste man använda sig av
tabellerna nedan. Träfftabellerna (tabell KV-20 och KV-21a,
21b, 21c, 21d och 21e) i detta avsnitt används för att avgöra
vilken kroppsdel (träffområde) och vilket delområde som träffats.
Om man använder regeln för att måtta måste man använda sig
av tabellerna KV-21a, 21b, 21c, 21d och 21e. Om skadeverkan
når ett värde ≥60 används grundreglernas skadetabeller. 
Varje tabell har tre olika kolumner för de tre olika anfalls -
nivåerna som kan väljas. Dessutom finns det en delområdes -
tabell för att ta reda på var träffen tog mer exakt. Detta del -
område används för att se vilka extraskador (se sidan 75) en träff
ger i skadetabellen.
Skadeverkan* Extraskador**
1–9 0
10–19 1
20–29 2
30–39 3
40–49 4
osv osv
*Avser egentligen Reducerad skadeverkan.
**Visar hur många slag man skall göra för extraskador.
Tabell KV-19: Sammanfattning över sambandet skadeverkan och
extraskador.


--- Page 72 ---
• 71•KRIGARENS VÄG SKADOR
Tabell KV-20: Träfftabell för alla typer av anfall. Tabellen kan användas för att slå fram både Träffområde och Delområde. Om man använder
den frivilliga regeln för att måtta för att träffa ett specifikt Träffområde måste man använda Tabell KV-21.Hugg- och krossvapen Stick- och avståndsvapen
Normal Högt Lågt Normal Högt Lågt Träffområde Delområde
01–08 01–12 – 01–04 01–08 – Huvud Ansikte [1]
09–16 13–24 – 05–08 09–16 – Skalle [2]
17–20 25–30 – 09–10 17–20 – Hals [3]
21–24 31–36 – 11–12 21–24 01–02 Vänster arm Skuldra [4]
25–28 37–42 – 13–14 25–28 03–04 Överarm [6]
29–30 43–45 – 15 29–30 05 Armbåge [8]
31–36 46–54 – 16–18 31–36 06–08 Underarm [10]
37–40 55–60 – 19–20 37–40 09–10 Hand [12]
41–44 61–66 – 21–22 41–44 11–12 Höger arm Skuldra [5]
45–48 67–72 – 23–24 45–48 13–14 Överarm [7]
49–50 73–75 – 25 49–50 15 Armbåge [9]
51–56 76–84 – 26–28 51–56 16–18 Underarm [11]
57–60 85–90 – 29–30 57–60 19–20 Hand [13]
61–70 91–100 – 31–50 61–90 21–30 Bröstkorg Bröstkorg [14]
71–78 – 00–16 51–58 91–98 31–38 Buk Mage [15]
79–80 – 17–20 59–60 99–100 39–40 Underliv [16]
81–82 – 21–28 61–64 – 41–46 Vänster ben Höft [17]
83–84 – 29–36 65–68 – 47–52 Lår [19]
85–86 – 37–44 69–72 – 53–58 Knä [21]
87–89 – 45–56 73–78 – 58–67 Vad [23]
90 – 57–60 79–80 – 68–70 Fot [25]
91–92 – 61–68 81–84 – 71–76 Höger ben Höft [18]
93–94 – 69–76 85–88 – 77–82 Lår [20]
95–96 – 77–84 89–92 – 83–88 Knä [22]
97–99 – 85–96 93–98 – 89–97 Vad [24]
100 – 97–100 99–100 – 98–100 Fot [26]
1T10 Huvudets delområden
1–4 Ansikte
5–8 Skalle
9–10 Hals
1T10 Armens delområden
1–2 Skuldra
3–4 Överarm
5 Armbåge
6–8 Underarm
9–10 Hand
1T10 Bröstkorgens delområde
1–10 Bröstkorg
1T10 Bukens delområden
1–8 Mage
9–10 Underliv
1T10 Benens delområden
1–2 Höft
3–4 Lår
5–6 Knä
7–9 Vad
10 Fot
Tabell KV-21a, 21b, 21c, 21d, 21e: Träfftabell för delområden.Förklaringar till skadetabellerna
Skadetabellerna (Tabell KV-22, KV-23 och KV-24)
återfinns på sidorna 72–74. Nedan ges ett kortfattat
exempel på hur man använder dessa. I skadetabellerna
finns även ett antal fotnötter. Dessa har följande
betydelse:
* Extraskadan har ytterligare verkan. Se beskrivningen
av extraskador på sidan 75 i den här boken.
** En träff i ett organ innebär att ett slag på organ-
skadetabellen, Tabell 7-13 i regelboken, måste göras.
Exempel:
Den stolte dvärgen Bozard Rödskägg träffas av ett
yxhugg i armen och får en reducerad skadeverkan på 23.
Eftersom skadeverkan ligger mellan 20 och 29 får Bozard
också två extraskador. Bozard skall alltså uteslutande
använda sig av kolumnen ‘Skadeverkan: 20-29’ i
skadetabell KV-22. Det första slaget (för extraskada
nummer ett) på tabell KV-22 resulterar i ‘9’ – ‘långt
sår’. Bozard får en poäng Trauma, fem poäng Smärta
och en poäng Blödningstakt. Det andra slaget (för
extraskada nummer två) resulterar i ‘6’ – ‘köttsår’.
Bozard erhåller ytterligare fyra Trauma, fem Smärta och
en Blödningstakt – totalt fem Trauma, tio Smärta och två
Blödningstakt.

--- Page 76 ---
• 75•KRIGARENS VÄG SKADOR
Extraskador
Extraskador ger dels speciella skadeeffekter och dels upphov till
extra Trauma, Smärta och Blödningstakt.
Artärblödning : En artär har träffats och blodet sprutar
formligen ur såret.
Benpipa : Slå ett brytriskslag mot STY. Regler för brytrisk
finns längst ned på denna sida. Misslyckas slaget så bryts
benpipan. Fumlas slaget så splittras benpipan.
Blödning : Rollpersonen har fått en omfattande blödning.
Brutet kindben : Rollpersonens kindben är krossat. Rollperson-
ens ansikte kommer antagligen bli deformerat då skadan läker.
Bröstben : Slå ett brytriskslag mot STY. Regler för brytrisk finns
längst ned på denna sida. Misslyckas slaget bryts bröstbenet.
Djupt sår : Rollpersonen har fått ett djupt sår som frilagt ben
eller inälvor. Det hela ser mycket oroväckande ut, men såret
läker trots detta i normal takt.
Hjärna : Rollpersonens hjärna har skadats vilket kan ge upphov
till extremt allvarliga biverkningar. Det finns dock en liten
chans att överleva.
Hjärta : Rollpersonens hjärta har träffats. Blodbad!
Inre blödning : Rollpersonen har fått en inre blödning. En
inre blödning går inte att stoppa med förband, utan måste
antingen självläka eller hejdas med kirurgi.
Jack i kraniet : Rollpersonen har fått ett otäckt jack i skallbenet.
Kraftig blödning : Rollpersonen har fått en extra kraftig
blödning. Blodet väller fram.
Krossad skalle : Rollpersonens skallben har spruckit.
Käken : Ett antal (Ob1T6) av rollpersonens tänder slås ut. Naturligt-
vis kan inte fler tänder än vad rollpersonen har från början slås ut.
Könsorgan : Rollpersonens könsorgan har skadats eller blivit
förstört. Att utföra sina behov är nu extremt smärtsamt den
närmaste månaden. Intima aktiviteter är omöjliga.
Köttsår : Det fula såret gör ont, men läker i normal takt.
Köttsår i kinden : Rollpersonen har fått ett otäckt sår i kinden
som kommer att lämna ett mycket kraftigt ärr då det läkt.
Lunga : Lungan har punkterats. Kan i många fall leda till att
blod kommer upp ur munnen då rollpersonen andas.
Långt sår : Rollpersonen har fått ett långt otäckt sår som
kommer att lämna ett mycket kraftigt ärr då det läker.
Nackkotor : Slå ett brytriskslag mot STY. Misslyckas slaget
bryts nacken vilket leder till total förlamning. Lyckas
brytriskslaget har vapnet fastnat i nacken (gäller ej krossvapen).
Näsan : Näsan har antingen huggits av (hugg) eller brutits
(kross, stick). Rollpersonens utseende försämras drastiskt vilket
gör att PER minskar med ett poäng (-1).
Organskada, Slå på organtabell : Ett inre organ av vital
karaktär har förstörts. Slå ett slag på tabellen för organskada
(Tabell 7-13 i regelboken). Det enda sättet att åtgärda ett
förstört organ är genom kirurgi, vilket är mycket riskabelt.Pannan : Rollpersonen får ett extremt elakt sår i pannan som
kommer att lämna ett fult ärr.
Revben : Slå ett brytriskslag mot STY. Regler för brytrisk finns
nedan. Misslyckas slaget bryts minst ett revben. Lyckas slaget så
har vapnet fastnat mellan revbenen (gäller ej krossvapen).
Ryggrad : Slå ett brytriskslag mot STY. Regler för brytrisk
finns nedan. Misslyckas slaget bryts eller skadas ryggraden,
vilket leder till förlamning från midjan och nedåt om
träffområdet var bröstet. Var träffområdet buken så undgår
rollpersonen att bli förlamad. Lyckas brytriskslaget så har
vapnet fastnat (gäller ej krossvapen).
Stark smärta : Rollpersonen vrålar av smärta. Enda chansen att
undvika att skrika är att lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) mot VIL
(observera att man enbart måste slå slaget om man inte vill skrika).
Strupe : Rollpersonens strupe har antingen huggits av eller
krossats. Effekterna av att ha en krossad strupe beskrivs i regler-
na om strypning på sidan 174 i regelboken.
Öga: Rollpersonens ena öga förstörs. Vilket öga som träffas
bestäms slumpvist, exempelvis med en tärning. En person med
ett öga saknar djupseende och har mycket svårt att bedöma
avstånd. Rollpersonen kan maximalt ha nivå 10 i färdigheten
Kasta och i färdigheter för avståndsvapen. En person som
förlorat båda ögonen blir helt blind och SYN sänks till noll.
Öppet köttsår : Rollpersonen har fått ett sår som öppnar sig så
fort som huvudet vrids. Det hela ser otäckt ut och gör ont,
men läker i normal takt.
Öra: Rollpersonens öra har antingen mosats, huggits eller
fläkts av. HÖR sänks med ett poäng (-1) permanent. En person
som saknar båda öronen har halverad HÖR.
Brytrisk och fastnade vapen
Då resultatet från en extraskada säger ‘BR’ följt av en siffra
innebär det att det är risk att en ben bryts i rollpersonens kropp.
Siffran avgör hur många ObT6 som skall slås mot rollpersonens
STY. Exempelvis betyder ‘BR4’ att svårigheten är Ob4T6.
Lyckas slaget håller benet. Misslyckas slaget bryts benet. Fumlas
slaget splittras benet (gäller endast benpipor). Ett brutet ben gör
att kroppsdelen inte kan användas innan den läks riktigt. För
läkning, se sidan 176–178 i grundreglerna.
Om ett brytriskslag för hugg eller stick lyckas så har vapnet
fastnat (krossvapen fastnar aldrig – möjligtvis med undantag för
morgonstjärnan). Regler för fastnade vapen återfinns i
regelboken, sidan 172.
Detaljerad Blödningstakt [Frivillig regel]
Om man vill vara mer noga med sin rollpersons olika blödningar
så antecknar man varje sår som blöder separat på rollformuläret.
Summan av alla sårs blödningar är rollpersonens Blödningstakt,
precis som ovan. Anledningen till detta mer detaljerade sätt att
bokföra skador på är för att se vilka olika sår som behandlas. I
delen som behandlar läkning används den här regeln för att göra
förloppet med att hejda blödning mer realistiskt. Observera att
en rollpersons totala blodförlust fortfarande baseras på summan
av alla enskilda sårs Blödningstakt.

--- Page 77 ---
• 76•SKADOR KRIGARENS VÄG
Att använda det förenklade skadesystemet
Den mängd Trauma, Smärta och Blödningstakt som erhålls
från detta förenklade system stämmer mycket väl överens med
den mängd motsvarande skada som genereras med det avance-
rade skadesystemet i Eons regelbok. Vad som skiljer systemen
åt är att skadorna inte varierar lika mycket i det förenklade sys-
temet – medelvärdet är dock precis det samma.
Den största skillnaden är att man varken behöver slå på
träfftabellen eller på skadetabellerna. Istället används en
snabbtabell för varje skadetyp för att se hur många kryss
Trauma och Smärta samt hur hög blödningstakt offret får. På
följande sätt används det förenklade skadesystemet:
Det första steget är att skadeverkan slås som vanligt.
Det andra steget är att reducera skadeverkan beroende på hur
mycket pansar som finns. Monster har generella Pansarvärden för
hela kroppen som är avsedda att användas för det förenklade skade -
systemet. Om spelledaren så önskar kan man dock slå ett slag på
monstrets träfftabell för att få fram ett mer noggrant Pansarvärde.
Det tredje steget är att använda en av de tre snabbtabellerna
KV-25, KV-26 och KV-27 (det finns en tabell för hugg, en för
kross och en för stick). Kryssa lika många rutor i Trauma-
sektionen och Smärtsektionen som anges i tabellen. Öka dess-
utom blödningstakten på motsvarande sätt.
Övriga hänsynstaganden
Det förenklade skadesystemet ersätter bara träfftabellen och
skadetabellen. Blödningstakt, Blodförlust, Dödslag och Chock-
slag fungerar på samma sätt som i det avancerade skadesystemet.
Även initiativförlust som följd av skador fungerar på samma sätt.
Att använda de frivilliga reglerna om Amputationsrisk och
Brytrisk bjuder inga problem. Däremot så tar det förenklade
skadesystemet ingen hänsyn till organskador (vars effekter ver-
kar på längre sikt). Den frivilliga regeln ‘Ont i handen’ används
som regel inte för monster. Spelledaren kan dock välja att
använda den där det känns lämpligt.
Mer variation [Frivillig regel]
Om spelledaren tycker att det behövs mer variation för det
resultat som snabbtabellerna ger så kan Ob1T6–4 adderas till
alla resultat, med undantag för resultaten på den första raden i
varje tabell (det vill säga reducerad skadeverkan 1–9). Blir
resultatet lägre än ett (1) så räknas det ändå som ett (1).Huggskada (H)
Reducerad Antal Antal Blödnings-
skadeverkan T-kryss S-kryss takt
1–9 +1 +2 +1
10–19 +5 +6 +6
20–29 +10 +13 +14
30–39 +18 +22 +25
40–49 +30 +35 +40
50–59 +40 +50 +60
60–69 +50 +65 +80
70–79 +70 +85 +110
80–89 +90 +110 +140
90–99 +110 +130 +170
Tabell KV-25: Snabbskadetabell för huggskada (H).
Krosskada (H)
Reducerad Antal Antal Blödnings-
skadeverkan T-kryss S-kryss takt
1–9 +2 +2 0
10–19 +5 +7 +1
20–29 +12 +16 +4
30–39 +20 +25 +9
40–49 +30 +40 +14
50–59 +45 +60 +21
60–69 +60 +80 +30
70–79 +75 +110 +40
80–89 +95 +130 +50
90–99 +120 +170 +65
Tabell KV-26: Snabbskadetabell för krosskada (K).
Stickskada (H)
Reducerad Antal Antal Blödnings-
skadeverkan T-kryss S-kryss takt
1–9 +1 +2 +1
10–19 +5 +6 +10
20–29 +12 +12 +30
30–39 +20 +20 +55
40–49 +32 +32 +90
50–59 +45 +45 +140
60–69 +60 +60 +190
70–79 +80 +80 +250
80–89 +100 +100 +320
90–99 +125 +125 +400
Tabell KV-27: Snabbskadetabell för stickskada (S).FÖRENKLAT SKADESYSTEM
Det skadesystem som presenteras här är i huvudsak avsett för monster, fientliga varelser och
mindre viktiga SLP:er. Spelledaren bestämmer när detta förenklade system skall användas.
För monster och spelledarpersoner (SLP) finns inte samma behov av ett detaljerat
skadesystem. Detta beror på att man i huvudsak är intresserad att veta om monstret är oskadliggjort
eller ej. För detta ändamål är det förenklade skadesystemet anpassat. Även om det förenklade
skadesystemet används för monster och SLP:er så är det ändå lämpligt att använda det avancerade
skadesystemet då spelarnas rollpersoner blir skadade. Eftersom deras rollpersons fortsatta liv hänger
på ett par slag brukar de flesta spelare med lätthet acceptera att det avancerade skadesystemet
används då rollpersonerna blir skadade. Ett par tärningsslag ses inte här som något stort problem.

--- Page 78 ---
• 77•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
FÄLTSLAGFÄLTSLAG
SSlagfältet var förvisso en sorglig syn. De tappra riddarna som
i gryningen burit stolta fanor och skinande rustningar, var nu
uppbundna i våldsamma närkamper med de anstormande
tirakernas horder. Herr Ivian klöv skallen på ännu en tirak och vände
sin springare för att möta upp med kuriren som kom springande från
lägret. ”Kurir, tala!”, röt riddaren för att överrösta larmet från de
stridande.
Den andfådde kuriren samlade sig: ”Herr riddare. Högra flanken
viker. Blås reträtt!”
Herr Ivian lät orden sjunka in, alltmedan han torkade blodet från dräpta
fiender ur sitt ansikte. Svaret blev kort: ”Och förlora allt vi hittills
vunnit?! Aurias hjälpe oss alla från en sådan inkompetent fältherre!”
Så vände han sin springare från kuriren, slet tag i en fallen fanbärares
standar och sporrade hästen mot den högra flanken. Under skallande
stridsrop samlade riddaren de sista kämparna av orden för en av -
görande batalj: ”Riddare av Zoriánorden, följ era gudar och kämpa!”
När dryga tjoget lansar brakade in i tirakernas led tog slaget en
märklig vändning. De soldiska soldaterna repade mod och slog till -
baka de anstormande leden av tiraker. Slaget slutande sorgligt, som
vanligt när man hade med tiraker att göra. De håriga varelserna var
sådana till kynnet att de aldrig flydde, utan hellre lät sig hackas ned
till siste man. Herr Ivian grät av utmattning men även av sorg.
Kämpens yxhugg klöv djupa sår i hans ridderliga hjärta när han dräpte
de fiender som, trots att slaget var förlorat, hedervärt vägrade ge upp.

--- Page 79 ---
• 78•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
FÄLTSLAGSREGLERNA
Detta kapitel innehåller regler för gruppering av armén, ordergivning, strid, moral
med mera. Det är helt och hållet upp till spelledaren vilka regler som skall användas och
när. Det finns ingenting som hindrar spelledaren från att modifiera reglerna, lägga till nya
eller helt enkelt ignorera dem och rollspela hela slaget. Reglerna är medvetet tämligen
detaljerade och kan kräva en del av spelledaren. Det finns ingen möjlighet att publicera regler
för allt som kan inträffa under ett slag. Återigen bör påpekas att spelledaren kan bygga på eller
skala av reglerna helt efter eget tycke.
Att lära sig fältslagsreglerna
Det bästa sättet att lära sig fältslagsreglerna är genom att, först och
främst läsa igenom dem, men sedan även prova dem. Man börjar
förslagsvis i liten skala med få stridande och utan de frivilliga
reglerna. När systemet verkar någorlunda fattbart (efter ett par
fältslag, beroende på spelledarens och spelarnas spelvana) kan
man även gå vidare med att lära sig de frivilliga reglerna.
Egentligen är det endast spelledaren som behöver kunna själva
reglerna – dock brukar dessa vara relativt klara efter ett antal
fältslag. När man väl förstått systemet behöver man egentligen
endast referera till tabellerna – alla viktigare värden och formler
återfinns på stridsformuläret (se sidan 94).
Vad som kan vara viktigare att ha grepp om är de olika
definitionerna. Det underlättar enormt om både spelare och
spelledare vet vad till exempel en ‘enhet’ eller ett ‘moralslag’
egentligen innebär. Rutan på sidan 79 innehåller just en lista
med förklaringar över de viktigaste definitionerna.
Gillar man inte regelhysteri kan spelledaren med fördel impro -
visera delar av fältslaget eller ta bort de mest tidsödande reglerna.
Appendix A på sidorna 125–128 i den här boken innehåller ett
exempelslag, vilket spelledaren kan låta sina spelare ta del av.
Där beskrivs alla momenten under ett slag, såsom gruppering,
strid, ordergivning och moral, applicerat på två arméer av
varierande karaktär och styrka. Exemplet är hämtat från det
jargiska återerövringståget mot Drunok, och beskriver slaget
vid Ushar 2962 e.D.Före fältslaget
Väpnade konflikter blossar då och då upp i Mundanas alla
hörn. Ofta avgörs dessa konflikter genom ett eller en rad fält-
slag där de två fiendernas styrkor brakar samman i en väldig
kraftmätning. Att förutse ett fältslags utgång kan tyckas lätt –
”flest soldater vinner”. Så enkelt är det emellertid inte. Trupp-
ernas moral, utrustning, skicklighet och mod spelar in såväl
som deras befälhavares förmåga till taktiskt och strategiskt
ledarskap. Terräng, miljö och tidpunkten för slaget är andra
faktorer man måste tänka på när man ger sig in i ett fältslag. 
Gruppering av enheter
Den fältherre vars styrka kommer först till slagfältet får bestäm -
ma om han vill börja att gruppera sig eller avvakta och invänta
motståndarens gruppering. Gruppering innebär att styrkan
delas in i mindre enheter. Olika trupptyper bildar automatiskt
separata enheter men det är sedan upp till fältherren om dessa
enheter skall delas ytterligare. Enda kravet är att enheten, efter
en eventuell uppdelning, består av minst 20 soldater. Ett un -
dantag är om det inte finns 20 man tillgängliga av samma
trupptyp – det går då bra med färre. För varje enhet används
sedan ett stridsformulär, där enhetens värden och förehavand -
en under slaget bokförs fortlöpande.
Enheterna skall därefter delas in i frontenheter och reserv-
enheter. Frontenheter är en benämning på de trupper som
börjar slaget stridande, reservenheter är följaktligen beteck-
ningen på de enheter som inte börjar slåss med en gång. Vilka
trupper som sätts in i striden och vilka som sätts som reserver
antecknas på stridsformuläret.
Exempel: 
En soldisk styrka bestående av 100 bönder med bågar och lätta
rustningar samt 150 bönder med armborst, tillhyggen och lätta
rustningar skall ta sig an 14 riddare och 100 fotsoldater med
medeltunga rustningar och bardisaner. 
Eftersom böndernas beväpning och rustningar skiljer sig åt måste
man först dela upp dem i en enhet om 100 bågskyttar och en
enhet om 150 armborstskyttar.  Böndernas ledare vill dock ha mer
svängrum och delar upp armborstskyttarna i två enheter  – 60
respektive 90 man. 
Riddarna och fotsoldaterna kan heller inte slåss i samma enhet.
Dessa formar två separata enheter om 14 respektive 100 man.
Även riddarnas ledare vill ha större svängrum och delar därför upp
sina infanterister i tre enheter om 25, 30 respektive 45 man.
Totalt har bönderna tre enheter om 150, 90 och 60 man medan
riddarna har fyra enheter om 14, 25, 30 och 45 man.


--- Page 80 ---
• 79•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
Initial ordergivning
När fältslaget skall börja slår båda fältherrarna ett slag för Krigs -
föring. Svårigheten för detta slag är normal (Ob3T6). Den fält-
herre som får högst effekt får bestämma vilka enheter som skall
möta vilka i den kommande striden, det vill säga utföra sin
ordergivning först. Observera att detta är det enda tillfälle då
fältherrarnas ordergivning inte sker samtidigt. Ordern når auto -
matiskt fram till enheterna och man använder sig sedan av
reglerna under rubriken ‘Ledarskap och order’. Skillnaden
mellan ordergivning innan och under slaget förklaras ingående
i orderavsnittet. Den huvudsakliga skillnaden är emellertid att
man under slaget måste lyckas med ett modifierat Ledarskaps-
slag för att ordern skall nå fram – något som man inte behöver
bekymra sig om innan slaget, då enheterna står prydligt upp-
radade och bättre uppmärksammar fältherrens order än under
fältslagets kaos. 
Olika antal enheter vållar inga problem eftersom en enhet kan
strida mot flera fientliga enheter och vice versa. Enda begräns-
ningen är att en enskild soldat som mest kan strida mot fyra
fiendesoldater. Mer om detta senare.
Stridsmoment
För att på bästa sätt kunna genomföra fältslaget är detta indelat i
stridmoment (SMo), där 1 Stridsmoment = 12 minuter (180
rundor) = samma tid som det tar för en enhet att återfå en
poäng utmattning. Varje stridsmoment består av tre faser, näm -ligen orderfasen, stridsfasen samt moralfasen. Varje fas genom-
förs var för sig och alltid samtidigt. Värdena vid fasens början
gäller tills dess att fasen är över – först då börjar nya värden gälla.
Exempel:
Under stridsfasen förlorar en enhet 14 man i strid. När denna
enhet under samma fas skall anfalla tillbaka, behöver man inte
räkna bort de 14 sårade eftersom all strid sker simultant. Först
när fasen är över dras förlusterna av. Mer om detta under
rubriken Enheter i strid.
Skärmytslingar [Frivillig regel]
Om båda styrkorna är mindre än 100 man räknas drabbningen
som en skärmytsling och inte som ett fältslag. Under en
skärmytsling är stridsmomenten endast tre minuter långa (45
rundor), detta för att simulera att de flesta stridande kan nå en
motståndare (vilket inte är fallet i större styrkor) och sålunda
hinner attackera fiender i snabbare tempo än om de vore
tvungna att stå längst bak i leden och vänta på sin tur. 
Gigantiska fältslag [Frivillig regel]
Om båda styrkorna är större än 10.000 man räknas drabb-
ningen som en gigantiskt fältslag. Under ett gigantiskt fältslag
är stridsmomenten hela 24 minuter långa (360 rundor), detta
för att simulera att de flesta stridande inte kan nå en fiende utan
måste stå och vänta på sin tur längst bak i leden.
Definitioner
Enhet : Innan slaget tar sin början delas styrkan in i enheter.
En enhet består av valfritt antal soldater av en viss trupptyp.
Fas: Del av ett stridsmoment. De faser som existerar är, i tur
och ordning, orderfas, stridsfas samt moralfas.
Flykt: En flykt inträffar när den sista av ens enheter flyr från
slagfältet på grund av sviktande moral, utan att fältherren
gett order om reträtt. Jämför reträtt.
Frontenheter : De enheter som befinner sig på slagfältet.
Dessa enheter kan såväl anfalla fienden som bli anfallna av
fienden. Jämför reservenheter.
Fältherre : För befälet över en hel styrka. Fältherren kan
delegera en del av ordergivningen på befälhavare.
Gruppera : Ett annat ord för att dela upp styrkan i enheter.
Långtidsutmattning : Enheter erhåller långtidsutmattning
när de gör något som är fysiskt och/eller psykiskt krävande,
exempelvis när de slåss, blir beskjutna eller möter
skräckinjagande motståndare. 
Moralslag : Slag mot enhetens Stridsvana som görs sist i
varje stridsmoment. Svårigheten fås från utmattnings -
sektionen. Slagets utgång bestämmer om enheten har moral
nog att stanna på slagfältet och slåss.
Officerare : Gemensam benämning på personer som
besitter färdigheten Krigsföring samt vidareförmedlar fält-
herrens order till enheterna och ser till att de utförs.Order : Direktiv rörande önskat agerande som ges till en
eller flera enheter.
Reservenheter : De enheter som inte befinner sig på slag -
fältet. Dessa enheter kan varken anfalla fienden eller bli an -
fallna. Reservenheterna kan kallas in i striden med ordern
Ingrip i striden. Jämför frontenheter. 
Reträtt : En reträtt inträffar när fältherren ger order om det.
En retirerande armé drar sig under ordnade former bort från
slagfältet. Jämför flykt.
Skytteenhet : Enhet som rustats med avståndsvapen och
således kan göra attacker under skyttefasen. En skytteenhet
kan även kompletteras med närstridsvapen och får i sådana
fall anfalla även under närstridsfasen.
Stridsmoment : Alla fältslag delas in i stridsmoment. Ett
stridsmoment är 12 minuter (180 rundor).
Stridsformulär : De formulär där enheternas värden och
förehavanden på slagfältet fortlöpande bokförs.
Styrka : Alla soldater (enheter) som lyder under en fältherre
bildar tillsammans en styrka.
Sårade : Soldater som såras under stridsfasen betecknas
sårade. Sårade soldater kan vara döda, tillfångatagna eller
svårt sårade. Hur stor varje andel är räknas ut efter fältslaget.
Trupptyp : Alla soldater av samma ras med likvärdig
rustning och beväpning bildar en separat trupptyp. 

--- Page 81 ---
• 80•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Ledarskap och ordergivning
Ordergivningen består i ett samspel mellan fältherren och hans
enheter. För att behärska ordergivningens konst finns ett antal
nödvändiga färdigheter. Färdigheten Krigsföring ger fältherren
teoretiska kunskaper om strategi, taktik och understöd för mili-
tära enheter då dessa utnyttjas i krig. Ledarskap är ett mått på hur
auktoritär fältherren är. En hög färdighetschans är viktig för att få
soldaterna att lyda order. Stridsvana står för soldaternas erfarenhet
och kunskap att utföra fältherrens taktik. Att fältherren är skicklig
spelar föga roll när soldaterna inte håller måttet. På samma sätt
handikappas goda soldater av en osäker och oerfaren fältherre.
Kontroll
En fältherre kan endast kontrollera (4  Ledarskap) individer. Om
fler individer ingår i armén måste han ha officerare till sin hjälp.
Definitionen av en officerare är i det här fallet en person som
besitter färdigheten Krigsföring. Officeraren behöver inte
nödvändigtvis vara militär – rövarhövdingens högra hand räknas
även han som officerare i det här fallet – föutsatt att han besitter
färdigheten Krigsföring.
Officerarna kan precis som fältherren kontrollera (4 
Ledarskap antal soldater). Officerarna är underställda fältherren
och har ingen makt att utfärda nya order. De är endast där för
att se till att fältherrens order utförs. Officerarna räknas inte som
individer som måste kontrolleras (eftersom detta skulle officer -
arnas totala numerär). 
Om fältherren inte har tillgång till rekommenderat antal
officerare eller inte kan kontrollera hela sin armé ensam får han
svårighetsökningar på sitt Ledarskapsslag. Mer än 50% av armén
bör inte vara utan kontroll. Om så skulle vara fallet kommer de
överblivna enheterna inte att reagera på order.
Exempel ett:
Den drunokiske fältherren Riddar Palan har ledarskap 15,
vilket betyder att han effektivt kan hålla ordning på 60 soldater.
Om Palans styrka är större än 60 soldater bör han ta hjälp av
officerare för att nå ut med sina order. Detta är emellertid inget
större problem eftersom ungefär var tionde drunokisk soldat är
officerare och besitter färdigheten Krigföring.
Exempel två:
Rövarhövdingen Ergeir Falkblick har Ledarskap 13, vilket be-
tyder att han effektivt kan hålla ordning på 52 soldater. Ergeir
skall leda en styrka om 70 rövare i strid. Ingen av rövarna har
hört talas om Krigföring och således kan ingen av dem agera
officerare. 18 rövare står utan kontroll. De trängs längst bak i
leden och har svårt att uppfatta Ergeirs order. När Ergeir slår mot
Ledarskap ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6) enligt tabell
KV-28. Hade Ergeir haft en person med Krigsföring (här kallad
officerare) till hjälp hade han troligtvis sluppit svårighetsökningen. Ordergivning
Innan själva slaget börjar har fältherren tillfälle att ge order åt
sina enheter. Dessa order når automatiskt fram. För all order-
givning under själva fältslaget gäller att man måste lyckas med
ett kast mot Ledarskap för att ordern skall kunna uppfattas.
Svårigheten är normal (Ob3T6) och modifieras enligt
situationerna i tabell KV-28. Observera att all ordergivning
sker samtidigt, varför respektive fältherrar bör anteckna sina
order dolda för motståndaren.
Fältherren kan ge hur många order han vill under samma
stridsmoment. Svårigheten ökar alltid med +Ob1T6 för varje
ytterligare order han tänker utfärda utöver den första. Undan-
taget är om han ger samma order till flera enheter, då ingen
svårighetsökning ges utöver den första +Ob1T6. Det krävs ett
slag för varje enhet och order. En enhet kan dessutom bara
motta och utföra en order per stridsmoment.
Lyckas slaget når ordern fram. Ett perfekt slag betyder att
svårigheten för nästföljande order till den avsedda enheten blir
en nivå enklare (–Ob1T6). 
Misslyckas slaget har kuriren fallit offer för fiendens bågskyttar,
underofficerarna inte gjort sitt jobb eller soldaterna struntat i
fältherrens ordergivning. Enheten fortsätter då att utföra tidig -
are givna order. Fumlas slaget misstolkas ordergivningen och
oro uppstår i leden. Ingen ny ordergivning kan då göras under
de kommande två stridsmomenten vilket kan visa sig ödes-
digert om striden gått in i ett avgörande stadium. Enheten fort -
sätter att utföra tidigare givna order.FÄLTSLAGET
Ett fältslag pågår från den stund första pilen avlossats eller första svärdshugget utdelas.
Fältslaget slutar då en av styrkorna (eller båda) på ett eller annat sätt dragit sig bort från
slagfältet, upplösts eller kapitulerat. Fältslaget delas in i stridsmoment vilka i sin tur består
av tre faser, nämligen orderfasen, stridsfasen och moralfasen.
Situation Modifikation
Innan fältslaget Slaget lyckas 
automatiskt
Kontroll saknas över 1–20% av
enhetens soldater +Ob1T6
Kontroll saknas över 21–50% av
enhetens soldater +Ob2T6
Ordergivaren befinner sig i eller i 
anslutning till den avsedda enheten* –Ob1T6
Styrkan har ett fungerande 
signalsystem på fältet* –Ob1T6
Ordern ges till en omringad enhet +Ob2T6
Odisciplinerade trupper (Frakk, 
Bazirk, barbarer) +Ob1T6
Högst odisciplinerade trupper (troll)** +Ob1T6. 
Fältherren ger ordern i ‘fel ljus’*** +Ob1T6
Enhetens utmattning Från utmatt-
ningssektionen.
*Dessa är icke-kumulativa modifikationer.
**Kan endast ges ordern ”Anfall” på grund av deras klena
taktiska kunnande.
***Exempelvis natt för människor eller skarpt dagsljus för tiraker.
Tabell KV-28: Svårighetsmodifikationer vid ordergivning.

--- Page 82 ---
• 81•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
Exempel:
Riddar Fredrick Deluvien av Dunbaton leder en styrka om två
enheter – 20 riddare samt 100 milismän. Båda enheterna är för
närvarande i strid med en enhet om 140 upprorsmän. Dunbaton
väntar förstärkningar vilken minut som helst och anser därför att
liv kan sparas genom att man slåss defensivt. Dunbaton
bestämmer sig för att utfärda ordern Försvara eder till båda
enheterna. Svårigheten för ordern att nå fram är olika för de båda
enheterna. Mot riddarna blir den Ob2T6 (Ob3T6 –Ob1T6 för
att Dunbaton rider tillsammans med riddarna) och mot bönderna
blir den Ob3T6, vilket motsvarar grundsvårigheten. Dunbaton
har Ledarskap 13. Första slaget (mot riddarna) resulterar i 5 –
ett lyckat slag. Ordern når fram och riddarna tar det lite
försiktigare. Andra slaget (mot milismännen) resulterar i 14 –
misslyckat. Milismännen fortsätter att anfalla.
Nästa steg är att ta reda på om ordern utförs på ett riktigt sätt.
Här slår man ett slag mot fältherrens Krigsföring eller enhetens
Stridsvana. Färdigheten som skall användas är den med lägst
färdighetschans – detta för att visa att en fältherres strategi aldrig
är bättre än sina soldaters förmåga att utföra den och vice versa.
Svårigheten för slaget varierar beroende på vilken order som
ges. I tabell KV-29 återfinns samtliga orders svårigheter. Som
det framgår av tabellen så lyckas en del order automatiskt om
de når fram. De flesta kräver dock ett slag mot Krigsföring eller
Stridsvana. Slaget modifieras alltid med svårigheten från
enhetens utmattningssektion. 
Lyckas slaget utförs ordern på rätt sätt och ett perfekt slag be -
tyder att fältherren lyckats optimalt med sin plan. Spelledaren får
bestämma effekten av detta utifrån vilken order fältherren gav.
Misslyckas slaget har något gått snett och ordern kan inte ut -
föras i detta stridsmoment. Enheten agerar då som om den fått
ordern ‘Försvara eder’. Fältherren kan förstås försöka igen nästa
stridsmoment. Fumlas slaget uppstår oordning på slagfältet.
Ingen ny ordergivning kan då göras under de kommande två
stridsmomenten vilket kan visa sig ödesdigert om striden gått
in i ett avgörande stadium. Enheten uppträder som om den fått
ordern ‘Försvara eder’.Exempel:
En kavallerienhet har fått ordern Utför ryttarchock. Enheten har
Stridsvana 12 och fältherren Krigsföring 9. Eftersom fältherrens
färdighetschans för Krigsföring är lägre än enhetens Stridsvana
måste man använda värdet för Krigsföring. Svårigheten är
Ob2T6. Tärningarna rullar och stannar på 10. Dessutom
visade båda tärningarna sexor – fummel! Oordning uppstår och
kavalleri enheten kommer under två stridsmoment (24 minuter)
att agera som om den fått ordern Försvara eder.
Dra er ur striden
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : (Ob2T6).
Krav: Ordern kan endast ges till frontenheter.
Verkan : De frontenheter som får ordern blir reservenheter.
Om en fientlig enhet väljer att anfalla en enhet som fått ordern
Dra er ur striden får fiendeenheten, när den i stridsfasen slår för
att bestämma hur många soldater de lyckats såra, sänka svårig-
heten för slaget mot Stridsvana med en nivå (–Ob1T6). Striden
fortsätter sedan som vanligt.
Anfall
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : –
Krav: –
Verkan : Enheten kan anfalla en fientlig enhet. Är enheten
redan i strid med en fientlig enhet måste fältherren välja att
attackera den. Om inte är det upp till fältherren vilken fientlig
enhet som skall attackeras. Enheten kommer att utföra ordern
tills dess att annan order ges eller yttre omständigheter (som till
exempel för stor moralförlust) gör det omöjligt för enheten att
fortsätta anfalla. Om enheten blir utan motståndare, exempelvis
om den fientliga enhet som enheten slåss mot utplånas, flyr
eller på annat sätt försvinner, får enheten a) automatiskt anfalla
valfri fientlig ny enhet eller b) automatiskt bli reservenhet.Order Stridsvana/Krigsföring*
Dra er ur striden Ob3T6 Ob2T6
Anfall Ob3T6 –
Försvara eder Ob3T6 –
Formera sköldmur Ob3T6 Ob1T6
Skydda enhet Ob3T6 Ob2T6
Utför ryttarchock Ob3T6 Ob2T6
Avlossa pilar Ob3T6 –
Pilregn Ob3T6 –
Flankera fienden Ob3T6 Se beskrivning.
Slå tillbaka fienden Ob3T6 Se beskrivning.
Omringa fienden Ob3T6 Se beskrivning.
Omgruppera Ob3T6 Ob1T6
Reträtt* Ob3T6** Ob3T6***
Kapitulera Ob3T6** –
*Alla slag modifieras med svårigheten från utmattningssektionen.
**Endast ett Ledarskapsslag görs, vilket gäller för hela armén.
***Slaget görs alltid mot fältherrens Krigsföring. Om slaget
lyckas slår armén till reträtt. Om slaget misslyckas flyr
armén.
Tabell KV-29: Svårighet vid ordergivning.Mall för order
En orderbeskrivning består regeltekniskt av orderns namn,
dess svårighet mot Ledarskap, dess svårighet mot Strids-
vana eller Krigsföring, krav på vem som kan utföra ordern
samt vilken verkan ordern har. Följande mall används:
(Även känd som) : Andra namn på ordern.
Ledarskap : Svårighet för fältherren att nå ut med sin order. 
Stridsvana/Krigsföring : Svårighet för fältherren och
enheten att koordinera och genomföra en order av det
mer avancerade slaget. Observera att endast ett fåtal av
alla order har en svårighet. 
Krav: Vilka enheter som kan utföra ordern eller speciella
omständigheter som krävs för att utföra ordern.
Verkan : Vad som händer om ordern lyckas. Ibland finns
även information om vad som händer utifall att ordern
skulle misslyckas.  

--- Page 83 ---
• 82•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Försvara eder
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : –
Krav: –
Verkan : När man i stridsfasen slår för att bestämma hur många
soldater som lyckats såra en fiende höjs svårigheten för Strids-
vana med en nivå (+Ob1T6). Å andra sidan gäller denna
svårighetsökning även den eller de enheter som attackerar den
försvarande enheten. Om två enheter med ordern Försvara eder
möts i strid avvaktar de, det vill säga står stilla bakom sina sköld-
ar och inväntar att någon ska anfalla. Enheten kommer att utföra
ordern tills dess att annan order ges eller yttre omständigheter
gör det omöjligt för enheten att fortsätta försvara sig.
Formera sköldmur
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : (Ob1T6).
Krav: Ordern kan endast ges till enheter där soldaterna är
utrustade med sköldar.
Verkan : När man i stridsfasen slår för att bestämma hur många
soldater som lyckats såra en fiende höjs svårigheten för Strids-
vana med en nivå (+Ob1T6). Å andra sidan gäller denna
svårighetsökning även den eller de enheter som attackerar den
försvarande enheten. Dessutom får fientliga skyttar som anfaller
enheten två nivåer svårare (+Ob2T6) på sina slag mot Strids-
vana. Om två enheter med ordern Formera sköldmur möts i
strid avvaktar de, det vill säga står stilla bakom sina sköldar och
inväntar att någon ska anfalla. Enheten kommer att utföra
ordern tills dess att annan order ges eller yttre omständigheter
gör det omöjligt för enheten att fortsätta försvara sig.
Skydda enhet
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : (Ob2T6).
Krav: –
Verkan : Enheten skyddar en annan enhet från fiendens anfall.
Alla anfall, flankeringar och omringningar riktade mot den enhet
som skall skyddas får istället verkan på den skyddande enheten.
Enheten som skyddar fungerar som om den fått ordern Försvara
eder, det vill säga har (+Ob1T6) på sina slag mot Stridsvana,
liksom de enheter som anfaller den skyddande enheten.
Exempel:
Kompaniet Örnarna består av 50 bågskyttar. Bågskyttarna har
ordern Avlossa pilar. Kompaniet Falkarna består av 100
infanterister. Dessa har ordern Skydda kompani Örnarna. En
fientlig enhet har ordern Anfall Örnarna. Den fientliga enheten
kommer emellertid att agera som om de fått ordern Anfall
Falkarna, eftersom Falkarna (till följd av ordergivningen) går
emellan Örnarna och den fientliga enheten.
Utför ryttarchock
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : (Ob2T6).
Krav: Ordern kan endast ges till beridna trupper. Dessutom
kan ordern endast ges till reservenheter eller under slagets första
stridsmoment.Verkan : När man i stridfasen slår för att bestämma hur många
kavallerister som lyckats såra en fiende används riddjurets OV
istället för ryttarens (se sidan 89 för regler om OV). Under följ-
ande stridsmoment får kavalleristerna automatiskt ordern Anfall,
så vida inte fältherren önskar ge dem annan ordergivning –
använd i så fall de vanliga reglerna för ledarskap och order.
Avlossa pilar
Även känd som : Avlossa slungstenar.
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : –
Krav: Ordern kan endast ges till trupper beväpnade med
avståndsvapen. Dessutom måste enheten ha kvar minst 24
pilar/stenar per skytt för att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen under 1 stridsmoment
och enheten förlorar 24 pilar/stenar per skytt. Om enheten
skulle bli anfallen får den automatiskt ordern Försvara eder.
Pilregn
Även känd som : Stenregn.
Svårighet : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : –
Krav: Ordern kan endast ges till trupper beväpnade med
avståndsvapen som tekniskt kan skjuta pilregn, exempelvis
pilbågar och slungor. Armborst tar för lång tid att spänna och
man kan således inte skjuta pilregn med armborst. Dessutom
måste enheten ha kvar minst 72 pilar/stenar per skytt för att
kunna utföra ordern.
Verkan : När man i stridsfasen slår för att bestämma hur många
skyttar som lyckats såra en fiende sjunker svårigheten för slaget
mot Stridsvana med en nivå (–Ob1T6). Enheten förlorar 72
pilar/stenar per skytt. Om enheten skulle bli anfallen får den
automatiskt ordern Försvara eder.
Flankera fienden
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : Se beskrivning.
Krav: Ordern kan endast ges till frontenheter. Enheten måste
ha stridit minst ett stridsmoment (till exempel haft ordern
Anfall eller Försvara eder mot en anfallande fiendeenhet) och
på så sätt ‘bundit upp’ den enhet som skall flankeras.
Verkan : Svårigheten att lyckas med flankeringen beror på det
numerära förhållandet enheterna emellan. Tabell KV-30 visar
svårigheter samt modifikationer. Om man lyckas flankera fienden
(det vill säga lyckas med slaget mot Stridsvana/Krigsföring) sjunker
svårigheten för Stridsvana med en nivå (–Ob1T6) till dess att
fienden lyckats slå tillbaka flankeringen. Om flankeringen
misslyckas har man ändå möjlighet att attackera fienden, dock med
Förutsättning Svårighet
Numerärt förhållande <1:1 Ordern är omöjlig.
Numerärt övertag minst 1:1 Ob4T6
Numerärt övertag minst 2:1 Ob3T6
Numerärt övertag minst 3:1 Ob2T6
Numerärt övertag minst 4:1 Ob1T6
Flankeringen utförs av kavalleri –Ob2T6
Tabell KV-30: Svårigheter för utförande av ordern Flankera fienden.

--- Page 84 ---
• 83•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
en nivå svårare (+Ob1T6) på slaget mot Stridsvana. Dessutom blir
enheten mycket sårbar och fienden får därför en nivå enklare
(–Ob1T6) på sitt slag mot Stridsvana om den attackerar.
Exempel:
En enhet om 497 skränande Frakktiraker skall försöka flankera
en enhet bestående av 142 tunga infanterister. De numerära
förhållandena är mer än 3:1 (497/142 = 3,5) och svårigheten
blir sålunda lätt (Ob2T6).
Slå tillbaka fienden
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : Se beskrivning.
Krav: Ordern får endast ges när fienden flankerat eller om-
ringat enheten.
Verkan : Svårigheten att lyckas slå tillbaka fienden beror på det
numerära förhållandet  enheterna emellan. Tabell KV-31 visar
svårigheterna. Om enheten lyckas genomföra ordern upphävs
flankeringen eller omringningen. Om enheten däremot miss-
lyckas utföra ordern, måste den genast slå ett moralslag mot
Stridsvana för att inte tvingas kapitulera på nåd och onåd.
Svårigheten tas från utmattningssektionen.
Exempel:
En enhet om 48 tappra, ståndaktiga dvärgar har blivit omringade
av 120 alviska kavallerister. Dvärgarna vill genast försöka slå sig
ur omringningen. Styrkeförhållandet är minst 2:1 i alvernas
favör (2,5:1 för att vara exakt) och svårigheten sätts till Ob5T6.
Dvärgarna har hög Stridsvana – 15, men slår oturligt nog 17.
Dvärgarna måste genast slå ett Moralslag för att inte bryta.
Omringa fienden
Ledarskap: (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring: Se beskrivning.
Krav: Ordern kan endast ges till frontenheter. Enheten måste
ha stridit minst ett stridsmoment (till exempel haft ordern
Anfall eller Försvara eder mot en anfallande fiendeenhet) och
på så sätt ‘bundit upp’ den enhet som skall omringas. Fiendens
enhet måste dessutom vara underlägsen i antal. Skulle fiendens
antal av någon anledning bli större än den enhet som utfört
omringningen bryts omringningen automatiskt.
Verkan: Svårigheten att lyckas med flankeringen beror på
förhållandet i numerär enheterna emellan. Tabell KV-32 visar
svårigheter samt modifikationer. Om man lyckas omringa
fienden (det vill säga lyckas med slaget mot Stridsvana/Krigs-
föring) sjunker svårigheten för Stridsvana med två nivåer
(–Ob2T6) till dess att fienden lyckats slå tillbaka omringningen.
Regeln om att maximalt fyra soldater kan anfalla en fiende sätts
ur spel så länge omringningen varar. Om omringningen miss-
lyckas har man ändå möjlighet att attackera fienden, dock meden nivå svårare (+Ob1T6) på slaget mot Stridsvana. Dessutom
blir enheten mycket sårbar och fienden får därför en nivå
enklare (–Ob1T6) på sitt slag mot Stridsvana vid en eventuell
attack. En omringad armé kan varken retirera eller fly. Reträtt
eller flykt räknas istället som om soldaterna skulle kasta sina
vapen och be om nåd. Det är sedan upp till den fientlige
fältherren att avgöra vad som skall ske med fångarna.
Exempel: 
En enhet om 40 kavallerister ur rikskonungens garde skall jaga
ned och omringa en enhet rövare om 20 personer. Styrke-
förhållandet är 2:1 vilket ger en grundsvårighet på Ob4T6.
Denna modifieras dock två nivåer nedåt (–Ob2T6) på grund av
att rikskonungens män är beridna.
Omgruppera
Ledarskap : (Ob3T6).
Stridsvana/Krigsföring : (Ob1T6).
Krav: Ordern måste ges till en reservenhet.
Verkan : Om slaget mot Stridsvana/Krigsföring lyckas återfår
enheten Ob1T6 kryss långtidsutmattning. Om slaget lyckas
perfekt återfår eneheten Ob2T6 kryss långtidsutmattning.
Misslyckas slaget händer ingenting. Fumlas slaget erhåller en -
heten Ob1T6 kryss extra långtidsutmattning på grund av den
ökade oordning som uppstår.
Reträtt
Ledarskap : (Ob3T6).*
Krigsföring : (Ob3T6).**
Krav: –
Verkan : Om slaget verkar gå åt pipan kan fältherren själv blåsa
reträtt. Han slipper då vänta på att armén nöts sönder ytter-
ligare före en oundviklig reträtt. Regler för reträtt och förfölj-
else finns på sidan 93 i den här boken.
* Endast ett slag görs. Resultatet gäller för hela armén.
** Slaget görs alltid mot fältherrens Krigsföring. Om slaget
lyckas slår armén till reträtt. Om slaget misslyckas flyr armén.
Kapitulera
Ledarskap : (Ob3T6).*
Stridsvana/Krigsföring :–
Krav: –
Verkan: När allting är förlorat kan fältherren låta sin styrka
kapitulera för att slippa offra sina soldaters liv i onödan. Styrkan,
inklusive fältherren, räknas som krigsfångar.  Observera att denna
order inte har någon som helst effekt på bärsärkar (se sidan 91). 
* Endast ett slag görs. Resultatet gäller för hela armén.Förutsättning Svårighet
Numerärt förhållande >1:1 Ob3T6
Numerärt underläge minst 1:1 Ob4T6
Numerärt underläge minst 1:2 Ob5T6
Numerärt underläge minst 1:3 Ob6T6
Numerärt underläge minst 1:4 Ordern är omöjlig.
Tabell KV-31: Svårigheter för utförande av ordern Slå tillbaka fienden.Förutsättning Svårighet
Numerärt förhållande <2:1 Ordern omöjlig
Numerärt övertag minst 2:1 Ob4T6
Numerärt övertag minst 3:1 Ob3T6
Numerärt övertag minst 4:1 Ob2T6
Numerärt övertag minst 5:1 Ob1T6
Omringningen utförs av kavalleri –Ob2T6
Tabell KV-32: Svårigheter för utförande av ordern Omringa fienden.

--- Page 85 ---
Skytte
Skyttar som avlossar sina pilar förlorar 24 eller 72 pilar/stenar,
per enskild skytt och stridsmoment, beroende på om de av-
lossar pilregn eller inte. Skyttar förlorar Ob1T6 kryss långtids-
utmattning per stridsmoment som de är aktiva. Observera att
en skytt inte kan bära med sig hur många pilar som helst. 24
pilar kanske inte väger så mycket, men de tar upp stor plats.
Om en skytteenhet skulle bli anfallen får den automatiskt
ordern Försvara eder, vilket innebär att den har möjlighet att
försvara sig i samma stridsmoment. När man i stridsfasen slår för
att bestämma hur många soldater som lyckats såra en fiende
höjs svårigheten för Stridsvana med en nivå (+Ob1T6) för att
enheten har ordern Försvara eder samt ytterligare en nivå
(+Ob1T6) om skyttarna utnyttjade möjligheten att avlossa sina
vapen före närstriden tog vid. Det är svårare att försvara sig om
man måste offra tid till att byta vapen (från avståndsvapen till
närstridsvapen) och formation.
Om en enhet skyttar skjuter in i fientliga enheter som är invol -
verade i närstrid med enheter ur den egna armén kommer man
med största sannolikhet även att träffa sina egna soldater. När
skyttarna i stridsfasen slår för att se hur många soldater de lyckas
såra, slår de ett extra normalsvårt (Ob3T6) slag för Stridsvana för
att se hur många av de sårade som var egna soldater. 
Om slaget lyckas är 25% av de sårade egna soldater. Om slaget
misslyckas är 50% av de sårade soldaterna egna soldater. Ettfummel betyder att hela 90% av de sårade är egna soldater och
ett perfekt slag ger resultatet att inga av de sårade soldaterna var
egna trupper.
Skyttar är befirade från ‘fyra-till-ett-regeln’, det vill säga att
maximalt fyra soldater kan attackera en fiende samtidigt. Mer
om denna regel på sidan 89 i den här boken.
Skyttar och väderförhållanden
Svårighetsökningar inträffar för bågskyttar, armborstskyttar och
slungskyttar när de avlossar sina vapen i ofördelaktig väderlek
eller under svåra miljöförhållanden återfinns i tabell KV-33.
Svårighetsökningen påverkar slaget mot Stridsvana som görs
när enheten skall avlossa sina pilar mot fienden. 
Grundsvårigheten (Ob3T6 eller Ob2T6 beroende på om man
har orden Avlossa pilar eller Pilregn) gäller vid vidstyrkorna
stiltje samt nästan stiltje (se även sidan 109 i Mundana).
Att utrusta en skytt
Skyttar är effektiva som understöd för framryckande infanteri
och kavalleri samt vid gerillakrigföring och som försvar mot
luftangrepp. Dock är skyttarna förenande med höga kostnader.
Tabell KV-34 visar hur mycket olika sorters pilar kostar. Tänk
på att ju större partier man köper desto billigare blir det.
• 84•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Kostnad 500 pilar 5.000 pilar
Bågpilar ca 330 silver ca 1670 silver
Eldpilar ca 500 silver ca 2500 silver
Skäktor ca 500 silver ca 2500 silver
Tabell KV-34: Kostnaden för ammunition till bågskyttar.Väderförfållanden Svårighet 
Fel ljus* +Ob2T6
Lätt nederbörd +Ob1T6
Nederbörd +Ob2T6
Svår nederbörd Omöjligt att 
använda skyttar.
Lätt/god bris +Ob1T6
Frisk/styv bris +Ob2T6
Hård bris +Ob3T6
Styv kuling eller värre Omöjligt att 
använda skyttar.
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
Tabell KV-33: Svårighetsmodifikationer för skyttar vid olika
väderförhållanden och miljöer.
SKYTTAR
SSkytteenheter är enheter som utrustats med någon form av avståndsvapen. Aktiva
skyttar anfaller på samma sätt som andra trupper (se rubriken ‘Enheter i strid’) men kan
välja vilken fientlig enhet de skall anfalla. Skytteanfallen sker under stridsfasen och före
all närstrid äger rum. Observera att skyttar kan rustas med en kombination av avståndsvapen och
närstridsvapen och således göra ett avståndsanfall under skyttefasen och närstridsanfall under
närstridsfasen. Observera även att skyttar inte kan göra avståndsanfall under skyttefasen om de
redan är inblandade i närstrid.

--- Page 86 ---
• 85•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
Rollpersoner i fältslag
När de två arméernas frontenheter möts utmynnar det hela i
närstrid. Innan man spelar igenom striden enheterna sins-
emellan kontrollerar man eventuella rollpersoners förehav-
anden. Om rollpersonen vill delta i stridigheterna på slagfältet
skall han slå totalt 1T6+1 slag per stridsmoment mot Strids-
vana. Svårigheter för slagen återfinns i tabell KV-35. Om re-
sultatet av någon anledning skulle passa illa är det upp till spel-
ledaren om man skall välja ett annat resultat. Ordet ’kamrat’
används i tabellen som motsats till ’fiende’. Kamrat behöver
inte betyda att rollpersonen känner personen i fråga.
Blir slaget perfekt hamnar rollpersonen och 1T6–1 (minst en
dock) kamrater i strid med en ensam fiende. Slå på tabell KV-
36 för att avgöra fiendens kvalitet. Rollpersonen kan om han
så önskar helt och hållet undvika konfrontationen utan att
behöva slå några extra slag för Stridsvana eller Undvika (se
resultaten nedan för förklaring). 
Lyckas slaget hamnar rollpersonen i strid med en ensam fiende.
Slå på tabell KV-36 för att avgöra fiendens kvalitet. Om roll -
personen skulle hamna i knipa (motståndet visar sig vara
honom övermäktigt) kan kamrater komma till hjälp, såvida
rollpersonen lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot
Tur. Rollpersonen har chansen att helt och hållet undvika
konfrontationen genom att lyckas med ett normalsvårt
(Ob3T6) slag mot Stridsvana eller ett svårt (Ob4T6) slag mot
Undvika. Det är helt och hållet upp till rollpersonen om han
vill försöka undvika konfrontationen.Misslyckas slaget hamnar rollpersonen i strid med en ensam
fiende. Slå på tabell KV-36 för att avgöra fiendens kvalitet. Om
rollpersonen skulle hamna i knipa (motståndet visar sig vara
honom övermäktigt) kan kamrater komma till hjälp, såvida
rollpersonen lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot
Tur. Rollpersonen har chansen att helt och hållet undvika
konfrontationen genom att lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag
mot Stridsvana eller ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot
Undvika. Det är helt och hållet upp till rollpersonen om han
vill försöka undvika konfrontationen.
Fumlas slaget hamnar rollpersonen i strid med 1T6 fiender. Slå
på tabell KV-36 för att avgöra hela gruppens kvalitet. Om
rollpersonen skulle hamna i knipa (motståndet visar sig vara
honom övermäktigt) kan kamrater komma till hjälp, såvida
rollpersonen lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot
Tur. Rollpersonen har chansen att helt och hållet undvika
konfrontationen genom att lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag
mot Stridsvana eller ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot
Undvika. Det är helt och hållet upp till rollpersonen om han
vill försöka undvika konfrontationen.
Rollpersonen kan även välja hur han skall agera varje
stridsmoment. Agerandet är schablonmässigt uppdelat i tre
förhållningssätt: normalt agerande, hålla sig i bakgrunden eller
uppträda offensivt. Rollpersonens agerande på slagfältet har
betydelse för hur många fiender han får möta och i vilka
situationer han hamnar i. En rollperson som håller sig i
bakgrunden löper mindre risk att komma i numerära
underlägen än en offensivt lagd rollperson. Den offensive har
emellertid större chans att vara på plats där saker och ting
händer, exempelvis nära den fientlige härledaren eller fiendens
tross och reserver. 
Händelsetabellen
Efter varje stridsmoment skall rollpersonen slå ett slag på händel-
setabellen (tabell KV-38). Händelserna tar upp en del av de scen-
arion som kan förekomma under ett fältslag som inte är direkt
sammanlänkade med strid mot en på förhand definierad fiende.
Om något betecknas ’typiskt’ har detta betydelsen ’rimlig’,
’passande’. Exempelvis kan det hänvisas till ’typisk’ beväpning.
I en enhet bestående av riddare avses då exempelvis lans och
sköld medan det i en enhet bestående av bondemilis avses
exempelvis kortsvärd och klubbor. Spelledaren får helt enkelt
använda sitt sunda förnuft. 
Ordet ’kamrat’ används i tabellen som motsats till ’fiende’.
Kamrat behöver inte betyda att rollpersonen känner personen
i fråga, bara att de strider på samma sida. 
Slagen på händelsetabellen görs med 1T100 och modifieras
enligt tabell KV-37.NÄRSTRID
Efter att ha klarat av orderfasen samt skyttarnas anfall är det dags att ta sig an
närstridsfasen. Det är nu infanteri och kavalleri brakar samman för att utföra de order de
blivit tilldelade under orderfasen. Avsnittet innehåller även regler för rollpersoneras
förehavanden under ett fältslag, exempelvis vilka fiender han möter, slumphändelser och regler
tänkbara fynd under och efter slagfältet.
Situation Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Rollpersonen håller sig i bakgrunden –Ob1T6
Rollpersonen uppträder offensivt +Ob1T6
Rollpersonens styrka är stort numerärt
överlägsen (minst 3:1) –Ob1T6
Rollpersonens styrka är stort numerärt
underlägsen (minst 1:3) +Ob1T6
KV-35: Svårighet för rollpersonens slag mot Stridsvana.
1T100 Fiendens kvalitet
1–20 Dåligt tränad fiende – exempelvis 
bondemilisman.
21–80 Normal – exempelvis en legoknekt.
81–95 Vältränad fiende eller magiker – exempelvis 
gardister eller riddare.
96–100 Mycket vältränad fiende eller magiker – 
exempelvis troll, fanatiska tempelriddare eller 
elitsoldater.
Tabell  KV-36: Fiendens kvalitet.

--- Page 87 ---
• 86•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Situation Modifikation
Rollpersonen håller sig i bakgrunden –10
Rollpersonen agerar normalt ±0
Rollpersonen uppträder offensivt +10
Tabell KV-37: Modifikationer på slagen på händelsetabellen.
1T100 Händelse (Ett slag per Stridsmoment)
–01 Ingenting händer.
02–04 En officer rusar fram till rollpersonen och 
gallskriker honom rakt upp i ansiktet. 
Officeren anser att rollpersonen beter sig fegt 
som inte går fram och tar strid.
05 En pilbågsskytt/amborstskytt rusar fram till 
rollpersonen och kräver att denne delar med
sig av sina pilar. Mannens koger gapar tomt
och han har ingen annan beväpning än sitt av-
ståndsvapen. Om rollpersonen vägrar ge 
mannen pilarna kommer han att ta till våld.
06–08 Rollpersonen finner en död fiende liggandes 
med ansiktet i dyn. Han bär typisk rustning 
och beväpning. Om rollpersonen bestämmer 
sig för att plundra honom måste han lyckas 
med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Tur för
att inte attackeras av en fientlig soldat (slå på 
tabell KV-36 för att utröna fiendens kvalitet).
09–10 Rollpersonen springer ihop med en helare som
kan ta sig an rollpersonens sår.
11 Rollpersonen upptäcker ett par civila som av 
misstag hamnat farligt nära slagfältet.
12–13 Rollpersonen upptäcker en fiende som
plundrar en fallen kamrat. Rollpersonen kan 
välja att antingen ingripa eller ignorera 
situationen.
14–15 Rollpersonen upptäcker en fiende som 
plundrar en av rollpersonens döda kamrater. 
Rollpersonen kan välja att antingen ingripa 
eller ignorera situationen.
16–17 Rollpersonen upptäcker en kamrat som
plundrar en fallen fiende. Rollpersonen kan
välja att antingen ingripa eller ignorera 
situationen.
18–19 Rollpersonen blir varse hur ett par av hans 
kamrater infångar en fiende. De brottar ned 
honom och börjar stjäla hans pengar och 
utrustning. Fienden skriker på hjälp.
20 Rollpersonen kommer i kontakt med en
person (kamrat eller fiende – vilket som) som
bär på en smittsam fältsjukdom. Rollpersonen
måste lyckas med ett lätt (Ob2T6) slag mot
TÅL för att inte smittas. En sjuk rollperson får
åtta kryss långtidsutmattning per timme så han 
bör ligga till sängs. Sjukdomen håller i sig i 
1T6 dagar och under denna tid måste alla som
kommer i kontakt med rollpersonen lyckas
med ett lätt (Ob2T6) slag mot TÅL för att inte
smittas av sjukdomen.
21–22 Rollpersonen upptäcker en kamrat som 
plundrar en av de egna. Rollpersonen kan välja
att antingen ingripa eller ignorera situationen.forts...
23–24 Rollpersonen snubblar över en fallen fiende.
Fienden är endast gravt omtöcknad om roll-
personen ger sig i kast med att plundra fienden
kommer denne att vakna till. Fienden har 
+Ob2T6 i svårighet på allt han företar sig.
25–26 En av rollpersonens kamrater utkämpar en 
fruktlös kamp mot fyra(!) motståndare. Roll-
personen har möjlighet att komma till kam-
ratens hjälp – om han vågar vill säga.
27 En döende soldat fångar rollpersonens upp-
märksamhet. Han ber rollpersonen att ta vara 
på en liten pengapung avsedd för familjen där
hemma. Pungen innehåller motsvarande 50 
silver i blandade valörer.
28 Mitt under brinnande strid får rollpersonen en 
religiös upplevelse. Det kan röra sig om en 
uppenbarelse, en snabb förnimmelse eller ett 
järtecken på himlen (tydligt att se för alla), 
beroende på hur hög Qadosh rollpersonen 
besitter. Om rollpersonen inte är religiös 
avfärdar han upplevelsen – det finns säkert en 
naturlig förklaring.
29–31 Rollpersonen finner en svårt sårad kamrat.
Kamraten har inre skador och kräver 
omedelbar hjälp, närmare bestämt kirurgi.
32–33 Rollpersonen halkar runt på marken som nu är
täckt av blod från fallna soldater. Rollpersonen 
måste lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot RÖR för att inte falla omkull och bli 
totalt nedblodad.
34–37 Rollpersonen finner en svårt sårad fiende. 
Denne ber rollpersonen om nåd.
38–39 Rollpersonen finner en sårad fiende. Fienden
ber om nåd men kommer om han får läge att 
sätta en välvässad kniv i rollpersonen.
40–41 Rollpersonen finner en svårt sårad kamrat. Den
sårade mannen hostar blod och ber rollperson-
en att ända hans lidande med ett snabbt hugg.
42 Rollpersonen finner en svårt sårad fiendesoldat. 
Soldaten är av motsatt kön och har färdigheten 
Förföra till nivå 14. Fiendesoldaten kommer att 
utnyttja denna färdighet för att få rollpersonen 
att visa förbarmande. Om rollpersonen visar 
nåd finns det en chans att relationen kan bli 
djupare, alternativt att fienden försöker skära
rollpersonen i bitar om tillfälle ges.
43 En kamrat kommer farandes mot rollpersonen
med sina egna inälvor i famnen. Han kastar sig
skrikande mot rollpersonen och klamrar sig fast
vid honom. Kamraten har 3T6 i STY och 3T6
i färdigheten Slagsmål.
44 En soldat måttar ett hugg mot rollpersonen. 
Rollpersonen tycker sig känna igen mannen 
som en kamrat. Nästa runda slår spelledaren 
1T6. Blir resultatet 1–3 så är mannen verkligen
en kamrat och inser förfärat vad han gjort. 
Visar tärningen 4–6 så är mannen en fiende 
(som visserligen är mycket lik en av rollperson-
ens kamrater). Fienden fortsätter att attackera.

--- Page 88 ---
• 87•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
forts...
45–46 Rollpersonen blir varse hur ett par fiender in-
fångar en av hans kamrater. De brottar ned
honom och börjar stjäla hans pengar och 
utrustning.
47–50 Rollpersonen träffas av en pil eller skäkta. 
Pilen gör Ob2T6 i skada.
51 En fiende misstar rollpersonen för att
vara någon annan och lägger benen på
ryggen. Rollpersonen kan genom att
lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot
RÖR hinna ifatt mannen och hugga 
honom i ryggen.
52–54 Rollpersonen kommer upp bakom en fiende 
och har möjlighet att attackera denne i ryggen. 
Använd reglerna för överraskning på sidan 118
i regelboken.
55–56 Rollpersonen blir varse hur tre fiende-
soldater skändar en död kamrats kropp.
57–58 En av rollpersonens kamrater drabbas av panik 
och börjar springa i riktning från slagfältet. 
Den panikslagne kommer säkerligen att 
drabbas av de hårda krigslagarna om ingen 
stoppar honom och talar honom till rätta.
59–62 Rollpersonen träffas av en pil eller skäkta. 
Pilen gör Ob3T6 i skada.
63–64 Rollpersonen träffas av ett kastvapen. Vapnet 
gör Ob3T6 i skada.
65 Rollpersonens närmaste högre befäl huggs ned.
Om rollpersonen hinner dräpa fienden som 
hugger mot den liggande officeren innan
officeren slaktas kommer rollpersonen att ligga
bra till för en befordran – förutsatt att de båda 
överlever fältslaget.
66–67 Rollpersonens närmaste kamrat i stridslinjen 
träffas av ett hugg i ansiktet. Rollpersonen blir 
fullkomligt nedblodad.
68–69 Stridens fasor gör sig påminda. Rollpersonen 
måste genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot PSY. Om slaget misslyckas kommer han 
att drabbas av en svårare psykisk kollaps och
kan inte göra annat än instinktiva försvar under
de närmaste tre stridsmomenten (ca 36 minut-
er eller 540 rundor). Fumlas slaget blir han
medvetslös och förlorar en (1) poäng PSY 
permanent. När (om) rollpersonen vaknar upp
drabbas han av temporär minnesförlust.
70–71 En fiende kastar sitt vapen och skriker åt roll-
personen att ta honom som krigsfånge.
72 Rollpersonen utsätts för någon form av otäck 
avståndsverkande magi, exempelvis Skoto-
tropisk förblindning eller Nanórgonas kross-
ande hand. Gäller enbart om fienden har
magiker i leden. I annat fall träffas rollpersonen
av en pil eller en skäkta från ett fientligt av-
ståndsvapen. Pilen/skäktan gör Ob3T6 i 
stickskada. 
73–75 Rollpersonen träffas av en pil eller skäkta från 
ett fientligt avståndsvapen. Pilen/skäktan gör 
Ob4T6 i stickskada.forts...
76–77 Rollpersonen finner sig plötsligt omringad av
fiender. Han kan kapitulera (och därigenom tas
till fånga) eller tvingas kämpa mot 1T6+2
fiender.
78 Rollpersonen tappar ett klädplagg, förslagsvis
ena skon. Plagget är försvunnet och kan hittas 
igen efter fältslaget genom ett lyckat kast mot
Söka. Svårigheten för slaget bestäms av ett fler-
tal faktorer, bland annat hur stort fältslaget var 
och om rollpersonens sida vann eller förlorade.
Spelledaren bestämmer svårigheten med sitt 
sunda förnuft.
79–80 Rollpersonen hamnar i vägen för ett riddjur 
och tar krosskada (lika stor som djurets grund-
skada för kross).
81–82 Rollpersonen missgynnas av det allmänna 
kaoset och trängseln. Han måste genast slå ett 
slag på fummeltabellen för obeväpnad strid 
(tabell 5-27 i regelboken).
83 Ett av rollpersonens närmaste högre befäl för-
lorar fattningen och försöker få sina trupper att
vända och fly. Om han inte övertalas eller
undanröjs kan handlingen få fatala konsekvens-
er för slagets fortsättning.
84–85 Rollpersonen får blod och svett i ögonen och 
måste genast slå ett lätt (Ob2T6) slag mot Tur.
Misslyckas slaget kommer han att anfallas utan 
att ha någon som helst chans att försvara sig. 
Kamrater kan skynda till hjälp.
86–87 Rollpersonen blir attackerad i ryggen. Använd
reglerna för överraskning på sidan 118 i 
regelboken.
88–89 Stridens fasor gör sig påminda. Rollpersonen 
måste genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag 
mot PSY. Om han misslyckas sänks PSY per-
manent med en poäng (–1) och risken för åter-
kommande mardrömmar är markant. Om 
slaget fumlas bryter rollpersonen ihop och blir 
helt oförmögen att handla på eget bevåg under
resten av fältslaget. Om rollpersonen överlever 
slaget sker en gradvis förbättring.
90–92 Rollpersonen gör ett fynd på slagfältet. Slå ett 
slag på fyndtabellen (tabell KV-39).
93–95 Rollpersonen befinner sig nära en av fiendens 
fanbärare. Rollpersonen kan attackera honom 
om han så önskar.
96–97 Rollpersonen befinner sig nära en av fiendens
musiker. Fienden bär inga vapen. Roll-
personen kan attackera honom om han så 
önskar.
98–99 Rollpersonen får 1T6+1 ’följeslagare’ som 
lyder hans kommandon. Förmodligen är de re-
kryter som förlorat sitt befäl, eller så är de helt 
enkelt lite bortkomna eller demoraliserade. De 
kommer att understödja rollpersonen under 
resten av fältslaget, om denne så önskar. Res-
ultatet förutsätter att rollpersonen besitter fär-
digheten Ledarskap till minst nivå 10. I annat 
fall måste ett nytt slag göras på tabellen.

--- Page 89 ---
• 88•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Fyndtabellen
Efter (och i vissa fall under) slaget har rollpersonen chansen att
slå på fyndtabellen (tabell KV-39). Antalet slag varierar
beroende på hur länge rollpersonen vill söka och hur stor den
nedkämpade styrkan var. Eftersom många av slagen tar upp
fynd utan större värde bör varje rollperson få göra ett antal slag,
förslagsvis ett till tio stycken. Spelledaren bestämmer med sitt
sunda förnuft som grund. En förutsättning för att få slå på
fyndtabellen är att den styrka rollpersonen kämpade står som
segrande. Det finns förstås fall där soldater som flytt återvänder
till slagfältet vid ett senare tillfälle för att plundra. Räkna då
med att allt ’värdefullt’ redan är bortrövat och alla slag på
fyndtabellen bör i sådana fall ges stora minusmodifikationer.
Löjliga resultat bör ignoreras.forts...
100 Rollpersonen utmanas på duell av en fiende-
soldat av god till hög kvalitet. Allt stridande
närmast rollpersonen avstannar tills dess att
rollpersonen eller hans motståndare stupat.
Om rollpersonen nekar duellen ökas hans
Rykte med 1T6+1 poäng specialiserat mot 
’feg stackare’. Detta resultat gäller enbart om
rollpersonen har Rykte 10 eller högre – i 
annat fall görs ett nytt slag på tabellen.
101 Rollpersonen rusar av en slump in i en 
person han längtat efter att möta – kanske 
hans ärkefiende, fiendestyrkans fältherre, en 
helare eller någon av rollpersonens kamrater.
102–104 Rollpersonen slår sig fram till fiendestyrkans 
fältherre. Om han lyckas dräpa eventuella liv-
vakter kan han ta sig an fältherren i strid.
105+ Rollpersonen slår sig igenom fältet och 
hamnar i fiendens tross. Rollpersonen får slå 
ett slag på fyndtabellen varje gång han lyckas 
med ett lätt (Ob2T6) slag mot Söka (max ett 
slag per minut). När han väl misslyckas med 
ett slag upptäcks han av en grupp ilskna 
fiender som jagar ut honom på slagfältet igen.
Ja, de äröverlägsna!
Tabell KV-38: Händelsetabellen.
1T100 Fynd
01–10 Ingenting av värde.
11–15 Motsvarande Ob1T6 silver i blandade valörer.
17 En skinnpung innehållande motsvarande
Ob1T6  silver i blandade valörer. Pengarna
är falska.
18 Ett halvtomt stop vapenfett.
19–22 Motsvarande Ob2T6 silver i blandade valörer.
23 Ett bryne.
24 Ett fodral till en båge.
25 Ett knivhölster.
26 En väska med 1T6 matransoner.
27–29 Ett koger innehållande 2T6 pilar eller skäktor.
30–35 Ett nedblodat men i övrigt oförstört klädes-
plagg, exempelvis en mantel.
36 Ett oförstört klädesplagg, exempelvis en 
mantel, en tunika eller en hatt.forts...
37–40 En skadad sköld. Dra ifrån 1T6 poäng på 
BRYT.
41–43 Ett skadat vapen. Dra ifrån 1T6 poäng på 
BRYT.
42–45 En skadad rustningsdel. Dra ifrån 1T6 poäng 
på BRYT.
46 En flaska stark alkoholhaltig dryck.
47 En kagge stark alkoholhaltig dryck.
48 Ett par skor.
49 En svärdsskida.
50–52 En skinnpung innehållande motsvarande 
Ob1T6  10 silver i blandade valörer.
53–54 Ett mindre tält.
55–60 Ett verktyg, exempelvis en kniv, en yxa eller 
ett spett.
61–65 Ett enhands närstridsvapen.
66–70 En lättare rustningsdel.
71–75 En sköld.
76 Personlig ägodel, exempelvis en berlock, 
dagbok eller signetring – inte nödvändigtvis 
värdefull annat än för ägaren.
77–78 Ett musikinstrument, exempelvis en trumma 
eller en flöjt.
79–80 En hjälm.
81 Ett tillsynes oanvänt kastvapen.
82–83 Sovutrustning, exempelvis en filt och en
sovsäck.
84 Kokutrustning.
85 En sadel.
86 En ring, halskedja, amulett, armring eller 
liknande, värd Ob1T6  100 silver.
87–88 Ett avståndsvapen.
89 Ett dragdjur.
90 Ett riddjur.
91–92 En tyngre rustningsdel.
93–94 Ett tvåhands närstridsvapen.
95 Militära kartor i fodral av tyg.
96 En komplett rustning.
97–98 Fientlig fana eller standar.
99 En vagn.
100 En kista fylld med värdeföremål, värde Ob4T6 
 100 silver.
Tabell KV-39: Fyndtabellen.
Undvik regelhysteri
Vad gäller reglerna för rollpersonernas förehavanden i ett
fältslag (och fältslagsreglerna i allmänhet) bör spelledaren
iaktta försiktighet när det gäller att förlita sig på reglerna.
Spelledaren får inte följa reglerna slaviskt i den mån att
spelarna känner sig låsta eller begränsade att utföra de
handlingar som ryms inom ramarna för de tryckta regler-
na. Improvisation är en essensiell ingrediens i rollspel och
spelledaren bör inte avslå rollspersonernas önskningar
bara för att det inte finns tryckta regler. Fritt rollspel bör
prioriteras, även om det innebär att man någon gång
måste bryta mot en och annan regel.

--- Page 90 ---
• 89•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
Enheter i strid
OV och DV är förkortningar för Offensivt respektive
Defensivt värde. OV och DV baseras på två faktorer – rasens
grundförutsättningar samt utrustning. Listor med OV och DV
för olika raser och utrustning återfinns i kapitel sex.
Under OV-rutan på stridsformuläret finns fyra rutor, märkta
Perfekt (förkortas P), Lyckat (förkortas L), Misslyckat (förkortas
M) samt Fummel (förkortas F). Man fyller i rutorna enligt
formlerna i tabell KV-40. En specialregel är dock att inget vär -
de får bli mindre än 1. Observera att man endast behöver fylla
i värdena en gång – förslagsvis innan själva slaget tar sin början.
Den stridande enheten slår först ett normalsvårt slag (Ob3T6)
mot sin Stridsvana. Vissa förutsättningar kan modifiera
svårigheten för slaget. Dessa återfinns i tabell KV-41.
Ett lyckat slag betyder att varje soldat i enheten lyckas med att
såra (L / fiendeenhetens DV) fiender. Ett perfekt slag betyder
att varje soldat i enheten lyckas med att såra (P /
fiendeenhetens DV) fiender. Ett misslyckat slag betyder att
varje soldat i enheten ändå lyckas med att såra (M /
fiendeenhetens DV) fiender. Ett fummel betyder att varje
soldat i enheten ändå lyckas med att såra (F / fiendeenhetens
DV) fiender.Resultatet blir fällda fiender per soldat. Genom att multiplicera
resultatet med antal soldater i enheten får man fram hur många
fiender enheten lyckas såra (läs försätta ur stridbart skick) under
ett stridsmoment. Observera att det i det här läget inte handlar
om dödade soldater utan endast om sårade, det vill säga soldater
som inte längre är stridsdugliga. Antalet stupade bestäms först
efter fältslaget. Speciella regler gäller för enheter som har
Stridsvana 0, det vill säga soldater utan någon som helst
erfarenhet av strid. All ordergivning som kräver ett slag mot
Krigsföring/Stridsvana kommer automatiskt att misslyckas när
den görs till dessa enheter. Dessutom räknas alltid enhetens
resultat som fummel vid uträkning av antal sårade fiender.
Maximalt fyra individer kan attackera en fiende samtidigt.
Detta är den så kallade ‘fyra-till-ett-regeln’. 
Exempel:
Om en enhet om 400 man attackerar en enhet om 50 man kan
den större enheten endast tillgodogöra sig 200 man när man
räknar ut hur många fiender de lyckas såra. 
Innan man räknar bort de sårade motståndarna måste
fiendeenheterna få chansen att anfalla tillbaka. Sist av allt drar
man bort eventuella förluster. Om en enhet attackerar flera
enheter, vilket är tämligen ovanligt, får fältherren välja hur
många av soldater som skall sättas in mot vardera enhet.Ruta Formel (Procent)
Perfekt (P) OV/2 (50% av OV)
Lyckat (L) OV/4 (25% av OV)
Misslyckat (M) OV/10 (10% av OV)
Fummel (F) OV/50 (2% av OV)
Tabell KV-40: OV-formler.
Förutsättningar Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Enheten har ordern Försvara eder +Ob1T6
Fiendeenheten har ordern 
Försvara eder +Ob1T6
Enheten har lyckats med ordern 
Flankera fienden –Ob2T6
Enheten har lyckats med ordern 
Omringa fienden –Ob2T6
Enheten har lyckats med ordern 
Avlossa pilregn –Ob2T6
Spjut, lansar eller stångvapen satta mot
en enhet med ordern Ryttarchock –Ob1T6
Enheten flyr +Ob2T6
Enheten retirerar +Ob1T6
Enheten förföljer –Ob1T6
Enheten slåss i fel ljus* +Ob1T6
Enheten slåss i fel miljö** +Ob1T6
Enheten slåss i invand miljö** –Ob1T6
Utmattning se utmattnings-
sektionen
*Med ‘fel ljus’ avses natt för en vanar och dag för tiraker och
troll. Dvärgar, alver och vissa specialförband (till exempel
Mûhadinska nattdräpare) har inget ‘fel ljus’.
**Med ‘fel miljö’ samt ‘invand miljö’ avses till exempel öken
respektive skog för en Thismalv och så vidare. Spelledaren
kan ta hjälp av trupplistorna i kapitel sex.
Tabell KV-41: Svårighetsmodifikationer för enheter i strid.


--- Page 91 ---
• 90•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Exempel på enheter i strid
Dessa är de exempelenheter som kommer att användas
nedan i pedagogiskt syfte:
Rikskonungens män : En enhet om 100 vanarer utrustade
med bardisaner (räknas som spjut) samt medeltunga
rustningar. OV är 40 och DV är 20. Rikskonungens män
har Stridsvana 12. I rutorna märkta OV på stridsformuläret
skriver vi in 20, 10, 4 samt 1.
Rövarna : En enhet om 50 vanarer utrustade med svärd och
yxor (räknas som enhandsvapen) samt sköldar. OV är 40
och DV är 20. Rövarna har Stridsvana 10. I rutorna märkta
OV på stridsformuläret skriver vi in 20, 10, 4 samt 1.
Tirakerna : En enhet om 200 frakktiraker utrustade med
klubbor (räknas som tillhyggen). OV är 23 och DV är 13.
Tirakerna har Stridsvana 11. I rutorna märkta OV på
stridsformuläret skriver vi in 11, 5, 2 samt 1.
Exempel ett: 
Rikskonungens män möter Rövarna i strid. Båda enheterna
har ordern Anfall. Rikskonungens män slår ett normalsvårt
slag (Ob3T6) mot Stridsvana. Tärningarna rullar och visar
10 – lyckat! Rikskonungens män sårar 50 (Modifierat OV
(10)  Antal (100) / motståndarens DV (20)) rövare
under stridens tolv första minuter. Rövarna slår också ett
normalsvårt (Ob3T6) slag mot Stridsvana. Tärningarna
rullar och stannar på 24(!) – misslyckat! Rövarna lyckas
såra 10 (Modifierat OV (4)  Antal (50) / Motståndarens
DV (20)) soldater. Rövarna utplånades helt under det första
stridsmomentet.
Exempel två: 
Rikskonungens män möter tirakerna i strid. Tirakerna har
ordern Anfall medan Rikskonungens män har ordern
Försvara eder. Resultatet av detta blir att svårigheten för
slagen mot Stridsvana ökar en nivå (+Ob1T6). Riks-
konungens män slår därför ett svårt slag (Ob4T6) mot
Stridsvana. Tärningarna visar 16, vilket betyder misslyckat.
Rikskonungens män sårar 30 (Modifierat OV (4)  Antal
(100) / motståndarens DV (13)) tiraker under stridens tolv
första minuter. Tirakerna slår också ett svårt (Ob4T6) slag
mot Stridsvana. Tärningarna visar 9, vilket betyder att slag-
et lyckas. Tirakerna lyckas såra 50 (Modifierat OV (5) 
Antal (200) / motståndarens DV (20)) soldater. Kvar till
andra stridsmomentet är 50 soldater och 170 Frakktiraker.
Exempel tre: 
Rikskonungens män möter Rövarna och Tirakerna i strid.
Alla enheter har ordern Anfall. Olika antal enheter betyder att
den sida som är numerärt underlägsen antingen måste välja att
anfalla en av fiendeenheterna eller dela upp manskapet. Rikskonungens män väljer att möta tirakernas attack med
70 man och rövarnas attack med 30 man. Observera att
enheten fortfarande är intakt – soldaterna står bara vända åt
olika håll. De av rikskonungens män som attackerar tirak -
erna slår ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Stridsvana.
Tärningarna visar 9, vilket betyder lyckat. Rikskonungens
män sårar 53 (Modifierat OV (10)  Antal (70) / mot-
ståndarens DV (13)) tiraker under stridens tolv första min-
uter. De rikskonungens män som attackerar rövarna slår ock -
så ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Stridsvana. Tär-
ningarna stannar på 9 vilket betyder att slaget lyckats.
Soldaterna sårar 15 (Modifierat OV (10)  Antal (30) /
motståndarens DV (20)) rövare. I det här läget är det dags
att slå Stridsvana för tirakerna. Tärningarna ger resultatet 8,
vilket betyder att de lyckas. Tirakerna sårar 50 (Modifierat
OV (5)  Antal (200) / motståndarens DV (20)) av riks-
konungens män. Rövarna hugger också in på de stackars
soldaterna. Slaget mot Stridsvana utfaller med 14, vilket be-
tyder misslyckat. Rövarna sårar  25 (Modifierat OV (10) 
Antal (50) / motståndarens DV (20)) av konungens män.
Vidare till det andra stridsmomentet är 25 av rikskonungens
män, 35 rövare, samt 147 tiraker.
Exempel fyra:
Tirakerna möter rövarna i strid. Tirakerna har ordern Anfall
medan rövarna har ordern Försvara eder. Resultatet av detta
blir att svårigheten för slagen mot Stridsvana ökar en nivå
(+Ob1T6). Rövarna slår därför ett svårt slag (Ob4T6) mot
Stridsvana. Tärningarna visar 14, vilket betyder misslyckat.
Rövarna sårar 15 (Modifierat OV (4)  Antal (50) /
motståndarens DV (13)) tiraker under stridens tolv första
minuter. Tirakerna slår också ett svårt (Ob4T6) slag mot
Stridsvana. Tärningarna visar 13, vilket betyder att slaget
misslyckas. Tirakerna lyckas såra 20 (Modifierat OV (2) 
Antal (200) / motståndarens DV (20)) rövare. Kvar till
andra stridsmomentet är 30 rövare och 185 Frakktiraker.
Under stridsmoment två är ordrarna desamma, det vill säga
Anfall för tirakerna och Försvara eder för rövarna. Rövarna
slår ett svårt slag (Ob4T6) mot Stridsvana. Tärningarna
visar 10, vilket betyder lyckat. Rövarna sårar 23 (Modifierat
OV (10)  Antal (30) / motståndarens DV (13)) tiraker
under de tolv minuter som det andra stridsmomentet varar.
Tirakerna skall också slå mot Stridsvana. Tärningarna visar
10, vilket betyder att slaget lyckats. En modifikation måste
dock göras innan man kan räkna ut antalet sårade. Det finns
nämligen en regel som säger att maximalt fyra individer kan
attackera en annan individ samtidigt – den så kallade ‘fyra-
till-ett-regeln’. Eftersom det bara finns 30 rövare på
slagfältet kan maximalt 120 (304) tiraker komma åt att
attackera fienden. Tirakerna lyckas därför såra 30
(Modifierat OV (5)  Antal (120) / motståndarens DV
(20)) rövare – precis vad som behövdes för att utplåna den
fientliga  enheten.

--- Page 92 ---
• 91•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
Erhålla utmattning
Långtidsutmattning kan erhållas på ett antal olika sätt. Före och
efter fältslaget erhålls utmattning på grund av marscher, svält, köld
med mera (se kapitel sju i den här boken). Under fältslaget erhålls
utmattning när man slåss, möter hemska motståndare eller när det
går dåligt. Varje stridsmoment görs en kontroll mot tabell KV-42.
Varje gång en enhet tagit emot nya kryss för långtidsutmattning
under ett stridsmoment (och som minst kommit ned på rad tre
+Ob1T6 i svårighet) måste den slå ett utmattningsslag. Detta
slag görs mot Stridsvana och alltid sist i stridsmomentet. 
Om slaget lyckas eller lyckas perfekt händer ingenting särskilt.
Misslyckas eller fumlas slaget flyr enheten från slagfältet för att
senare krypa fram ur sina gömslen och ansluta sig till armén
igen, ett par timmar eller dagar senare. 
Fältherren kan parera detta genom att lyckas med ett slag mot
Ledarskap. Grundsvårigheten för slaget är lätt (Ob2T6) men
skall alltid modifieras med svårigheten från enhetens utmatt-
ningssektion. Om slaget lyckas räknas enheten som om den
vore reservenhet och kan sättas in i striden två stridsmoment
senare. Fumlas slaget flyr enheten från slagfältet för att aldrig
mer återvända till armén. Skulle slaget lyckas perfekt räknas
enhete som om den vore reservenhet och men kan sättas in i
striden redan nästa stridsmoment. 
Innebär resultatet av sammanbrottet att alla enheter på en sida står
som reserver samtatt någon av fiendens enheter utför en offensiv
order (såsom Anfall eller liknande) räknas armén som retirerande. 
Innebär resultatet av sammanbrottet att alla enheter på en sida
nu är flyende eller har flytt, räknas armén som flyende. Bärsärkar
Speciella regler gäller för bärsärkar. Bärsärkar kan endast ges
ordern Anfall under de stridsmoment de går bärsärkagång.
Bärsärkar har dessutom en nivå enklare (–Ob1T6) på slaget
mot Stridsvana när det gäller att avgöra hur många fiender
enheten lycktas såra. 
Bärsärkar behöver heller aldrig slå några moralslag eftersom
bärsärkar inte är medvetna om smärta på samma sätt som
vanliga soldater. De erhåller dock utmattning precis som andra
enheter, med den modifikationen att bärsärkarna får +Ob2T6
kryss för att de strider. Mer om detta under rubriken ‘Moral’. 
Individerna i en enhet kan endast gå bärsärk i två (2)
stridsmoment – sedan räknas de som vanliga soldater och  får
inte tillgodogöra sig bärsärkarnas svårighetsminskning vid
anfall. Å andra sidan lystrar de till order och får bara +Ob1T6
kryss långtidsutmattning för att de strider – precis som alla
andra ordinära soldater. Bärsärkar är således mycket användbara
i början men har en tendens att bryta när raseriet väl lägger sig.
Observera att inte alla trupper kan gå bärsärkagång – vanligast
är bruket bland tiraker, troll och barbarer.
Musikanter [Frivillig regel]
Om en enhet innehåller musikanter kan dessa räknas som ett
moralhöjande element. Musikanterna kan både höja den egna
sidans moral och samtidigt sänka fiendens. Musikanter ger den
egna enheten –1 kryss långtidsutmattning och den fientliga
enheten +1 kryss långtidssutmattning varje stridsmoment.
Observera att musikanter inte kan spela och slåss samtidigt.MORAL
På slagfältet möter soldaterna inte bara fienden utan även rädsla, osäkerhet samt fysisk
och psykisk utmattning. En god svärdsarm räcker inte för att nedkämpa dessa fiender.
God moral är sålunda den viktigaste egenskapen hos en soldat. I Eon används långtids-
utmattning tillsammans med färdigheten Stridsvana för att simulera en enhets vilja att slåss. 
Händelse Utmattning
Varje runda enheten strider +Ob1T6
Varje runda enheten går bärsärkagång +Ob2T6
Enheten tar minst 10% förluster
denna runda* +Ob1T6
Enheten tar minst 25% förluster
denna runda* +Ob2T6
Enheten tar minst 50% förluster
denna runda* +Ob3T6
Per enhet ur den egna armén som
utplånats under stridsmomentet** +Ob1T6
Per enhet ur den egna armén som
flytt från slagfältet** +Ob1T6
Fältherren dödades/tillfångatogs +Fältherrens
under föregående stridsmoment** Ledarskap
Enheten möter skräckinjagande
motståndare se tabell KV-43
*Ej kumulativt.
**Denna utmattningsförlust är en engångsföreteelse.
Tabell KV-42: Enheternas erhållande av utmattning under ett fältslag.

--- Page 93 ---
• 92•FÄLTSLAG KRIGARENS VÄG
Skräckinjagande motståndare
Mundana befolkas av diverse skrämmande varelser och odjur.
Vissa av dem är så skräckinjagande att deras blotta närvaro på
slagfältet avsevärt försämrar moralen  hos motståndaren. 
Tabell KV-43 visar hur många kryss för långtidsutmattning
som erhålls när dessa varelser finns i motståndarens armé.
Observera att tabellen endast innehåller ett urval av alla otäcka
monster och varelser som finns i Mundana. Vissa av varelsernas
OV och DV återfinns i trupplistorna i kapitel sex.
Exempel:
Baron Helm Två lansar för en enhet om 100 infanterister,
kallad Björnarna. Björnarna möter en enhet om 26 hungriga
grottroll som sin vana trogen går bärsärkagång. Under stridens
första stridsmoment såras 12 troll och 30 infanterister. Baronens
trupper erhåller Ob4T6 kryss för utmattning. Ob1T6 för att de
strider, Ob1T6 för att de möter de otäcka trollen samt Ob2T6
för att de tog mer än 25% förluster. Tärningarna visar 32!
Svårigheten från utmattningssektionen för moralslaget blir
Ob2T6. Tärningarna visar 10, och Björnarna med Stridsvana
9 bryter. Eftersom alla Helms trupper flyr eller står som reserver
räknas slaget som förlorat.Samtidigt som detta händer erhåller trollen Ob2T6 kryss för att
de går bärsärkagång samt Ob2T6 kryss för att de förlorat mer
än 25% av sitt manskap under stridsmomentet – totalt
Ob4T6. Tärningarna visar 7. Även om slaget gett trollen ett
femtiotal kryss hade de inte behövt slå moralslag eftersom de
fortfarande går bärsärkagång. De sju kryssen antecknas dock på
utmattningssektionen, medan trollen springer iväg för att förfölja
de flyende infanteristerna.
Återfå långtidsutmattning
Långtidsutmattning återfås när en enhet hålls som reserver eller
mellan fältslagen när armén vilar. Återhämtning av långtids-
utmattning sker i en takt av ett kryss per stridsmoment (12 minuter).
Rollpersoners utmattning
Det finns huvudsakligen två sätt att behandla rollpersonens
utmattning på under ett fältslag. Antingen kan spelledaren
använda sig av reglerna för stridsutmattning i regelboken på
sidan 180. Det andra sättet är att låta rollpersonen erhålla
långtidsutmattning på samma sätt som de enhet han slåss i.
Fördelen med det andra alternativet är att rollpersonens
stridsmoral och förmåga att slåss påverkas likvärdigt med de
andra soldaterna i enheten. Nackdelen är förstås att man får två
olika utmattningssystem beroende på om rollpersonen slåss i ett
fältslag eller utanför militära sammanhang. Vilket sätt som skall
användas är naturligtvis upp till spelledaren. Alternativet att
kombinera reglerna för stridsutmattning och långtidsutmatt -
ning är förstås också möjligt. Spelledaren måste emellertid
tänka på balansen i systemet.Monster Utmattning (antal kryss)
Demoner +Ob2T6
Drake +Ob3T6
Minotaurer +Ob1T6
Troll +Ob1T6
Vrakher +Ob1T6
Tabell KV-43: Skräckinjagande varelsers inverkan på enheters moral. 


--- Page 94 ---
• 93•KRIGARENS VÄG FÄLTSLAG
Reträtt
En reträtt inträffar när fältherren ger order om det. En retire-
rande armé drar sig i ordnade former bort från slagfältet. Det tar
1T6 dagar för den att återsamla sig för strid. Denna tid kan halv-
eras om fältherren lyckas med ett Ledarskapsslag och ett Krigs-
föringsslag mot svårigheten Ob3T6. Svårigheten ökas sedan
med +Ob1T6 för varje påbörjat tusental soldater utöver det
första. Om endast ett slag lyckas minskas återsamlingstiden med
en dag. Fumlas något av slagen blir återsamlingstiden dubbelt så
lång. Ett perfekt slag betyder att armén är fullt stridsduglig redan
12 timmar efter fältslaget.
Flykt
En flykt inträffar när den sista av ens enheter flyr från slagfältet
på grund av sviktande moral, utan att fältherren gett order om
reträtt. Det tar Ob1T6 dagar för den att återsamla sig för strid.
Denna tid kan halveras om fältherren lyckas med ett
Ledarskapsslag och ett krigsföringsslag mot svårigheten Ob3T6.
Svårigheten ökas sedan med +Ob1T6 för varje påbörjat
tusental soldater utöver det första. Om endast ett slag lyckas
minskas återsamlingstiden med en dag. Fumlas något av slaget
fördubblas återsamlingstiden. Ett perfekt slag betyder att armén
är fullt stridsduglig redan 12 timmar efter fältslaget.
Förföljelse
Den vinnande armén kan med hela sin armé (med undantag för
reservenheter) förfölja en retirerande eller flyende armé under
ett stridsmoment. Dessutom kan eventuellt kavalleri förföljaden retirerande armén under ytterligare ett stridsmoment. En
förföljare har alltid en nivå enklare på slag mot Stridsvana
(–Ob1T6) under förföljandet emedan de förföljda styrkorna får
en till två nivåer svårare (+Ob1T6/+Ob2T6) beroende på om
de retirerar eller flyr – detta för att symbolisera de förföljandes
övertag vad gäller anfallsriktning och motivation.
Förföljelse till häst är dock inte alltid möjlig. Om de flyende
beger sig upp i berg eller skingras i snåriga skogar är enbart
förföljelse till fots möjlig.
Förluster
Av antalet förlorade soldater är ett visst antal dödade eller
dödligt sårade/invalidiserade. Andra är tillfångatagna och resten
av de förlorade soldaterna är lätt sårade och kommer att
återhämta sig. Man använder sig av tabell KV-44 för att ta reda
på hur många procent av de förlorade soldaterna som drabbats.
Tillfångatagna soldater kan dräpas om fältherren så önskar.
Observera att procenttärningarna appliceras på antalet sårade
soldater och inte enhetens totala manskap. Svårt sårade soldater
återhämtar sig sedan i en takt av Ob3T6+10% per dag. Man
slår ett nytt slag varje dag. Många svårt sårade soldater kommer
att vara upp på benen på nolltid medan andra kan ligga flera år
innan de tillfrisknar. Vissa kommer aldrig att bli bra igen.
Reglerna ovan gäller om enheten har tillgång till läkare och
färlskärar. Om sådana helt saknas återhämtar sig de sårade i en
takt av Ob3T6%. Har man istället god tillgång till läkare (eller
mycket duktiga sådana – ett krav som så gott som enbart
cirefaliska kirurger eller skickliga magiker uppfyller) återhämtar
sig Ob3T6+25% av de sårade per dag.
Exempel:
En enhet har förlorat 45 av sina 120 män i ett fältslag. Enheten
flydde från fältslaget och får därför inkassera Ob6T6% döda,
Ob2T6% tillfångatagna och resten sårade. Tärningarna visar 19
respektive 7. Av de 45 soldaterna som gjordes ned under fältslaget är
åtta döda, tre tillfångatagna och 34 svårt sårade. 
Dag ett slås Ob3T6+10 för att se hur många procent som tillfrisknar.
Tärningarna visar 21, vilket betyder att 7 soldater återhämtar sig. Dag
två visar tärningarna 21 igen. Nu tillfrisknar dock endast 5 soldater –
detta eftersom underlaget minskat. Man fortsätter sedan slå ett slag per
dag tills dess att alla soldaterna i enheten tillfrisknat. Observera att
vissa soldater aldrig kommer att återhämta sig.EFTER FÄLTSLAGET
Förr eller senare bryts en av arméerna ned och tvingas lämna slagfältet alternativt krossas
av den vinnande armén. Det är nu aktiviteter som förföljelse, plundring och återsamling
av armén tar vid. I avsnittet presenteras regler för reträtt, flykt, förföljelse, förluster och
sårade soldaters återhämtning.
Utgång Döda (%) Fångade (%) Övriga
Vann slaget Ob4T6 1 Svårt sårade
Retirerade Ob4T6 Ob2T6 Svårt sårade
Flydde Ob6T6 Ob2T6 Svårt sårade
Utplånades Ob5T6+20 Övriga Fångade
Tabell KV-44: Förluster beroende av enhetens status efter slaget.


--- Page 96 ---
• 95•KRIGARENS VÄG KRIGSMAKT & MILITÄR TAKTIK
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
KRIGSMAKT &KRIGSMAKT &
MILITÄRMILITÄR TAKTIKTAKTIK
DDe upprörda rösterna hördes långt över fältet. Kapten
Cartrems genomträngande röst tävlade mot krigsfurst Ezronis
tordönsstämma. De två härförarna trappade upp tonen
markant inför varje replikskifte. Det nervösa manskapet utanför tält -
et hörde med en skräckblandad förtjusning de subtila förolämp -
ningarna som bollades mellan de båda männen.
Kapten Catrems adjutant Fremen de Rizar såg uppgiven ut och
blickade ut genom tältets ingång. Var detta den gemensamma slag-
kraftiga aktionen som en gång för alla skulle krossa nordashariens
främsta farsot – den fredlöse cirefaliske avfällingen Vrimzikiel och
dennes knekthär? Ezroni var förvisso en av Caserions främste taktik-
er, men som vanligt var cirefalierns arrogans och ovilja till kompro -
misser outhärdligt.
Vid andra sidan bordet satt Ezronis stab och bland dem en av Marek
Pomians främsta experter på strid. En man som ett flertal gånger
hade mött Vrimzikiel. En man som plötsligt reste sig och utstötte ett
vrål så högt så de båda agitatorerna blev stumma av förvåning.
Rhazcom Manziir log och tog till orda.
”Ärade krigsfurst Ezroni, ni har bevisat er duglighet på slagfältet
upprepade gånger och jag vet att ni är minst lika skicklig som ert
rykte påvisar.” Krigsfursten bugade kort mot Rhazcom, men såg
misstänksamt mot honom. ”Kapten Cartrem, jag känner er inte,
men jag har hört om era storslagna framgångar mot Ashaslättens
fredlösa.” Rhazcom tittade på de båda männen vid bordet. ”Nu
råder jag er, kapten, att ni lyssnar på krigsfursten. Vrimzikiel ut-
bildades ju trots allt av honom.” Efter denna illa dolda smädning
satte sig Rhazcom ned och började vissla.

--- Page 97 ---
• 96•KRIGSMAKT & MILITÄR TAKTIK KRIGARENS VÄG
MÄNNISKORNAS KRIGSMAKT
Taktik och strategi varierar kraftigt i människornas samhällen. Tillgången till manskap,
utrustning och inte minst kunskap spelar förstås in liksom de enskilda härskarnas och
generalernas idéer och åsikter om hur en härmakt bör byggas och skötas. Mest traditionell
är krigföringen i det jargiska kejsardömet medan sabrierna är de som kommit längst vad gäller
utvecklingen av krigets konst. Många kulturer har en krigföring som helt och hållet saknar släktskap
med de förhärskande skolorna – Mûhadinernas kombination av slavarméer och lätt kavalleri är ett
gott exempel på detta. Tabellerna KV-45 och KV-46 listar människorasernas värden.
Asharina
Asharien har en tudelad krigsmakt. Hären är underställd frijarl-
arna och kan inte användas för landsrådets räkning annat än då
de berörda frijarlarna ger sitt samtycke. Asharisk strategi går
dock ut på att försvara de befästa städerna och landsrådet har
därför aldrig sett någon anledning att kombinera de lokala här-
arna. Flottan däremot är direkt underställd landsrådet och an-
vänds för det mesta till bekämpning av pirater.
Damariens krigsmakt är formad som en blandning av stående
trupper och milis. Taktiken är starkt influerad av den kejserliga
skolan med djupa formationer av spjutbärare. Damarierna an-
vänder dock kavalleriet i mycket högre utsträckning än vad
grannen i norr gör. Dessutom finns diverse specialförband som
har till uppgift att sabotera för en framryckande fiende eller
lönnmörda vissa fientliga härförare.
Soldarn har en rikshär baserad på baronernas miliser som skall
kunna mönstras vid konflikt. Stommen i den soldiska hären är
rikskonungens garde, vilket finns stationerat i huvudstaden
Talon. Rikskonungen kan även vid behov samla rikets vasall -
riddare under sig. Riddarna används till att leda och ibland äv -
en träna miliserna. Riddarna fungerar även som ledare av de
taktiskt viktiga kavallerichockerna – ofta med stor framgång.
Under riddarna står milisen. Milisstyrkorna inleder ett fältslag
med att avlossa sina armborst mot fiendens infanteristyrkor.
Milisens huvudsakliga uppgift blir sedan att, tillsammans med
yrkessoldaterna från rikskonungens garde, möjliggöra för ka-
valleriet att anfalla medelst sina ryttarchocker. När ryttarna väl
attackerat skall infanteriet snabbt konfrontera fienden och på så
sätt skydda kavalleriets reträtt.
Västmark har en relativt strikt militär struktur. Varje kanton är
skyldig att ha en stående armé på 144 yrkessoldater och inom
en vecka kunna mobilisera en betydligt större milisstyrka. De
stående styrkorna är genomgående av ganska god kvalitet –
nästan alltid välbeväpnade ryttare. Milisstyrkorna består visser-
ligen av hårdföra män som kan hantera ett svärd, men de har
vissa disciplinproblem. Taktiken är ofta defensiv. Pålverk och
vallar grävs för att förhindra fiendens framryckning och en stor
del av armén består av bågskyttar som på avstånd kan decimera
fiendens led. Kavalleriet är undermåligt utvecklat men fungerar
förhållandevis bra på hemmaplan. Lätt rytteri är mycket lämp-
ligt i den ofta rätt sanka västmarkiska terrängen.
Rhung-Alari
Colonan har en mycket effektiv och vältränad här, bland annat
bestående av kavalleri som tränats av sabriska riddare. Dessutom
skyddas Colonan för närvarande av dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor. Colonan slåss enligt den sabriska skolan. Man kan emeller-
tid finna spår efter gammal kejserlig krigföring, bland annat en
förkärlek för överflygling och punktinsatser på flankerna.
Consabers armé består av dels kungens egna styrkor, dels lego-
knektar och i vissa fall (enligt lagen enbart vid försvarsstrid) av
en bondehär. Huvudsakligen består infanteriet av överflödigt
mansfolk som anser att de kan pröva lyckan i armén. Hälften
av styrkan i kungens fullt mönstrade här kommer från baroni-
erna. Dessa har en fast styrka, delvis för att skydda sig mot sina
grannar, delvis för att försvara länets invånare mot rövare och
banditer. Consabers totala här är stark och har som enda syfte
att försvara Consaber, dess kolonier och handelsrutter. Den är
inte till för invasion, även om detta kan inträffa ändå. Känne-
tecknande för Consabers här är den oerhört starka krigsflottan,
det tunga rytteriet, bågskyttarna och flygdragonerna. Krigs-
flottan är genom sin tekniska styrka och stenhårda disciplin
överlägsen de flesta flottor, rytteriet är än så länge svårt att
kontra på slagfältet, massivt bågskytte har vunnit flera slag åt
Consaber genom tiderna och kungl. flygdragonkadern ger en
insatsmöjlighet långt bakom fiendens linjer och spanings -
kapacitet som är näst intill oöverträffad. Genomgående är
moral och disciplin mycket höga. Träningen är hård och krigs -
vetenskapen är en högt utvecklad konst.
Pereine har en kraftig och välutrustad här. Den stående hären
kompletteras av sabriska soldater och legosoldater – många av
dem tiraker. Pereine har i mångt och mycket anammat den
sabriska krigskonsten.
Thalamurs krigsmakt är enorm. Huvudsakligen är den baserad
på ett indelningssystem, där massor med soldater utbildas för
enkla vapen. Majoriteten är fotfolk, beväpnade med armborst
eller kortsvärd och sköld. Man har en viss andel kavalleri –
detta bör räknas som medeltungt och har högre rörlighet än
exempelvis Consabers tunga kavalleri men å andra sidan inte
samma slagkraft. Thalamurs doktrin är huvudsakligen baserad
på blixtkrig – armén rycker fram snabbt, säkrar området och
fortsätter framåt. Utan effektiva försörjningslinjer skulle detta
inte vara genomförbart i och med att det inte finns tid för att
plundra området man marscherar genom. När försörjnings-
linjer finns är det dock en fruktat effektiv doktrin.
Jargien
Drunoks hela militära strategi är uppbyggd enligt principen att för -
svara sina gränser. För att klara detta har man uppfört en mängd
gränsfort. Mellan gränsforten och huvudstaden används vårdkasar
och kurirryttare, vilket gör att man snabbt kan mobilisera de
trupper som finns i huvudstaden. I huvudstaden finns även en liten
men effektiv slagstyrka som kan användas för operationer utanför

--- Page 98 ---
• 97•KRIGARENS VÄG KRIGSMAKT & MILITÄR TAKTIK
landets gränser. Drunokisk taktik går ut på att kämpa – och kämpa
väl. Enheterna är i allmänhet små och relativt rörliga vilket skänker
god manöverbarhet på slagfältet. Ryttarchocker med halvtungt
kavalleri är också vanligt förekommande.
Jargiska kejsardömet håller en av Mundanas större krigshärar.
Armén består till största delen av yrkessoldater — frivilliga eller
ibland tvångsrekryterade – som är både bra utrustade och för -
hållandevis vältränade. Armén är stor, men saknar vissa element –
bland annat är kavalleriet ytterst sparsamt utbyggt och flottan
nästan icke-existerande. Arméns storlek är ofta till nackdel. När
den drar ut i fält kan ett kilometerlångt eftersläp uppstå när vagnar
med förnödenheter, tält och material sakta dras med av starka oxar.
Följet består av vetenskapsmän, äventyrare, kockar, fälthoror,
läkare, kejsarens utsända, hantverkare, diplomater från andra
länder, kejsarens yngre släktingar, feta adelsmän som ser striden
som ett nöje, konstnärer som skall föreviga vunna slag, ibland även
befälens familjer, kanske en ung son som skall få se kriget.
Problemet uppstår när alla skall försöka hitta något att äta… 
Kejserlig taktik består i huvudsak i att försöka överflygla sin
motståndare. Detta utförs bäst genom att man förstärker ena
flanken rejält och satsar allt på att få fienden att bryta. När
fiendens flank krossats kan soldaterna göra höger/vänster om
och rulla upp hela den resterande styrkan från två håll.
Cirefaliska samväldet
Minst en individ i varje cirefalisk familj måste vid sidan av sitt
ordinarie yrke vara en så kallad huskrigare, vilket innebär att
denna individ skall kunna mönstras vid konflikt och att han
eller hon skall kunna slåss samt fungera i en grupp. Man kan
kalla systemet med huskrigare för ett slags värnpliktssystem. 
Utöver dessa finns milisstyrkorna, vilka består av i princip alla
cirefalier, män som kvinnor, mellan 12-50 år. Men totalt sett
är ändå cirefalierna ett rustat och kompetent folk där så många
som upp till en tredjedel av den totala befolkningen skulle
kunna hjälpa till vid oroligheter. Vad detta skulle få för kon-
sekvenser för landet däremot är det ingen som ens funderar
över. Eliten av de väpnade styrkorna består dock av krigare från
de respekterade familjer som är vapenmästare. 
Vapenmästarna brukar vara experter inom sina respektive om-
råden, både när det gäller till land eller till havs. Mästarna är
oftast beridna och fördelade i små styrkor. Huskrigarna och
milisstyrkorna strider till fots. Förstärkningen av cirefaliernas
arméer utgörs av på mer eller mindre permanent basis inhyrda
legoknektar. Legoknektarna kommer företrädesvis från Asha-
rina, det jargiska kejsadömet samt Takalorr. 
Cirefalisk taktik baserar sig på användandet av mindre trupp -
storlekar. Någon större strategisk kompetens saknas i de flesta fall
bland de cirefaliska befälen – dessa använder ‘standardstrategier’
för större legohärar. Det är främst i Caserion som det finns doku -
ment och skolor för strategisk krigsföring, men dessa är in-
kompletta och vissa fall till och med felaktiga. Men kunskaps-
törsten är stor och det är ett stort utbyte mellan främst caseriska
och jargiska befäl för att förbättra det strategiska tänkandet. 
Däremot är användandet av små, snabba, beridna förband
mycket utvecklat och använt – mindre kavallerigrupper om ca
20-40 man används för att störa fienden, förstöra fiendens trosseller ledningsfunktioner, spana, rekognoscera, förstöra under-
hållstrupper eller även som överraskning i större slag, där de
små grupperna samarbetar med de större legohärerna eller med
det cirefaliska infanteriet (huskrigarna och milisen).
Västlanden
Eumo har ingen organiserad krigsmakt. Legosoldater och stam-
krigare ser till att hålla fientlig makt borta. De huvudsakliga
fienden är rövare från Ressi. Styrkornas utseende, taktik, standard
och antal varierar med krigarnas utrustning och härkomst.
Momolans krigsmakt består dels av locrakrigare från huvud-
staden, och dels jaccakrigare från hamnstaden Jaccumta. Locra-
krigarna är ryktbara ökenkrigare vars huvudsakliga uppgifter är
att eskortera karavaner och hålla ordning i Locarda. Jacca-
krigarnas uppgift är bara att försvara hamnstaden Jaccumta mot
varje tänkbart hot. Enligt en gammal berättelse så kommer hela
Momolan begravas av ökensand om Jaccumta intas av en
fiende. Utöver dessa tillkommer ekhbetens egna elitkrigare –
de fruktade krigarkvinnorna. 
Momolansk taktik vilar på en stomme av utbildade elitkrigare.
De kvinnliga krigarkvinnorna är fruktade i Västlanden, även
inom den egan armén. Helst av allt för momolanerna försvars-
krig bakom städernas murar men regelrätta plundrings- och
erövringståg in i grannländernas gränsområden har förekommit
ett flertal gånger genom historien.
Mûhads krigsstyrka är inte lika stor och omfattande som
grannen i öster – kejsardömets, men den har en mängd special -
trupper med särskilda förmågor och redskap. Inte sällan nyttjas
sådana istället för traditionella trupper som infanteri. Dansande
ökenkrigare, svartklädda nattdräpare, härjare, mångalningar och
granascher utrustade med ett svärd i varje hand är syner som kan
möta motståndaren. De flesta krigare är dessutom drogade så att
de inte känner smärta och blir mycket mer aggressiva. En stor
del av taktiken ligger i snabba förflyttningar och blixtrande
attacker av det lätta kamelberidna kavalleriet. Dessutom finns en
stor slavarmé till hands, vars numerär utnyttjas för att binda upp
fientliga trupper så att kavalleriet kan få fritt spelrum. Slavarna i
krigshären behandlas ofta bättre än andra slavar.
Människoraser OV DV UK
Vanarer 10 10 5
Cirefalier 10 10 5
Rauner 10 10 5
Zhaner 10 10 5
Darkener 11 11 5
Tauper 10 9 4
Veddo 9 10 6
Tosher 12 9 5
Tabell KV-45: Människorasernas värden i fältslag.
Barbarfolk OV DV UK
Kraggbarbarer 14 13 6
Eyrenntigrinnor 12 12 6
Adasier 12 10 5
Kamorianer 11 11 5
Tabell KV-46: Barbarfolkensvärden i fältslag.

--- Page 99 ---
• 98•KRIGSMAKT & MILITÄR TAKTIK KRIGARENS VÄG
Scola Thisma
Thism föredrar regelrätta slag, med lätt kavalleri, drakburet
kavalleri och bågskyttar. De söker upp fienden och nedgör
honom med dessa verktyg. Taktiken är ganska lik människors,
men då thism har små enheter har de lättare att omgruppera
och snabbt förflytta sig. Nackdelen är att striden blir mer
kaotisk när det är dags för anloppet, men å andra sidan har man
större möjlighet att utnyttja taktisk överraskning och snabba
förflyttningar på slagfältet. På grund av att thism har tyngre
vapenslag (kavalleri), goda underrättelser från drakryttare och
god kännedom om den halvkuperade terrängen i Sunari blir
denna strategi mycket effektiv.Scola Léarama
Léarams strategi är till stor del beroende av att man känner
terrängen. Spanare finns ute långt utanför själva armén, vars
kärna är mycket löst grupperad. En vanlig taktik är att slå mot
fienden under förflyttning eller innan han hinner ställa upp till
slagordning. För detta krävs just omfattande spaning. När man
vet var fienden är sprids ett meddelande om en mötesplats och
en mötestid. Därefter förflyttar sig alverna snabbt och tyst till
fots och på egen hand till mötesplatsen, där man tar kontakt
med andra allierade grupper och slår till ur bakhåll. Spanarna
gör dessutom fiendearmén nervös och demoraliserad, då de
knappast kan undgå att märka att de befinner sig på fientlig
mark. Léarams taktik avskys av nobiliteten men beundras av
taktiker. De förra anser det vara fegt och ohederssamt, medan
de senare finner den synnerligen kostnadseffektiv och mycket
lämpade för Alarinns bergiga och skogiga miljö där kavalleri
och tyngre infanteri aldrig kan komma till sin rätt. Taktiken
utnyttjades för första gången under Alarinnska Frigörelsen och
har finslipats under niohundra års fejder och krig mot tirakerna
i bergen. Nackdelen är att den, trots sin vildsinthet, är defensiv
i sin natur och begränsad till känd mark (det vill säga Alarinn).ALVISK KRIGSMAKT
Det finns två ‘skolor’ vad gäller alvisk krigsföring. Den ena representeras av thism, den
andra av léaram, de två stammar som oftast för krig. De båda stammarnas krigsföring är
dock totalt skilda från varandra och båda kräver helt annorlunda förutsättningar. Det
finns inte många exempel på hur de fungerar kontra människor. Man vet att léarams metoder
fungerade utmärkt i Alarinnska frigörelsen och mot tiraker, och att thisms metoder har fungerat
mot dvärgar och tiraker. Tabell KV-47 listar alvernas värden i fältslag.
Alver OV DV UK
Pyar 10 10 5
Kiriya 10 10 5
Thism 11 10 5
Sanari 10 9 5
Léaram 11 11 5
Henéa 13 84
Tabell KV-47: Alvernas värden i fältslag.
DVÄRGISK KRIGSMAKT
Dvärgisk krigföring är perfekt anpassad till oländig bergsterräng och grottgångar, och
fungerar dessutom förvånansvärt bra i tät skog. Den är dock sämre anpassad till öppen
terräng. Efter alla uppvisningar med ståndfasta dvärgiska yxmästare och vildsinta
Roghan-dvärgar med dubbla krell-hirkharz svängande som väderkvarnar så kan man tro att det
är sådan den dvärgiska krigföringen är. Inget kunde vara mer fel, men dvärgarna uppmuntrar
faktiskt tron på vildsinta individer eftersom det döljer deras riktiga taktik och därmed kan leda
till taktisk överraskning på slagfältet. Tabell KV-48 visar dvärgarnas värden i fältslag.
Taktik
Den grundläggande taktiken är slaglinjen som formas av ett
kompani. Slaglinjer formeras så ofta man kan på höglänt mark.
Därifrån kan man slå till framåt eller försvara sig med hjälp av
terrängen. En typisk slaglinje formas av två grupper med sköld -
försedda dvärgar i tät formation. Två grupper bakom de första
är försedda med långa spjut och sticker över eller igenom slag-
linjen. Slaglinjen kan sedan manövreras framåt, bakåt eller i sid -
led utan problem. Svängar är det värre med, men det går. Slag-
linjen kan även omformas till en sköldmur, då den trycks ihop
och sköldarna låses i varandra. 
Slaglinjen kan slutligen också gå i chock, då slaglinjen rusar
framåt med fällda spjut och sköldlinjen strax efter. Detta är
emellertid ytterst ovanligt.En slaglinje får ofta order att hålla kontakt med flankerande
slaglinjer från andra kompanier om terrängen och situationen
tillåter. I vilket fall som helst så får en slaglinje inte bli isolerad.
Genom en serie av framryckande och tillbakadragningar, för -
dröjning för att få andra kompanier i beredskap och samlade
armborstskurar från samverkande kompanier, så kan en dvärga-
armé hålla emot vilken fiende som helst på slagfältet.
Dvärgar OV DV UK
Ghor 14 14 8
Roghan 14 13 8
Zolod 12 12 7
Drezin 11 11 8
Tabell KV-48: Dvärgarnas värden i fältslag.

--- Page 100 ---
• 99•KRIGARENS VÄG KRIGSMAKT & MILITÄR TAKTIK
TIRAKER & TROLL
Tirakerna lever för den starkes rätt vilket medför att alla individer är mer eller mindre
kunniga på att slåss. De föredrar närstrid före avståndsstrid eftersom det skänker mer ära
och stridsglädje, men de använder givetvis både båge och armborst om de skulle behöva
det. Det händer att tirakerna allierar sig med troll eller vrakher. Tabellerna KV-49 samt KV-50
visar tirakernas, vrakhernas och trollens värden i fältslag.
Struktur
Att tala om tirakerna som en enad krigsmakt vore lögn.
Tirakerna har massor med små separata 'krigsmakter' som jämt
och ständigt hamnar i krig med varandra och utomstående.
Ungefär varannan tirak kan använda ett vapen, medan resten
knappast skulle tveka att kasta sig över sin fiende tomhänt.
Varje separat krigshär leds av en binderakk (härförare), oftast
stammens främste krigare. Binderakken har full bestämmande-
rätt över allt som rör plundring och krigståg och behöver inte
ta råd av stammens trokka. Strax under sig har binderakken ofta
ett antal garvade krigare som vidarebefordrar binderakkens
order. De garvade krigarna har dessutom en funktion att fylla
som förkämpar – de är de som skall springa i första ledet och
dra med sig horderna av tirakkrigare, vem fienden än må vara.
Taktik
Den grundläggande tirakiska taktiken är utpräglat offensiv. Fi-
enden skall göras ned med frenesi och kraft. Individualism och
fritänkande premieras. Alla tiraker är farliga motståndare att
möta obeväpnad. Tirakerna har vassa klor och tänder medan
trukherna även har en mycket högre råstyrka. De är också vild -
sinta och aggressiva under strid. Tirakerna är orädda i strid,
även om segerlyckan inte är med dem. 
Binderakkernas största problem är att när det väl blir strid så blir
alla tiraker, gûrder och trukher helt galna och vilda – vilket lätt
medför en viss oordning. Denna odisciplin gör det svårt för
härledaren att skapa någon direkt taktik på slagfältet.
Binderakken får istället koncentrera sig på taktiken innan
slaget. Bakhåll praktiseras på vissa håll, men många tiraker anser
detta vara en feg taktik. Å andra sidan är det segraren som
skriver historien och resultatet kan ofta vara viktigare än
medlen – även för en Mahktahtrogen tirak.
Tirakerna har tack vare sin avsaknad av linjer, god rörelse på
slagfältet. Å andra sidan utnyttjas inte denna rörelsefrihet
speciellt effektiv. Det finns bara en attackriktning för tirakerna
– framåt. En flyende tirak är det samma som en stamlös tirak –
ingen kan vänta sig att få plats i samhället om han beter sig fegt.
Detta medför att tirakerna så gott som alltid stannar och kämpar
till sista man, även om oddsen går dem emot. Nu skall man
ändå inte narras att tro att alla tiraker är lika ståndaktiga. Att
spela död är ett bra sätt att överleva ett slag, utan att bli kallad
fegling. Ju fler sår man kan visa upp, desto större chans är det
att stammen tar en till nåder. Överlevande tiraker rispar sig
gärna lite extra innan de återvänder efter en förlust. Tirakerna
håller inga reserver – alla vill vara med och vinna ära på slagfältet.
Den gamla taktiken att gömma en del av hären för att locka fram
fienden i tron om att deras motståndare är i numerärt underläge
fungerar inte heller. Tiraker anfaller alltid när de väl träffat fienden,
vare sig de är i numerärt underläge eller inte.Strategi
Tirakerna har ingen direkt utpräglad strategi. Ofta uppstår
plundringstågen ganska spontant, som en reaktion på andra
rasers eller stammars intrång eller brist på mat och förnöden-
heter. Tirakerna vill gärna ha snabba avgöranden med öppna
konfrontationer – det är där den tirakiska taktiken bäst
kommer till sin rätt. När tirakerna har lidit större nederlag har
det också varit i krig där strategin inte kunnat genomföras. 
Den tirakiska hären förflyttar sig snabbt. Gûrderna tar hjälp av
sina ulvar medan tirakerna och trukherna utnyttjar sin
ypperliga kondition till att ömsom springa ömsom marschera
fram genom natten. Styrkan vilar om dagen, vanligtvis i skydd
av någon skog eller i skuggan av något högt terrängobjekt.
Givetvis har man gott om vaktposter – i anslutning till lägret
men även i runt om i närområdet. Tirakerna har Mundanas
skickligaste spanare i de små skarpögda gûrderna.
Allierade
Grottrollen allierar sig då och då med tirakernas stammar,
främst när chansen till byte är stort. Trollen bidrar med råstyrka
och oräddhet men är samtidigt mycket opålitliga och kan när
som helst överge slagfältet, eller helt sonika stanna upp för att
äta lite av de nedfällda fienderna. Troll räknas som högst odisci -
plinerade trupper (se sidan 80 i den här boken).
Vrakherna är stora humanoida varelser som slåss med sina
kraftiga klor. Huden täcks av tjockt pansarskal. Ordet ‘vrakh’
är ursprungligen en dvärgisk svordom.
Tiraker OV DV UK
Marnakhgûrder 12 8 6
Marnakhtiraker 12 12 7
Marnakhtrukher 15 15 9
Bazirkgûrder 13 9 6
Bazirktiraker 13 13 7
Bazirktrukher 16 17 9
Frakkgûrder 12 10 6
Frakktiraker 13 13 8
Frakktrukher 18 18 10
Tabell KV-49: Tirakernas värden i fältslag.
Tabell KV-50: Diverse varelsers värden i fältslag.Varelser OV DV UK
Bergstroll 52 87 10
Grottroll 45 77 10
Ulvar* 54 27 10
Vrakher* 56 52 10
Vättar 14 9 6
*Slåss med naturliga vapen, såsom klor eller tänder.

--- Page 101 ---
Beväpning
Beväpningen har behandlats schablonmässigt eftersom alltför stor
detaljrikedom skulle medföra komplikationer vad gäller systemets
spelbarhet. Tänk på att vissa raser saknar förutsättningarna för att
bära exempelvis tvåhandsvapen. STY-kraven i vapenlistorna bör
ge en fingervisning om vad som är rimligt. Nedan följer en
förteckning över den beväpning som finns att tillgå. Tabellerna
KV-51 och KV-52 listar den OV-bonus vapnen ger.
Tillhyggen : Knivar, dolkar, huggknivar, klubbor, högrepar.
Enhandsvapen : Kortsvärd, stridssvärd, handyxor, vedyxor,
bredyxor, zhandyxor, stridshackor, stridsklubbor, strids-
hammare.
Tvåhandsvapen : Slagsvärd, storsvärd, melorsvärd, stridsyxor,
dubbelyxor, storyxor, morgonstjärnor, stridsslagor, stridsgissel,
trädstammar.
Spjut, lansar : Spjut, jaktspjut, pikar, riddarlansar, stridslansar.
Stavar : Påkar, stavar.
Stångvapen : Hillebarder, jargbilor.
Rustningar
Rustningarna har behandlats schablonmässigt eftersom alltför
stor detaljrikedom skulle medföra komplikationer vad gäller
systemets spelbarhet. Tänk på att vissa raser saknar förutsätt -
ningarna för att bära exempelvis tunga plåtrustningar. Dess-
utom kan sköldar och tvåhandsvapen inte brukas samtidigt, så -
vida inte soldaterna kan bruka tvåhandsvapen med en hand(exempelvis troll). Å andra sidan tenderar dessa storvuxna
varelser inte bry sig om att använda sköldar. De olika
rasböckerna (Alver, Dvärgar och Tiraker) samt Monster &
varelser innehåller information om de olika rasernas fysiska
status och kulturella rustningsbruk. Nedan följer en för-
teckning över vilka typer av rustning som finns att tillgå. Tabell
KV-53 listar den DV-bonus olika rustningar ger.
Lätta rustningar : Vadderat tyg, päls, mjukt läder.
Medeltunga rustningar : Härdat läder, ringläder, nitläder.
Tunga rustningar : Fjällpansar, ringbrynja, lamellpansar,
tunnplåt.
Mycket tunga rustningar : Plåt, dubbel ringbrynja.
Sköldar : Alla sköldar.
Riddjur
Riddjur har funnits i människans tjänst längre än någon kan
minnas. Även alver, dvärgar och tiraker använder riddjur, men
det är männsikorna som i största utsträckning använder sig av
riddjuren på slagfältet. 
Riddjur fyller många funktioner under ett fältslag. För det första
är de utmärkta transportmedel, men de kan även utnyttjas för
att göra tidskrävande manövrer snabbare och effektivare. Regler
för detta återfinns i orderlistorna i kapitel fem. När ryttare utför
ryttarchocker  används riddjurets OV istället för ryttarens –
detta för att simulera riddjurets kraft. Tabell KV-54 listar
riddjurens OV. 
• 100•KRIGSMAKT & MILITÄR TAKTIK KRIGARENS VÄG
UTRUSTNING
Trupplistorna innehåller grundläggande OV och DV för de olika trupptyperna. Ut-
rustningen ger i sin tur en bonus som skall läggas till dessa värden. Utrustningspriser
återfinns i kapitel två. Tillsammans med reglerna för tillgång och efterfrågan på sidan 286
i regelboken utgör dessa grunden för beräkning av härkostnaden, tillsammans med priser för mat
och annat materiel.
Vapen* OV-bonus
Tillhyggen +10
Enhandsvapen +30
Tvåhandsvapen +50
Spjut, lansar +30
Stavar +15
Stångvapen +35
*Om soldaterna utrustas med riktigt välsmidda vapen eller till
och med magiska vapen bör dessa ge mellan 10%–50% extra
skada beroende på hur bra vapnen är.
Tabell KV-51: OV-bonus från närstridsvapen.
Avståndsvapen OV-bonus
Slungor +10
Stavslungor +15
Kortbågar +20
Långbågar +40
Lätta armborst 60*
Tunga armborst 90*
*Ersätter användarens OV
Tabell KV-52: OV-bonus från avståndsvapen.Rustningar DV-bonus
Lätta rustningar +5
Medeltunga rustningar +10
Tunga rustningar +15
Mycket tunga rustningar +30
Sköldar +10
Tabell KV-53: DV-bonus från rustningar.
Riddjur Alternativt OV
Alvhästar 35
Batonhästar 64
Elefanter 75
Enhörningar 40
Kameler 45
Nadiska stridshästar 56
Randarriska stridshingstar 64
Ridhästar 30
Soldier 62
Stridshästar 60
Ulvar 24
Tabell KV-54: Alternativt OV vid ryttarchock.

--- Page 102 ---
• 101•KRIGARENS VÄG FÄLTKAMPANJ
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
FÄLTKAMPANJFÄLTKAMPANJ
KKäre far, bröder , svägerska och kamrater. Det är på tiden att
jag skriver till er. En skada i armen, mig tillfogad den 14:e
primal i slaget vid Ushar, har länge hindrat mig, men nu är
jag emellertid så kry att jag kan skriva detta brev. Skadan var inte
mycket att orda om, endast en ytlig rispa av lättare karaktär. Många
av mina kamrater hade sorgligt nog inte lika stor tur som jag. Flera
av mina käraste vänner fick sätta livet till, dock höll vi slagfältet och
jagade Gahallans styrka på flykten. Nu är vi förlagda här (till en plats
vars namn jag inte känner) och ingen vet vad som kommer att ske.
Vi bor i fähus där vi trängs med kor och sover i dynga. Kylan gör sig
ständigt påmind och är förvisso en svårare motståndare än de
svärdsviftande bondpojkarna från Drunok. Rykten gör även gällande
att liemannafebern skall ha brutit ut norröver, vilket i sådana fall
skulle vara en svår katastrof. Jag hoppas att med Daaks hjälp få
komma tillbaka till er och än en gång trampa kejserlig mark.
Allt är fruktansvärt dyrt här uppe. Brödet som ni där hemma köper
för några ynka cupra kostar här upp emot en hundra cupra, det vill
säga tio denarer! Ack vad jag drömmer om sorskinkan, vilken vi inte
alls har här uppe. Jag skulle kunna ge mitt liv för att få smaka dess
sälta ännu en gång.
Om ni ville vidarebefordra detta brev till min broder vore jag mycket
tacksam. Att skriva många brev skulle kosta för mycket eftersom jag
inte kan betala något. Vi får ingen sold längre.
Lev gott och skriv snart. Daaks välsignelse. Din son Venos Nivio,
någonstans nära Ushar, den 23 primal 2962 e.D.

--- Page 103 ---
• 102•FÄLTKAMPANJ KRIGARENS VÄG
FÖRBEREDELSER
Utan en militär styrka kommer man inte särskilt långt i en militär kampanj, åtminstone
inte om man iklätt sig rollen som fältherre. Att mönstra en armé kan många gånger vara
lika svårt som att hålla den gående eller vinna med den på slagfälten. När man väl
mönstrat styrkan måste den tränas regelbundet och till sist även betalas. Avsnittet beskriver
dessutom strategi, förflyttning, spaning, terräng och en hel del kampanjmaterial såsom regler för
militära lagar och förordningar.
Att mönstra styrkan
Det finns många olika sätt att mönstra sin styrka på. Vanligtvis
hänger tillvägagångssätten ihop med fältherrens maktposition
och befogenheter. Om fältherren är en vasall måste han i
många fall rätta sig efter sin härskare när det gäller bildandet av
styrkan. Är fältherren självständig kan han själv välja sin härs ut-
formning, men han har knappast samma goda underlag som en
vasall eller härskare har.
Den vanligaste formen av soldater i Mundana utgörs av bonde-
milis. Styrkorna är ofta illa rustade och saknar för det mesta
stridsvana och erfarenhet. Fördelarna med bondemilisen är
dock att den är relativt snabb att mönstra, billigare än andra
truppslag samt ofta direkt underställda den styrande makten i
området – i många fall fältherren själv.
Ett snabbt, men oftast dyrt, sätt att mönstra soldater är att hyra in
legosoldater. Legosoldater är yrkessoldater som inte är knutna till
en speciell person eller något speciellt land. Oftast drar de land
och rike runt för att erbjuda sina tjänster där de behövs och till
dem som för tillfället betalar bäst. Skicklighetsnivån varierar stort
mellan olika band, liksom priset som alltid styrs av tillgång och
efterfrågan. Det vanligaste sättet att betala legosoldater är genom
att låta dem plundra fienden, i synnerhet deras städer.
Legosoldater är därför inte så pigga på att hyras för försvarsstrider. 
Vissa länder håller sig med yrkessoldater – ofta underställda en
speciell person och ofta av elitkvalitet. Yrkessoldaterna avlönas
kontinuerligt och får en gedigen träning, ofta varvad med vakt-
uppdrag eller till och med smärre militära ingripanden. Många
länder använder sig av yrkessoldater som elitförband i de viktig-
aste städerna eller som bevakningsstyrkor i tillfälliga oroshärdar.
I de länder som har ett feodalt system, det vill säga där kungen
i vissa delar av landet satt vasaller att styra i hans ställe, har
vasallerna oftast en plikt att ställa upp med egna trupper – oftast
bondemilis åtföljda av beridna riddare.
Ett sofistikerat system som ännu bara uppkommit i vissa delar av
Mundana, exempelvis landet Ehbron, är den allmänna värn-
plikten. En viss målgrupp (exempelvis män i åldrarna 15–50 år)
åläggs en plikt att ställa upp för sitt land i krigstid.Att träna styrkan
För att styrkorna skall hålla sig i gott skick måste de tränas, helst
regelbundet. Bra träning kan hålla dem i form, sämre träning
kan i värsta fall minska deras Stridsvana – helt enkelt genom att
de glömmer bort vad de lärt sig och hur man skall agera. Tabell
KV-55 visar hur olika former av träning inverkar på soldaternas
Stridsvana. Slag för kontroll av förändring av Stridsvana görs en
gång per år och styrka. En styrka kan dock aldrig få mindre än
5 i Stridsvana eftersom vissa kunskaper aldrig går ur.
Stridsvana kan höjas genom erfarenhet. Varje gång en styrka del-
tar i ett fältslag och dessutom tar sig an fientliga styrkor under
minst ett stridsmoment (1 SMo) får den efter fältslaget slå ett
normalsvårt (Ob3T6) slag  mot fältherrens Ledarskap. Lyckas
slaget ökas individerna i styrkans Stridsvana med ett (+1). Samma
gäller för en styrka som deltar i en belägring och dessutom tar sig
an en fientlig styrka i minst ett stridsmoment (1 SMo). Observera
att bågskyttar och andra icke närstridsanpassade trupper får göra
förbättringsslag om de beskjuter en fientlig styrka under minst ett
stridsmoment (1 SMo) – dessa behöver alltså inte gå i närstrid för
att få erfarenhet.
Finansiering
Allt kostar pengar i Mundana. Detta faktum gäller i allra högsta
grad för krigföring. Först och främst uppkommer kostnader för
soldaternas utrustning. Legosoldater och i viss mån även bonde-
milis har egna vapen och rustningar och denna punkt renderar
alltså inga extra kostnader för fältherren. Yrkessoldater behöver
däremot oftast utrustas. Vapen, rustningar och hästar kostar olika
mycket beroende på var man köper dem och framförallt hur stora
partier man köper. Tabell KV-56 visar den ungefärliga procent-
uella skillnaden mellan att köpa i parti eller i minut.
Exempel:
Om man köper 500 sköldar av hus Wekzi och 600 sköldar hos
hus Vilia blir de procentuella avdragen 33% på köpet från
Wekzi och 33% på köpet från Vilia – inte 50% på rubbet
vilken minskningen skulle ha blivit om man köpt alla 1100
sköldarna hos exempelvis hus Wekzi.
Träning Stridsvana
Fält Oförändrad. Stridsvanan kan höjas genom erfarenhet (se ovan).
Daglig exercis och krigsträning Oförändrad.
Vakttjänst Oförändrad.
Oregelbunden träning Slå Ob3T6 mot Ledarskap. Blir resultatet högre eller lika med styrkans Stridsvana 
förblir Stridsvanan oförändrad. I annat fall minskar den med ett (–1).
Ingen träning. Slå Ob3T6 mot Ledarskap. Blir resultatet högre eller lika med styrkanss Stridsvana
förblir Stridsvanan oförändrad. I annat fall minskar den med två (–2).
Tabell KV-55: Träning av styrkors Stridsvana.

--- Page 104 ---
• 103•KRIGARENS VÄG FÄLTKAMPANJ
Begagnade varor kan köpas för halva priset, importvaror är
dyrare än varor som tillverkas på plats och priset på olagliga
varor är förstås långt högre än sina legala motsvarigheter – allt
enligt reglerna på sidan 286 i regelboken. Mundanas främsta
vapenhandlare är det soldiska Marnakh-huset Wekzi, vars
filialer finns i Asharina, Consaber, Thalamur, Melorion, Jargien
och förstås även på Takalorr. 
Ett annat sätt är att själv smida alla vapen, rustningar och avla
fram hästarna som behövs. Vad man bör tänka på är att ett
sådant förfarande kräver att man har tillgång till de råvaror som
behövs. Exempelvis behöver man drygt 100 kg järn för att
smida 100 kortsvärd. Dessutom måste man tänka på tids-
aspekten. Även om man har tillgång till råvarorna så tar det tid
att bearbeta dem till färdiga produkter. Räkna med att det tar
en smed en hel dags arbete att smida ett kortsvärd. Dessutom
kan det vara på sin plats att avlöna smeden.
Förutom vapen och rustningar behöver styrkan troligtvis en
tross bestående av vagnar, draghästar och olika former av
specialister, exempelvis läkare och ingenjörer. Soldaterna skall
ha kläder, mat, mediciner och kanske även moralhöjande
element såsom musikanter eller kvinnor. Dessa kostnader
kommer bland annat att granskas under rubrikerna ‘Försörjning’
samt ‘Moral’. ‘Moralhöjande element’ följer dock ofta med
styrkan av sig själva – arméer är utmärkta marknader för dylika.
En icke försumbar kostnad är soldaternas löner. Beroende på
vilket system och utformning styrkan har kommer denna kost-
nadsbit att variera kraftigt från armé till armé. En styrka
bestående av legosoldater har förmodligen de högsta lönekost-
naderna medan de flesta bondemiliser får finna sig i att slåss
utan betalning, eller i bästa fall mot en skattelättnad.
Ännu en kostnad är de administrativa kostnaderna. Sekreterare,
kartritare, kurirer och andra informatörer måste få sina löner.
Hur stora dessa är varierar efter hur stor styrkan är och hur stor
vikt fältherren lägger ned på kommunikationer och registrering.
Tabell KV-57 visar typiska lönekostnader för stabspersonal.Strategi
Strategi är läran om krigföring i stort. Den militära strategins
element är främst militärpolitiska, militärgeografiska och
organisatoriska förhållanden. I Eon mäts en persons kunskap
om strategi med färdigheten Krigsföring.
När man lägger upp en strategi bör man ställa sig följande
frågor: Vilka mål skall uppnås? På vilka sätt kan dessa mål upp-
nås? Vilka mål vill fienden uppnå? På vilka sätt kan han uppnå
dessa mål? Hur kan fienden förhindras att uppnå dessa mål?
Sitter man inne med svaren på dessa frågor har man skaffat sig
en bas att arbeta utifrån när man fastställer sin strategi och sen-
are, som en följd av detta, sin taktik.
Låt oss då titta närmare på den militära strategins element. Vad
gäller de militärpolitiska elementen består dessa i en jämförelse
av den egna och fiendens mål. Man måste ställa sig frågan vad
man har att vinna på ett krig samt om denna vinst väger upp
kostnaderna. Dessutom måste man se till vilka konsekvenser ett
krig skulle få med avseende på politiska relationer med såväl de
fientliga länderna som neutrala och allierade.
De militärgeografiska elementen består av fördelar alternativt
nackdelar med den rådande väderleken och terrängen. Man
måste ställa sig frågan hur snabbt en viss truppförflyttning
rimligtvis kan genomföras och om terrängen ger fienden
eventuella fördelar när det gäller exempelvis fortifikation eller
spaning. Krigföring i Mundana bygger till stor del på att slå ut
fiendens trupper direkt. I och med att trossen skyddas av styrkan
och styrkan till stor del försörjer sig genom plundring så harVara <100 st 100–999 st 1000 st+
Närstridsvapen ±0% –20% –33%
Avståndsvapen ±0% –20% –33%
Pilar ±0% ±0% –50%
Sköldar ±0% –33% –50%
Rustningar ±0% –20% –33%
Hästar ±0% –20% –33%
Vagnar ±0% –20% –33%
Alvhästar* ±0% ±0% –20%
Alvvapen* ±0% ±0% –20%
Dvärgvapen ±0% –20% –33%
*Större kvantiteter (100+) av dessa varor förekommer
knappast på marknaden.
Tabell KV-56: Mängdrabatter
Tabell KV-57: Löner för staben.Stabspersonal Månadslön
Kartritare 160 silver
Kurir 120 silver
Officerare (kaptens grad) 240 silver
Sekreterare 240 silver
Uppassare 40 silver, kost, logi

--- Page 105 ---
• 104•FÄLTKAMPANJ KRIGARENS VÄG
man oftast ingen möjlighet att indirekt förstöra styrkan genom
att angripa dess försörjningslinjer. Dessutom har man inte
speciellt bra djupslagsverkan, vilken än mer försvårar uppgiften
att slå ut försörjningslinjerna i de få fall där de finns. Ofta
manövrerar de båda styrkorna parallellt med varandra i syfte om
att få den bättre terrängen, och slaget inträffar inte förrän det
inte finns någon annan möjlighet för båda sidorna, eller då en
sida känner sig för överlägsen och den andra inte har något val.
Även de organisatoriska förhållandena spelar stor roll eftersom
en styrkas sammansättning och samordning spelar in när det
gäller dess förflyttning, dess lojalitet och framförallt när den
ställs inför en stridssituation. Det finns ingenting så frustrerande
för en fältherre som när hans optimala anfallsstrategi går för-
lorad på grund av bristande organisation och samspel mellan de
olika styrkorna – dock händer detta ganska ofta och strategin
ses av många fältherrar som ett vågspel. Dessa förlitar sig därför
hellre på taktik och kortsiktig planering. En väl utarbetad
strategi kan dock visa sig vara ett vinnande kort, speciellt för
den anfallande makten – försvararen kan ofta förlita sig på att ta
skydd bakom murar och invänta anfallarens drag.
Förflyttning
För att förflytta styrkan använder man sig av grundreglernas
färdigheter Krigsföring och Marsch (regelboken sidan 90) samt
kapitlet om Utmattning, med den modifikationen att man an-
vänder sig av tabell KV-58 istället för tabell 4-18. 
Då styrkan skall förflytta sig slår man ett slag mot befälhavarens
Krigsföring – detta för att simulera fältherrens inflytande vad
gäller koordinering av förflyttning, kunskap om marschvägar
och fingertoppskänsla hur hårt han kan pressa sina trupper.
Svårigheten för slaget varierar. 
Tabell KV-58 ger en generell överblick hur olika situationer
under marschen modifierar en enhets förflyttning. Vilka
effekterna av slaget blir kan avläsas i regelboken på sidan 90
med två modifikationer: 
Om styrkan skulle motta Trauma avläses poängen som antal
sårade/utslagna soldater. Sårade/utslagna soldater kan inte fort-
sätta marschera, än mindre slåss. Dessa har drabbats av solsting,
total utmattning, svårartade skavsår, fältsjukdomar eller annat
som förhindrar dem att fortsätta.
Dessutom kan en styrka aldrig få skavsår (däremot kan förstås
eventuella rollpersoner i styrkan råka ut för detta).
Det underlättar enormt om spelledaren har kartor tillgängliga
där han kan pricka av styrkans marschvägar. När fientliga
enheter/styrkor möts kan det hela resultera i ett fältslag som
avgörs med hjälp av reglerna för sådana. Dessa återfinns i
kapitel fem i den här boken.Spaning & Terräng
Följande fyra faktorer är avgörande för vem som får terrängför -
del: fältherrarnas skicklighet, truppernas disciplin och marsch-
vana, befäl- och underbefälhavarnas förmåga att koordinera
trupp- och trossförflyttningar samt flankspaning för att hålla koll
på fienden. Fältherrarnas skicklighet och soldaternas marschvana
används när man slår för Krigsföring och förflyttning. En rörlig
styrka kan snabbt omringa en fientlig styrka, fly eller se till att
hinna först till ett fördelaktigt terrängobjekt (till exempel en
lättförsvarad bergskam). Spaningsförband håller reda på var
fiendens styrka finns, vilket kan vara bra att veta om man inte vill
springa på dem riktigt ännu.
Spaning bedrivs oftast med lätta ryttarförband, då dessa har den
nödvändiga rörligheten för snabb spaning, eller med särskilda
spejare vilka ofta är beridna. Dessa koordineras med varandra –
ofta används ryttarförbandet som budbärare mellan spejare och
styrkans befälhavare utöver sina ordinarie spaningsuppgifter.
Spejare ger ofta detaljuppgifter om fienden – vem fiendens
befälhavare är, allmän moral på fiendesidan, truppernas
utrustning, om nedplockade belägringsmaskiner följer med
trossen och liknande uppgifter. Ryttarförband ger en bredare
översikt över fienden, som till exempel förflyttningsvägar,
truppfördelning och liknande uppgifter. Informationen når
befälhavaren snabbare från ett Ryttarförband än från enskilda
spejare. Spaning på magisk väg är också möjlig, men behandlas
inte här. 
Varje dag under förflyttningen ska man slå ett slag för att se hur
god information man har över fienden. Man slår ett normalsvårt
(Ob3T6) slag för varje grupp som sysslar med spaning. Om man
använder sig av hela grupper använder man sig av gruppens
medelvärde för Stridsvana. Om man istället använder särskilda
spejare slår man mot färdigheten Speja, dock får endast ett slag
göras. Mest intelligent är att låta den bäste spejaren slå. Slaget
modifieras enligt tabell KV-59. Ett lyckat slag innebär att
gruppen har koll på fiendens läge. Ett perfekt slag innebär att
fiendens möjliga förflyttningsvägar uppenbaras, samt att man får
en hel del andra detaljuppgifter (till exempel hur grupperna är
grupperade eller vad trossen består av). Ett misslyckat slag
innebär att gruppen tappar kontakten med fienden men i alla fall
har ett hum om var den är. Ett fumlat slag innebär att gruppen
hamnar i strid. Spaning kan med fördel rollspelas.
En frivillig regel är att låta styrkan som bedrivit den bästa
spaningen få en nivå enklare (–Ob1T6) på slaget för
Krigsföring före fältslaget, när man skall bestämma vilka
enheter som skall ta sig an vilka.
Situation under styrkans marsch Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6
Ej återhämtad långtidsutmattning +Utmattning*
*Avser den modifikation som erhålls ur enhetens
Utmattningssektion.
Tabell KV-58: Svårighet för marscherande styrkor.Situationer under spaning Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Spaning utförs från luften 
(till exempel från heavédrakar) Ob1T6
Spaningen utförs i ‘fel ljus’ +Ob1T6
Fienden befinner sig mer än en 
halv dagsmarsch bort +Ob1T6
Fienden befinner sig mer än en 
hel dagsmarsch bort +Ob2T6
Fienden befinner sig mer än två 
dagsmarscher bort +Ob3T6
Tabell KV-59: Svårigheter och modifikationer för spaning

--- Page 106 ---
• 105•KRIGARENS VÄG FÄLTKAMPANJ
Läger & Fortifikation
En klok taktik om man har någon snabb grupp i styrkan är att
låta denna gå en mil i förväg och färdigställa nattlägret. En
fortifikation kan tyckas vara slöseri med tid men å andra sidan
utgör den ett mycket välkomnat skydd när den fientliga styrkans
tirakenheter plötsligt en natt bestämmer sig för att attackera.
Den kanske bästa sättet att fortifiera ett nattläger är att slå ned
spetsade pålar i marken runt lägerplatsen. Pålarna sätts upp i
oregelbundna mönster och ser till att bromsa ett anfall väldigt
effektiv, speciellt när det är mörkt och fienden inte kan se
hindren. Fortifikationen förlorar emellertid sin effekt dagtid
eftersom de spetsade pålarna inte är särskilt svåra att undvika
när man väl ser dem. Om pålarna är spetsade och klara kan man
sätta upp lägret på nolltid.
Ett typiskt läger består av en öppen yta som försetts med någon
slags fortifikation, oftast de spetsade pålarna. I lägrets mitt finns
stabstälten där fältherren och hans närmaste officerare har sina
sov- och arbetsplatser. Soldaterna är i vissa fall inkvarterade i
tält eller under provisoriska vind- och regnskydd. Vanligast är
dock att de sover under öppen himmel. Oftast ligger de olika
grupperna samlade eftersom de snabbt skall kunna organiseras
för att försvara lägret. Små eldar värmer soldaterna.Det finns alltid kokplats där arméns kockar, eller soldaterna
själva, lagar mat. Ofta finns även läkartält, tross och förråd. I
lägrets utkant finns även en plats avsedd att användas som
avträde. Oftast består detta avträde av en enkel stock, med en
vattenhink som enda hygieniska hjälpmedel.
Överallt i lägret finns vaktposter som förutom att hålla koll på
eventuella fiender skall vakta eldar och se till att soldaterna
håller sig på sina avsedda platser. Ett militärläger kan vara en
guldgruva för tjuvaktiga soldater och därför kontrolleras all
nattlig aktivitet.
Militärlagar
I krigstid tenderar det normala systemet för rättskipning att
ersättas med militära lagar. I de flesta styrkor finns någon form
av militära rättskipare, ofta så kallade profosser. Profossernas
uppgift är att utreda brott inom armén samt döma och bestraffa
de skyldiga. Ibland krävs befälens godkännande men oftast står
profosserna över åtminstone de lägsta befälen. De flesta brott
bestraffas med döden – från mord och ordervägran till
småstölder. Nedan följer exempel på vad som kan klassas som
vanliga brott. Spelledaren måste bestämma om trupperna
straffas för dessa och informera sina spelare om vad som gäller.
Givetvis varierar uppfattningen om vad som är brottsligt och
inte stort mellan olika länders arméer, och därtill förbanden
emellan. Exempelvis avrättas Zoriánordens riddare om de
skulle begå brott som plundring medan man i den övriga
soldiska armén med gott mod plundrar så snart man får tillfälle. 
Förräderi är jämte ordervägran det allvarligaste militära brottet
och accepteras aldrig. Förrädare torteras och avrätttas.
Försummelse av plikt, exempelvis att sova på sin post, bestraffas
vanligtvis med prygel. Stöld accepteras aldrig och tjuvar
avrättas eller pryglas.
Plundring accepteras ofta. Många befälhavare ser mellan
fingrarna med plundring medan andra till och med avlönar sina
arméer genom att fritt tillåta plundring. Våldtäkt är också en
förseelse många befäl ser mellan fingrarna med. Dock brukar
straffet för våldtäkt vara mycket hårt i de arméer lagarna
efterlevs. Könsstympning, prygel och avrättning är vanliga
bestraffningsformer. Till sist då ordervägrare som jämte
förrädare gjort sig skyldiga till det värsta brottet. Ordervägrare
pryglas eller avrättas.
Försörjning
För att styrkan skall hållas gående måste den försörjas. Soldaterna
behöver äta, hästarna måste utfordras, och mediciner, kläder,
rustningar och pilar måste hela tiden finnas att tillgå. Det finns
huvudsakligen två olika sätt att försörja styrkan på: genom själv-
försörjning medelst plundring eller genom försörjningslinjer
vilka sträcker sig bakåt till de egna eller erövrade landområden
vilka förser styrkan med vad den behöver. Plundring är den
vanligast förekommande försörjningsmetoden. Soldaterna ges
order om att i organiserad form plundra gårdar, byar och städer
i de områden där styrkan drar fram. Denna typ av försörjnings-
metod är förstås väldigt osäker eftersom tillgången till byte oftast
blir mindre än vad fältherren planerat. Ofta tvingas styrkan
ständigt dra vidare eftersom ett område snabbt tenderar att
utplundras – speciellt om styrkan är stor.


--- Page 107 ---
• 106•FÄLTKAMPANJ KRIGARENS VÄG
Upprättandet av försörjningslinjer är en något mer raffinerad
metod av försörjningsteknik. Grundtanken med upprättandet av
sådana linjer är att styrkan kontinuerligt skall förses med såväl
mat som kläder och annan nödvändig utrustning. Fördelen med
detta är att styrkan kan ligga kvar i ett och samma område utan
att tvingas dra vidare när området väl är utplundrat. Nackdelen
är att fienden kan bestämma sig för att skära av försörjnings-
linjerna, och att man i sådana fall helt förlorar denna annars så
sinnrika form av försörjning. Ett av de få länder i Mundana som
anammat denna metod är magikratin Thalamur.
Långtidsutmattning
All långtidsutmattning som erhålls vid sidan av slagfältet app-
liceras på hela styrkan och inte på enskilda enheter. Långtids-
utmattningen bokförs med snedstreck istället för kryss för att
man enkelt skall kunna se vilken utmattning som gäller för
styrkan respektive en specifik enhet – detta för att man skall
kunna formera nya enheter till varje fältslag om man så önskar.
Denna ordning medför en del problem då enheter efter ett
fältslag skall uppgå i styrkan igen (begreppet enhet används inte
under kampanjen). För att räkna om kryss (som erhålls under
ett fältslag och representerar den enskilda enhetens långtids-
utmattning) till snedstreck (som erhålls under kampanjen och
representerar hela styrkans långtidsutmattning) används
formeln i tabell KV-60.
Exempel:
Furst Athagels styrka har under kampanjen ådragit sig sju
snedstreck långtidsutmattning. Nu drabbar han samman med furst
Hierons styrka i ett mindre fältslag. Furst Athagel delar upp sin
styrka i fyra enheter – fotfolket, ryttarna, bågskyttarna och furstens
livvakt. Alla fyra enheterna börjar slaget med sju kryss utmattning
(snedstrecken omvandlas till kryss). Slaget blir en framgång för furst
Athagel som efter fem stridsmoment lyckas jaga bort furst Hireron
från slagfältet. Enheterna har emellertid ådragit sig utmattning
under fältslagets gång. Fotfolket har fått 13 kryss, ryttarna har fått
14 kryss, bågskyttarna har fått 21 kryss och furstens livvakt har
inte fått några kryss alls. När kampanjen återupptas samma
eftermiddag måste dessa kryss räknas om till snedstreck eftersom
enheterna upphör att existera som enskilda objekt och istället
uppgår i styrkan. Totalt har enheterna mottagit 48 (13 + 14 +
21 + 0) kryss långtidsutmattning. Dividerar man den totala
mängden kryss med antalet enheter (4) får man fram hur många
snedstreck långtidsutmattning styrkan skall få, nämligen 12. Dessa
läggs till de tidigare sju snedstrecken. Totalt har styrkan 19
snedstreck långtidsutmattning och furst Athagel beordrar nu sina
soldater att vila.
När man skall ta reda på hur många utmattningskryss styrkan er -
hållit använder man sig av kapitel åtta i regelboken, vilket behand-
lar just utmattning. Belastning och bärförmåga tas upp på sidan
181, längre resor på sidan 182–183 (se även förflyttning på sidan
104 i den här boken), sömnbrist på sidan 184, köld på sidan
185–186, hunger och svält på sidan 187 samt törst på sidan 188. Återhämtning av långtidsutmattning sker som vanligt med en takt
av ett (1) kryss/snedstreck per 12 minuter eller fem (5)
kryss/snedstreck per timme. Observera att faktorer som törst eller
svält kan förhindra återhämtningen (se kapitel åtta i regelboken).
Moral
Precis som under ett fältslag kan soldaterna drabbas av svackor
i sin moral. De kan till exempel bero på utmattning, leda eller
uteblivna löner. Under kampanjen möter soldaterna inte bara
fienden utan även rädsla, osäkerhet samt fysisk och psykisk
utmattning. En god svärdsarm räcker inte för att nedkämpa
dessa fiender. God moral är sålunda den viktigaste egenskapen
hos en soldat. I Eon används långtidsutmattning tillsammans
med fältherrens värde för Krigsföring för att simulera en styrkas
vilja att klara av en hård kampanj.
Effekterna av marsch och utmattning finns att avläsa ovan
under rubrikerna ‘Förflyttning’ samt ‘Långtidsutmattning’.
Andra faktorer som ger antingen negativ eller positiv effekt på
en styrkas utmattning presenteras i tabell KV-61.
En gång varje dag (förslagsvis efter nattvilan) måste styrkor som
fått motta så pass många snedstreck/kryss i Utmattnings-
sektionen att de åtminstone kommit ned på rad tre (+Ob1T6),
slå ett slag mot fältherrens Ledarskap. Svårigheten avläses i på
tabell KV-62. Om slaget lyckas händer ingenting särskilt. Miss-
lyckas slaget deserterar den negativa effekten i procent antal
soldater från styrkan för att aldrig mer återvända. Fumlas slaget
deserterar den negativa effekten i procent  3 antal soldater
från styrkan för att aldrig mer återvända. Soldater med lägre
Stridsvana och Lojalitet deserterar alltid före soldater med hög
Stridsvana. Fältherren måste dessutom genast slå ett Ledarskaps -
slag till (modifierat som ovan) för att förhindra att någon form
av uppror bryter ut, exempelvis en nattlig räd mot fältherrens
tält, där en viss militär ledare får en dolk i magen.  
Situation under fältkampanjen Utmattning
Styrkan vann det senaste fältslaget –1T6 per dygn
Styrkan förlorade det senaste fältslaget +1T6 per dygn
Den egna sidan verkar vinna kriget –2T6 per dygn
Den egna sidan verkar förlora kriget +2T6 per dygn
Styrkan deltar i plundring –2T6 kryss
Styrkan tilldelas gratis musikanter –1T6 per dygn
Styrkan tilldelas fri tillgång till 
starka drycker* –2T6 per dygn
Styrkan tilldelas gratis glädjeflickor –2T6 per dygn
Styrkan tilldelas nytt materiel –3T6
Per tolv minuters vila –1
Tabell KV-61: Situationens inverkan på styrkans långtidsutmattning.Formel för omräkning av kryss till snedstreck
Enheternas totala mängd kryss/Antalet enheter
Tabell KV-60: Formel för omräkning av enheters kryss för
långtidsutmattning till styrkans snedstreck för långtidsutmattning.
Situation Svårighet
Grundsvårighet Ob2T6
Svårighet från utmattningssektionen Se sektionen
Styrkan består av 100–999 soldater +Ob1T6
Styrkan består av 1.000+ soldater +Ob2T6
Fältherren är av en annan ras än 
individerna i styrkan +Ob1T6
Tabell KV-62: Svårigheter och modifikationer för fältherrens påverkan
på styrkor med motivationsproblem.

--- Page 108 ---
• 107•KRIGARENS VÄG BORG & BELÄGRING
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
BORG & BELÄGRINGBORG & BELÄGRING
GGillesalen var förvisso magnifik. Det blankpolerade trägolvet
matchades av nötbruna väggpaneler, prydda av rikligt
utsmyckade gobelänger och med jämna mellanrum satt
fackelhållare, vars ljuskällor skänkte salen ett visst mått av värme och
hemtrevnad. I taket, som enligt baron Tzorcelans beräkningar be -
fann sig nära tjugo fot ovanför hans huvud, hängde dessutom stora
ljuskronor. Förmodligen användes de vid större festligheter.
”Vi hissar ned dem med den där anordningen”, informerade riddar
Fredrick Deluvien när han uppfattade baronens blickar. ”När alla ljus
är tända vevar mina tjänare upp dem på plats igen. Synnerligen
finurligt, eller hur?” Baronen nickade, tydligt tagen över salens prakt.
Rummets möblering bestod i tre långa ekbord, flankerade av runt
tjoget bastanta stolar och ytterligare ett par träbänkar utan ryggstöd.
Ovanför högsätet, vilket Tzorcelan genast tog för Dunbatons plats,
hängde den berömda rödfärgade skölden. Tzorcelan tog till orda:
”Vad skall jag säga?! Ert skryt var sannerligen inte tomma ord.”
Riddaren skrockade: ”Nej, och Ni har fortfarande inte sett det bästa.
Följ med mig.”
Dunbaton ledde iväg baronen mot en dold trappa, som efter ett
trettiotal steg mynnade i ett litet topptorn. Dunbaton smällde upp
fönsterluckorna. ”Se här!”
Tzorcelan lutade sig ut genom fönstret och tog del av den magnifika
utsikten. Närmast under honom kunde han se ned över den lägre
muren och borggården. Längre bort fanns Dunbatons åkrar, den lilla
byn och den vackra grönskande dalen – en mycket imponerande syn.

--- Page 109 ---
• 108•BORG & BELÄGRING KRIGARENS VÄG
Frontenheter och reservenheter
Huvudsakligen används reglerna för fältslag även för belägringar.
Dock finns det en hel del mer eller mindre viktiga skillnader,
bland annat definitionen av frontenheter och reservenheter.
Med frontenheter avses de enheter som försvarar en försvarslinje
eller angriper en försvarslinje. Med reservenheter avses de en-
heter som gömmer sig innanför en försvarslinje eller står utom
räckhåll för bågskyttar utanför försvarslinjen.Ordergivning
Ordergivning under en belägring fungerar nästan på samma sätt
som under ett fältslag. Skillnaden är att angriparen och försvar-
aren har varsin separat lista på order som kan utfärdas. Tabell
KV-63 och KV-64 visar dessa orderlistor.
Överge försvarslinje
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: Ordern kan endast ges till enheter som har ordern Håll
försvarslinje. Det måste dessutom finnas minst en försvarslinje
innanför den som enheten håller.
Verkan :  Enheten drar sig inåt för att hålla närmaste inre försvarslinje.
Dra er ur striden
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: Ordern kan endast ges till frontenheter.
Verkan : De frontenheter som får ordern avbryter stormningen
och blir reservenheter.
Storma försvarslinje
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: –
Verkan : Enheten kan anfalla en fientlig enhet. Är enheten
redan i strid med en fientlig enhet måste fältherren välja att
attackera den. Om inte är det upp till fältherren vilken fientlig
enhet som skall attackeras. Enheten kommer att utföra ordern
tills dess att annan order ges eller yttre omständigheter (som tillDefinitioner
Denna sektion är avsedd dels som en inledande
förklaring till de olika begreppen och dels som en
referensdel. Följande definitioner är centrala för att förstå
hur Eons borg- och belägringsregler fungerar:
Angripare : Den styrka som belägrar och/eller försöker
inta fästningen.
Borgformulär : Formulär som håller reda på befäst -
ningens och dess försvarares värden. Ett borgformulär
finns på sidan 118.
Erövringssvårighet : Detta är den svårighetsökning
angriparen får på sitt slag mot Stridsvana i anfallsfasen.
Svårigheten fås från Förstöresle- respektive Eldsektionen
på borgformuläret. Se sidan 118.
Försvarare : Den styrka som utsätts för en belägring av
en angripare och/eller försöker hindra angriparen från att
inta fästningen.
Försvarslinje : Befästningsverk som rätt bemannat har
till uppgift att hindra angriparen att tränga in till nästa
försvarslinje eller, om försvarslinjen är den innersta,
hindra angriparen att inta fästningen.
Försvarslinjer – en förklaring
När man bygger en befästning gör man det i försvars-
linjer. En borg bestående av en borgkärna och två yttre
murar har tre försvarslinjer, medan en stad omgärdad av
en ensam mur har en ensam försvarslinje. Försvarslinjer-
na används om befästningen skulle attackeras. Fienden
får då en viss svårighet att ta sig igenom varje försvars-
linje. Mer om detta under rubriken ‘Belägringar’.
Kompletta regler för bygge av borgar, befästningsverk
och andra byggnader, exempelvis tempel, värdshus, bad-
hus och gårdar finns i kampanjboken. AKTIV BELÄGRING
En direkt attack mot motståndarens fästning har sina fördelar såväl som nackdelar. För-
delarna består i att den aktiva belägringen oftast leder till ett snabbt avgörande åt det ena
eller andra hållet. Nackdelarna är istället att många soldater går till spillo och att betydligt
större taktiskt och strategiskt kunnande behövs i en sådan typ av belägring. Vilken idiot till
befälhavare som helst kan låta sin armé omringa och på avstånd bevaka en borg men att lycko -
samt leda en aktiv belägring kräver chanstaganden och ett stort kunnande.
Angriparens order Ledarskap
Storma försvarslinje Ob3T6
Avlossa pilar Ob3T6
Pilregn Ob3T6
Placera bro Ob3T6
Dra er ur striden Ob3T6
Tabell KV-63: Svårighet vid angriparens ordergivning.
Försvararens order Ledarskap
Överge försvarslinje Ob3T6
Håll försvarslinje Ob3T6
Avlossa pilar Ob3T6
Pilregn Ob3T6
Släck brand Ob3T6
Kapitulera Ob3T6*
*Endast ett slag görs. Resultatet gäller för hela styrkan.
Tabell KV-64: Svårighet vid försvararens ordergivning.

--- Page 110 ---
• 109•KRIGARENS VÄG BORG & BELÄGRING
exempel för stor moralförlust) gör det omöjligt för enheten att
fortsätta storma försvarslinjen. Om den stormande enheten
utplånar den fientliga enheten får enheten automatiskt välja en
ny fiende att anfalla. Finns det inga (eller för få, se regler för
minsta möjliga bemanning på sidan 117) fientliga enheter som
håller försvarslinjen räknas försvarslinjen som intagen. 
Håll försvarslinje
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: –
Verkan : Enheten kan försvara sig mot en fientlig enhet med
ordern Storma försvarslinje. Enheten kommer att utföra ordern
tills dess att annan order ges eller yttre omständigheter (som till
exempel för stor moralförlust) gör det omöjligt för enheten att
fortsätta hålla försvarslinjen.
Avlossa pilar
Även känd som : Avlossa slungstenar.
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: Ordern kan endast ges till trupper beväpnade med
avståndsvapen. Dessutom måste enheten ha kvar minst 24
pilar/stenar per skytt för att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen under ett (1) stridsmom-
ent och enheten förlorar 24 pilar/stenar per skytt. Om enheten
skulle bli anfallen får den automatiskt ordern Håll försvarslinje.
Tänk på att en bågskytt inte kan bära med sig hur många pilar
som helst. En bågskytt utrustad med ett par, tre fyllda koger
kan betecknas väl rustad – vanligt är annars att bågskytten
endast för med sig ett ensamt koger, för enkelhetens skull (när
det gäller dessa regler) innehållande ca 24 pilar.
Pilregn
Även känd som : Stenregn.
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: Ordern kan bara ges till trupper beväpnade med avstånds-
vapen som tekniskt kan skjuta pilregn, exempelvis pilbågar och
slungor. Armborst tar för lång tid att spänna och man kan således
inte skjuta pilregn med armborst. Dessutom måste enheten ha
kvar minst 72 pilar/stenar per skytt för att kunna utföra ordern.
Verkan : När man i stridsfasen slår för att bestämma hur många
skyttar som lyckats såra var sin fiende sjunker svårigheten för
slaget mot Stridsvana med en nivå (–Ob1T6). Enheten förlorar
72 pilar/stenar per skytt. Om enheten skulle bli anfallen får den
automatiskt ordern Håll försvarslinje. Betänk att 72 pilar per
man är ganska mycket. Ett koger kanske rymmer 12–24 pilar
vilket innebär skytten man måste bära med sig minst tre koger.
Placera bro
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: Enheten måste vara utrustad med en bro. Det krävs
minst tio normalstarka soldater för att bära en bro.
Verkan : När bron väl är placerad (tar ett stridsmoment) kan an-
griparens enheter ta sig över en eventuell vallgrav. Enheter som
fått denna order kan inte försvara sig mot fiendens skyttar. Om
skyttarna hinner eliminera broplacerarna innan de fått fram
bron, alternativt skada så pass många av dem så att de inte orkar
bära bron, har enheten misslyckats att genomföra ordern. Deträkna med att det tar tio man ungefär en dag att konstruera en
mindre bro. Primitiva broar, exempelvis en fälld trädstam, går
också att använda, men spelledaren bör ge vissa avdrag för detta.
Exempelvis kan han endast tillåta att ett visst antal soldater tar
sig över ‘bron’ per stridsmoment – givetvis oskyddade för
beskjutning från fiendens bågskyttar.
Släck brand
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: –
Verkan : Individerna i enheten hjälper till att släcka eld.
Normalt minskar Eldhärjningstakten med ett poäng per släck-
ningsarbetare och stridsmoment. Se regler om eldhärjningstakt
och släckning på sidan 116 i den här boken.
Kapitulera
Ledarskap : (Ob3T6).*
Krav: –
Verkan: När allting är förlorat kan fältherren låta sin styrka
kapitulera för att slippa offra sina soldaters liv i onödan.
Styrkan, inklusive fältherren, räknas som krigsfångar. Det är
emellertid upp till den segrande sidan att bestämma vad som
skall göras med fångarna. Observera att denna order inte har
någon som helst effekt på bärsärkar (se sidan 91) eftersom dessa
inte automatiskt kan komma ur sitt bärsärkraseri. 
* Endast ett slag görs mot fältherrens Ledarskap. Resultatet
gäller för hela armén.


--- Page 111 ---
• 110•BORG & BELÄGRING KRIGARENS VÄG
Strid under belägring
Under en aktiv belägring, men även under en passiv, kan det
förekomma stridigheter mellan angriparen och försvararen. Det
kan röra sig om storskaliga anfall för att ta sig över murarna,
mindre anfall för att nöta på försvararnas trupper eller ett regel-
rätt utfall där försvararen lämnar sitt fäste för att söka strid på
fältet. Alla regler för strid utgår från fältslagsreglerna.
Infanterianfall samt försvar
Om angriparen väljer att anfalla försvararen är han begränsad
till att anfalla med ett visst antal soldater. Maxantalet är det-
samma som försvarslinjens totala värde för största bemanning
(SMB). Om soldater skulle såras kan respektive fältherre ersätta
de sårade genom att ge ordern Storma försvarslinje till
eventuella reserver. Höga försvarsverk såsom murar, palissader
och torn kan endast anfallas om angriparen har tillgång till
stormstegar eller stormtorn. En stormstege eller ett stormtorn
måste vara minst lika högt som muren man anfaller. Hur många
angripare som kan anfalla försvararna på muren/palissaden
samtidigt framgår av tabell KV-65. Om en försvarslinje faller
(se regler på sidan 115) kan angriparen gå in i striden med
valfritt antal soldater. Enda begränsningen är att maximalt fyra
soldater åt gången får attackera en motståndare.
De enheter som försöker storma en försvarslinje slår först ett
normalsvårt slag (Ob3T6) mot Stridsvana. Vissa förutsättningar
kan modifiera svårigheten för slaget. Modifikationerna åter -
finns i tabell KV-66. Svårigheten kan aldrig bli lägre än mycket
lätt (Ob1T6).
Under OV-rutan på stridsformuläret finns fyra rutor, märkta
Perfekt (förkortas P), Lyckat (förkortas L), Misslyckat (förkortas
M) samt Fummel (förkortas F). Man fyller i rutorna enligt
formlerna i tabell KV-40. En specialregel är dock att inget vär-
de får bli mindre än 1. Observera att man endast behöver fylla
i värdena en gång – förslagsvis innan själva slaget tar sin början.Ett lyckat slag betyder att varje soldat i enheten lyckats såra (L
/ fiendeenhetens DV) fiender. Ett perfekt slag betyder att
varje soldat i enheten lyckas såra (P / fiendeenhetens DV)
fiender. Ett misslyckat slag betyder att varje soldat i enheten
lyckas såra (M / fiendeenhetens DV) fiender. Ett fumlat slag
betyder att varje soldat i enheten lyckas såra (F /
fiendeenhetens DV) fiender. Resultatet blir fällda fiender per
soldat. Genom att multiplicera resultatet med antal soldater i
enheten får man fram hur många fiender enheten lyckas såra (läs
försätta i icke-stridbart skick) under ett stridsmoment.
Observera att det i det här läget inte handlar om dödade soldater
utan endast om sårade, det vill säga soldater som inte längre är
stridsdugliga. Antalet stupade bestäms först efter fältslaget.
Speciella regler gäller för enheter som har Stridsvana 0, det vill säga
soldater utan någon som helst erfarenhet av strid. Enhetens resul-
tat räknas alltid som fummel vid uträkning av antal sårade fiender.
Innan man räknar bort de sårade motståndarna måste
fiendeenheterna få chansen att anfalla tillbaka. Sist av allt drar
man bort eventuella förluster. Om en enhet attackerar flera
enheter, vilket är tämligen ovanligt, får fältherren välja hur
många av soldater som skall sättas in mot vardera enhet.
Förstöra stegar [Frivillig regel]
För var tionde förlust en angripare tar förstörs även en stege.
Om försvararna till exempel lyckas såra 24 angripare under ett
stridsmoment förstörs även två stegar. På samma sätt kan man
låta ett stormtorn rasa för var femtionde förlust en angripare tar.
Lyckas försvararen såra färre än 50 angripare förstörs således
inget stormtorn under det stridsmomentet.
Skytteanfall samt försvar
Skyttar kan användas av båda sidor. Försvararna är begränsade
till att maximalt använda det antal bågskyttar som uppgår till
försvarslinjens totala bemanning. Angriparen kan använda hur
många skyttar han vill. Angriparen måste dock lägga till
försvarslinjens erövringssvårighet till slaget mot Stridsvana.
Regler för skyttar finns på sidan 84 och regler för erövrings-
svårighet finns på sidan 115.
Kavallerianfall samt försvar
Det enda kavalleri som kan användas vid en belägring är
flygande enheter som till exempel drakryttare. Dessa kan anfalla
såväl vallar och diken som torn, murar och borgkärnor. Enda
begränsningen är att maximalt fyra luftburna soldater åt gången
får attackera en motståndare. Luftburet kavalleri har ingen
erövringssvårighet.
Utfall
Om försvararen så önskar kan han göra ett utfall med de soldater
som finns inne i fästningen. Detta fungerar i sådana fall som ett
normalt fältslag. Om utfallet skulle misslyckas, det vill säga om
en reträtt eller flykt skulle vara nödvändig, flyr eller retirerar
soldaterna tillbaka in i fästningen. De kan inte anfalla igen tills
armén återsamlat sig för strid (se sidan 83 i denna bok) men de
kan försvara sig mot nya anfall med ordern Håll försvarslinje.Omständighet Max antal angripare
För varje stormstege 10 per Stridsmoment.
För varje stormtorn 50 per Stridsmoment.
Tabell KV-65: Antal tillåtna angripare under ett stridsmoment.
Förutsättningar Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Försvarslinjens erövrings-
svårighet (se sidan 115). +erövringssvårighet
Enheten slåss i fel ljus* +Ob1T6
Enheten slåss i fel miljö** +Ob1T6
Enheten slåss i invand miljö** –Ob1T6
Angriparen har tillgång till 
ritningar över försvarslinjen –Ob1T6
Utmattning se utmattningssektionen
*Med ‘fel ljus’ avses natt för en vanar och dag för tiraker och
troll. Dvärgar, alver och vissa specialförband (till exempel
Mûhadinska nattdräpare) har inget ‘fel ljus’. För närmare
information om fel ljus: se trupplistorna.
**Med ‘fel miljö’ samt ‘invand miljö’ avses till exempel öken
respektive skog för en thismalv och så vidare. För närmare
information om fel respektive invand miljö: se trupplistorna.
Tabell KV-66: Svårighetsmodifikationer för stormning.

--- Page 112 ---
• 111•KRIGARENS VÄG BORG & BELÄGRING
Moral
För att räkna ut hur länge en fästnings besättning klarar sig under
belägring måste man först bestämma antalet invånare i fästet,
alternativt staden. Dessa förses med utmattningskolumner och till
detta går det alldeles utmärkt att använda stridsformulären.
Antalet utmattningskolumner kan avläsas i tabell KV-67.
Vad har då en belägring för inverkan på personers utmattning?
För det första sover man dåligt om man utsätts för en belägring.
Katapultstenar slår in i murar och väggar och man ligger hela
tiden på helspänn för att avgöra om fotstegen i korridoren eller
ute på gatan är vänner eller fiender som brutit igenom mur-
arna. Återhämtningstakten för långtidsutmattning halveras där-
för under hela belägringen.
Syftet med en passiv belägring är ändå att borgens besättning
skall få slut på mat. Om detta inträffar kommer borgens besätt -
ning att börja svälta. Folket och soldaterna klarar sig utan mat
i en dag men sedan får de Ob1T6 poäng långtidsutmattning per
dag. Saknar man dessutom vatten får man ytterligare en poäng(+1) långtidsutmattning per timme. Man kan heller inte åter -
hämta någon form av långtidsutmattning när man svälter. Efter
1T6+1 dygns svält börjar folk och soldater att dö i en takt av
11–UK% per dygn. Exempelvis – av 100 vuxna zoloddvärgar
dör således 4 stycken per dygn.
Varje dygn slår man ett slag mot folkets och soldaternas medel-
värde för Stridsvana eller VIL (det högsta). Svårigheten för
moralslaget är lika med svårigheten från utmattnings-
kolumnerna. Om något moralslag misslyckas kommer denna
grupp att reagera uppgivet. Soldater hissar vit flagg, män och
kvinnor stormar slottets matförråd eller firar ned vindbryggan
och öppnar stadens portar. Borgherren kan förhindra sådant
agerande genom att lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot
Ledarskap. Endast ett slag per dygn och uppgiven grupp får
göras. Med andra ord: när moralen sviktar är belägringens
utgång så gott som avgjord. Ett undantag från denna regel är
om angriparen är känd för sin ondska eller om försvararna är
fanatiska, vilket medför att försvararna istället begår kollektivt
självmord om moralslaget misslyckas, alternativt ignorerar att
slå moralslag. Spelledaren avgör vad som är realistiskt utifrån
den situation som uppstått.
Även angriparen kan få problem med såväl proviant som
moral. Många belägringar har dessutom avbrutits när vädret
blivit för bistert. Kompletta regler för svält, törst och ned -
kylning återfinns i kapitel 8 i regelboken.PASSIV BELÄGRING
Att svälta ut sina motståndare har sina fördelar såväl som nackdelar. Fördelarna består i
att få soldater går till spillo och att inget större taktiskt eller strategiskt kunnande behövs i
en sådan typ av belägring. Vilken idiot till befälhavare som helst kan låta sin armé omringa
och på avstånd bevaka en borg. Nackdelarna är istället att den passiva belägringen tar lång tid att
utföra. Ofta kan en fästning klara sig i månader innan sviterna av belägringen gör sig synliga.
Ras Män & Kvinnor Barn
Vanarer 5 3
Rauner 5 3
Tauper 4 2
Veddo 6 4
Tosher 53
Övriga människoraser 5 3
Kraggbarbarer 6 4
Eyrenntigrinnor 6 4
Övriga barbarfolk 5 3
Thismalver 5 3
Sanarialver 5 3
Léaramalver 5 3
Henéaalver 4 2
Övriga alver 5 3
Ghordvärgar 86
Roghandvärgar 8 6
Zoloddvärgar 7 5
Drezindvärgar 86
Misslor 4 2
Marnakhgûrder 6 3
Marnakhtiraker 75
Marnakhtrukher 9 6
Bazirkgûrder 6 3
Bazirktiraker 7 5
Bazirktrukher 9 7
Frakkgûrder 6 4
Frakktiraker 8 5
Frakktrukher 10 7
Tabell KV-67: Generellt antal UK för Mundanas raser.

--- Page 113 ---
• 112•BORG & BELÄGRING KRIGARENS VÄG
Beskrivningar av krigsmaskiner
Det finns många olika typer av krigsmaskiner, alltifrån små
katapulter till jättelika armborst som slungar iväg sina spjut
genom flera led av soldater. I tabell KV-68 sammanfattas ett
flertal av de krigsmaskiner som återfinns i Mundana.
Ballista (torsion) : Ballistan är ett mellanting mellan en kata-
pult och ett stort armborst. Den är byggd av trä och har liksom
katapulten ett hårt vridet rep (torsionsmekanism) som drivkraft.
Två horisontella kastarmar ersätter armborstets båge. Ballistan
är dessutom betydligt mindre än katapulten. Maskinen för-
bereds genom att det tvinnade repet spänns och fästs i en spärr.
Ballistan laddas med spjut och avfyras genom att man lossar
spärren som håller repet spänt. Maskinen förekommer i olika
storlekar. Den lättare versionen är mycket vanligt förekom-
mande inom den jargiska hären. Ballistan har en skotthastighet
på ca tolv projektiler per timme.
Esprignal (fjäder) : En fjäderdriven spjutkastarmaskin där
spjuten laddas i en lodrät ram. Spjuten slungas iväg med en trä -
arm som dras bak och spänns. När armen släpps flyger den upp
och slår till spjuten i bakändan, varpå de flyger iväg. En
normalstor esprignal (ca fyra meter lång) kan nå en räckvidd av
ca 300 meter.
Katapult (katapult) : Katapulten är en kastmaskin försedd med
en horisontell hävarm. Hävarmens skålformiga överdel laddas
med en stor sten. Ett hårt vridet rep tjänar som drivkraft och
spänner upp hävarmen. Genom att lossa på liten spärr avfyras
maskinen – det vill säga: den spända armen rätar ut sig och
slungar iväg stenen med en väldig kraft. En normalstor katapult
med rammåtten 3,5  1,5 meter kan kasta iväg en fyra kg tung
eldkula upp emot en 325 meter. Större varianter kan nå be-
tydligt längre. Katapulten har en skotthastighet på ca 12
projektiler per timme.
Trebuchet (motvikt) : En motviktsdriven kastmaskin som
laddas genom att man hissar upp motvikten (oftast en låda fylld
med sand och sten) och placerar en slungsten i hävarmens
andra ända. När motvikten släpps slungas stenen iväg. Maskin-
en är mycket otymplig, ca 50 fot lång och 200 centner (9 ton)
tung, och kan inte flyttas utan måste helt enkelt byggas upp på
platsen för belägringen. Räkna med att det tar 20 snickare och
timmermän minst två månader att bygga en trebuchet.Förklaringar till tabell för Krigsmaskiner
Bemanning : Det minsta antal krigsmaskinister som behövs för
att sköta krigsmaskinen.
Laddning : Vilken sorts ammunition som laddas. Koderna be-
tyder som följer:  E (eldkulor, ca 4 kg), EP (eldpilar/eldspjut,
ca 4 kg),  S (stenblock, 200+ kg).
Antal/SMo : Antal skott krigsmaskinen hinner avfyra under
ett stridsmoment.
Räckvidd : Krigsmaskinens ungefärliga räckvidd.
Skadeverkan : Den skadeverkan krigsmaskinen gör om den
används mot en individ. Stenar gör krosskada medan pilar och
spjut ger stickskada. Regler för krigsmaskiner mot individer
återfinns på sidan 114 i den här boken.
Pris: Priset i silvermynt för en normalgod krigsmaskin.
Förstörelsevärden 
Alla krigsmaskiner (egentligen krigsmaskinernas ammunition) har
två olika förstörelsevärden (FÖRV) – ett för Förstörelse och ett
för Eldhärjning. Förstörelsevärdena bestämmer förstörelseverkan
när de används till att beskjuta försvarslinjer. Regler för beskjut -
ning av försvarslinjer återfinns på sidan 113 i den här boken.
Tabell KV-69 innehåller ammuntionens förstörelsevärden – ett
värde för Förstörelse och ett för Eldhärjning. Tabellen
innehåller även priser på de olika slags ammunition som
används till krigsmaskiner. Ju större partier man köper desto
billigare blir det. Alla priser anges i silver. Tänk på att
transportkostnaden för krigsmaskinernas ammunition kan bli
mycket hög. Det bästa är förstås om det finns ett stenbrott eller
liknande i närheten av det fäste som skall beskjutas.  KRIGSMASKINER 
KKrigsmaskiner är dyra och otympliga men kan agera tungan på vågen i en belägring om
de används rätt. Det finns huvudsakligen fyra olika typer av krismaskiner, nämligen kata-
pulter, fjäderdrivna, torsionsdrivna samt motviktsdrivna. Skillnaden mellan dessa beskrivs
nedan. Gemensamt för alla krigsmaskiner som beskrivs nedan är att de endast med största svårig-
het kan transporteras. All restid blir 10 till 20 gånger längre när man skall forsla en krigsmaskin.
Krigsmaskin Bemanning Laddning Antal/SMo Räckvidd Skadeverkan Pris
Ballista 6 maskinister EP 2 ca 400 m Ob18T6 12.000 silver
Esprignal 4 maskinister EP 2 ca 300 m Ob14T6 8.000 silver
Katapult 6 maskinister E 2 ca 325 m Ob14T6 10.000 silver
Katapult, stor 15 maskinister E, S 1 ca 250 m Ob30T6 60.000 silver
Trebuchet 20 maskinister S 1 ca 300 m Ob40T6 80.000 silver
Tabell KV-68: Krigsmaskiner.Skott FÖRV* FÖRV** Pris***
Eldpil/spjut 0 1 80 silver
Sten, 200 kg 5 0 –
Eldkula 1 2 50 silver
*Förstörelsevärde, förstörelse.
**Förstörelsevärde, eldhärjning.
***Transportkostnader, exempelvis oxdragna kärror, ingår ej.
Tabell KV-69: Förstörelsevärde samt kostnad för ammunition.

--- Page 114 ---
• 113•KRIGARENS VÄG BORG & BELÄGRING
Batterier
Alla krigsmaskiner som används till att beskjuta en försvarslinje
bildar ett separat batteri. Ett flertal av krigsmaskinernas värden
adderas då till varandra, närmare bestämt bemanning,
antal/SMo (samt typ av ammunition om denna varierar) och
sist men inte minst förstörelsevärde. 
Ordergivning till krigsmaskinister
Det krävs ett visst antal utbildade krigsmaskinister för varje
krigsmaskin som skall avfyras. Om antalet krigsmaskinister av
någon anledning är för litet kan man inte använda sig av
maskinen/maskinerna. Ordergivning fungerar precis som för
fältslag. Se även tabell KV-70.
Avfyra krigsmaskiner
Ledarskap : (Ob3T6).
Krav: Ordern ges till ett batteri krigsmaskiner.
Verkan : Krigsmaskinisterna avfyrar sina vapen under ett strids -
moment. Krigsmaskinerna förlorar ammunition efter det antal
salvor de avlossar. Om krigsmaskinisterna skulle bli anfallna i
närstrid får de automatiskt ordern Försvara eder.
Beskjutning och förstörelsevärde
Förstörelsevärdet sätts in i tabell KV-71 där det omvandlas till
en förstörelseverkan, bestående av en viss tärningskombination.
Skador på befästningar behandlas ingående på sidan 115 i den
här boken. Antal sårade är den mängd försvarare batteriet sårar.
Värdet uttrycks som en faktor vilken multipliceras med
förstörelseverkan och divideras med motståndarnas DV.
När batteriet skall avfyra sina projektiler (med andra ord: när
ordern Avfyra krigsmaskiner givits till ett batteri) måste riktarenslå ett slag mot Krigsmaskiner. Riktaren är den person som be-
stämmer hur hårt kastarmarna skall spännas, vilken vinkel
maskinerna skall ha och hur stora projektiler som skall kastas.
En normalgod riktare har nivå 10 i Krigsmaskiner medan en
normal soldat inte ens besitter färdigheten i fråga. Grund-
svårigheten för slaget är normalsvår (Ob3T6) men kan
modifieras av ofördelaktig väderlek (se tabell KV-72). Om
slaget lyckas blir förstörelseverkan oförändrad. Om slaget
misslyckas blir förstörelseverkan halverad. Om slaget lyckas
perfekt fördubblas förstörelseverkan. Om slaget fumlas går en
slumpvis utvald krigsmaskin sönder och förstörelseverkan går
ner till 10% av vad den skulle ha blivit som slaget lyckats. All
förstörelseverkan trunkeras, det vill säga avrundas nedåt. 
Om krigsmaskinisterna beskjuter en försvarslinje som håller på
att stormas av enheter ur den egna styrkan kommer man med
största sannolikhet även att träffa sina egna soldater, vilket
spelledaren med iskall effektivitet bör ta hänsyn till när han
enväldigt modifierar förlustsiffrorna.
Krigsmaskinerna och dess bemanning kan inte beskjutas av
försvararen eftersom deras räckvidd tillåter dem att stå långt
bort från målet. Däremot kan de anfallas under ett utfall.
Väderlekens inverkan på skyttet
Svårighetsökningar som inträffar för krigsmaskinister när de
avlossar sina vapen i ofördelaktig väderlek eller under svåra
miljöförhållanden återfinns i tabell KV-72. Svårighetsökningen
påverkar slaget mot Krigsmaskiner som görs när enheten skall
avfyra sina vapen mot försvarslinjerna. Man kan överhuvud-
taget inte använda krigsmaskiner om de utsätts för svårare
vindstyrkor än hård kuling. Order Ledarskap
Avfyra krigsmaskiner Ob3T6
Tabell KV-70: Order som kan ges till krigsmaskinister.
Förstörelsevärde Förstörelseverkan Sårade
1–4 1 0
5–8 Ob1T6–1 30/DV
9–12 Ob1T6 30/DV
13–16 Ob1T6+2 30/DV
17–20 Ob2T6 30/DV
21–24 Ob2T6+2 30/DV
varje +4 +2 30/DV
Tabell KV-71: Förstörelseverkan beroende av batteriets förstörelsevärde.Väderförhållanden Svårighet
Fel ljus (t ex natt för vanarer) +Ob2T6
Lätt nederbörd Ingen svårighets-
ökning.
Nederbörd +Ob1T6
Svår nederbörd +Ob2T6
Stiltje/nästan stiltje Ingen svårighets-
ökning.
Lätt/god bris Ingen svårighets-
ökning.
Frisk/styv bris +Ob1T6
Hård bris +Ob2T6
Styv/hård kuling +Ob3T6
Halv storm eller värre Omöjligt att
beskjuta.
Tabell KV-72: Svårighetsmodifikationer för kastmaskinister vid olika
väderförhållanden.BESKJUTNING
Krigsmaskiner används till att beskjuta försvarslinjer. För att reglerna för beskjutning
med krigsmaskiner skall bli smidigare delas alla krigsmaskiner in i batterier. En angripare
kan ha ett eller flera batterier med minst en krigsmaskin i varje. Varje batteri har
dessutom en riktare – en slags officerare som bestämmer hur krigsmaskinen skall riktas och var
exakt beskjutningen skall göras. Det är riktarens färdighetschans i Krigsmaskiner som används
för att se hur bra batteriet lyckats träffa och i förlängningen hur mycket skada batteriet gör.

--- Page 115 ---
• 114•BORG & BELÄGRING KRIGARENS VÄG
Exempel:
Ett batteri bestående av två trebucheter beskjuter en stenmur.  På
murkrönet står 50 modiga ashariska bågskyttar. Trebucheterna
har FÖRV 10 (5+5) vilket enligt Tabell KV-71 ger dem en
förstörelseverkan på Ob1T6. Riktaren lyckas med sitt slag mot
Krigsmaskiner varvid förstörelseverkan förblir oförändrad.
Tärningen visar fyra, vilket betyder att 8 asharier stryker med (4
(förstörelseverkan)  30 / 15 (ashariernas DV)).
Exempel två:
Ett batteri bestående av en trebuchet och två stora katapulter
beskjuter en stenmur.  På murkrönet står 50 modiga ashariska
bågskyttar. Batteriet har FÖRV 7 (5+5+5) vilket enligt Tabell
KV-71 ger dem en förstörelseverkan på Ob1T6+2. Riktaren
lyckas perfekt med sitt slag mot Krigsmaskiner varvid förstörelse-
verkan fördubblas. Tärningen visar 6 (2 för det perfekta
riktslaget = 12), vilket betyder att 24 asharier stryker med (12
(förstörelseverkan)  30 / 15 (ashariernas DV)).
Krigsmaskiner mot individer
Om man väljer att rikta en krigsmaskin mot en individ används
regler för strid med avståndsvapen. Istället för färdigheten
Armborst eller Båge används färdigheten Krigsmaskiner.Skadeverkan för avståndet Mycket långt anges i tabellen över
krigsmaskiner (tabell KV-68). Räckvidderna kan avläsas i tabell
KV-73. Observera att alla krigsmaskiner med icke-flack bana
enbart kan användas på avståndet Mycket långt.
Det är förhållandevis enkelt att akta sig för ett skott från en
krigsmaskin om man uppfattar projektilens bana. Svårigheten
för Undvika sjunker med en nivå (–Ob1T6) för stora pilar,
spjut och stenar och två nivåer (–Ob2T6) för stenblock. Under
ett fältslag eller liknande kan det hända att man har
uppmärksamheten fäst på annat än just himlen, och i sådana fall
gäller inte modifikationen.
Murbräckor [Frivillig regel]
Murbräckor kan användas för att åsamka försvarslinjer skada.
Kravet är att försvarslinjen har en port av något slag. Om en mur -
bräcka används under ett helt stridsmoment får försvarslinjen
Ob1T6 extra i Förstörelse. Det krävs minst 12 man för att
effektivt kunna använda en murbräcka – helst fler. Provisoriska
murbräckor – exempelvis en trädstam går också att använda.
Spelledaren bestämmer hur många kryss Förstörelse dessa skall ge.
Varma koppen [Frivillig regel]
Om försvararen har tillgång till kokande olja eller dylikt (och
dessutom utrustat försvarslinjen med hissanordningar) kan ha
hälla den skållheta vätskan över angriparen. Minst två man
måste avsättas till att sköta varje gryta som skall tippas. Tabell
KV-74 visar hur många angripare en gryta med innehåll sårar.
Man kan givetvis inte skålla fler angripare än vad som ryms på
stegarna/stormtornen. Dessutom kan man inte använda hur
många grytor som helst – en gräns kan sättas vid en gryta per
stege/stormtorn och stridsmoment, men spelledaren kan
naturligtvis ändra dessa om han så önskar.
Priset som anges i tabellen gäller för grytans innehåll – inte
själva grytan. För tydlighetens skull bör sägas att en gryta räcker
för en attack (eller ett stridsmoment – resultatet blir detsamma).
Innehåll Sårar Pris per gryta
Kokande vatten Ob1T6 angripare –
Smält bly Ob1T6 angripare 2000 silver
Kokande olja Ob2T6 angripare 200 silver
Smält stål* Ob3T6 angripare 5000 silver
*Kräver specialugnar.
Tabell KV-74: Försvarsvapen i form av mycket varm vätska.Tabell KV-73: Krigsmaskiners räckvidd när de avfyras mot individer.Avtånd Räckvidd
Kort (Ob2T6) –
Normalt (Ob3T6) Maskinens räckvidd enligt 
tabell KV-68/4.
Långt (Ob4T6) Maskinens räckvidd enligt 
tabell KV-68/2.
Mycket långt (Ob5T6)* Maskinens räckvidd enligt 
tabell KV-68.
*Den enda räckvidd krigsmaskiner med icke-flack bana
(exempelvis katapult och trebuchet) kan skjuta på.

--- Page 116 ---
• 115•KRIGARENS VÄG BORG & BELÄGRING
Strukturvärde
Försvarslinjens förmåga att stå emot krigsmaskinernas förstör-
elseverkan (i fortsättningen kallad SV – strukturvärde) bestäms
av hur kraftigt uppbyggd försvarslinjen är. En kraftig och stabil
stenmur har sålunda bättre förmåga att stå emot förstörelse-
verkan än vad en tunn och svag dito har. Använd tabell KV-75
för att ta reda på hur högt detta motstånd är. 
På borgformuläret finns det en speciell skadesektion som består
av två delar – en sektion för Förstörelse och en sektion för Eld. 
Varje sektion består av tio kolumner med rutor. En försvars-
linjes SV visar hur många rutor som får användas i varje rad. De
rutor som inte får användas skall permanent strykas över eller
på annat sätt markeras så att de inte kan användas.
Exempel:
En normal stenmur har ett strukturvärde på 6. På befästnings-
formuläret stryks därför de fyra sista rutorna (av 10) bort på varje
rad. Varje rad i sektionen för Förstörelse skall innehålla sex rutor
som inte strukits över. Samma sak gäller också för Eldsektionen.Erövringssvårighet
Svårigheten till höger om Förstörelse- och Eldsektionen på be-
fästningsformuläret anger angriparens erövringssvårighet. Detta
är den svårighetsökning angriparen får på sitt slag mot Stridsvana
i anfallsfasen. Rent regeltekniskt innebär detta att de angripande
enheter som fått ordern Storma försvarslinje har Ob6T6
(Grundsvårighet +Ob3T6) på sitt slag mot Stridsvana, förutsatt
att försvarslinjen är intakt. Enheten kommer förmodligen att
fumla eller åtminstone misslyckas (tänk dig in i situationen att
slåss från en stege, med fienden ovanför dig och kokande olja
rinnande ner efter ryggraden…). Försvararna däremot har
endast den normala (Ob3T6) grundsvårigheten. Erövrings -
svårigheten gäller även för skyttar, detta eftersom angriparens
skyttar både måste skjuta uppåt och dessutom lyckas träffa de
små försvararna där de gömmer sig bakom bröstvärnen.
Erövringssvårigheten minskar allt eftersom krigsmaskinerna av -
fyras och försvarslinjen ansätts. Eftersom det finns två sektioner
(en för Förstörelse och en för Eld) kan det ibland uppstå två
olika erövringssvårigheter. När så sker används den enklaste
svårigheten – detta för att avspegla att angriparen drar nytta av
att anfalla försvarslinjens svagare punkter.
När kryssen i en av (eller båda) sektionerna kommer ned på
raden märkt ‘Genombruten’ har angriparen tagit sig förbi
försvarslinjen. Detta kan ha bestått i att man lyckats klättra över
muren, eldat sönder/krossat en port eller till och med bränt
ned eller raserat delar av försvarslinjen. Förutom att angriparen
inte längre har någon erövringssvårighet så kan han dessutom
sätta in hela sina enheter i striden och är inte längre begränsad
till att använda ett visst antal män beroende på hur många stegar
och stormtorn han har.
Skador på försvarslinjen
Det första steget som är nödvändigt att göra är att slå fram hur
mycket förstörelseverkan som vållas. Varje stridsmoments be -
skjutning från ett batteri ger en viss förstörelseverkan, vilken
varierar beroende på vilka sorts och hur många krigsmaskiner
som används. Mer om detta finns beskrivet i reglerna om krigs -
maskiner (se sidan 112 och framåt i den här boken).
Det andra steget är att reducera förstörelseverkan beroende på
vilket motståndsvärde försvarslinjen har. Förstörelseverkan
divideras med försvarslinjens motståndsvärde. Kvoten är helt
enkelt det antal kryss Förstörelse och Eld som skall antecknas i
respektive skadesektion. Observera att alla försvarslinjer har
separata MV mot Eld och Förstörelse.BEFÄSTNINGSSKADOR
Reglerna för skador på en försvarslinje har stora likheter med skadereglerna för
individer. För varje helt stridsmoment som försvarslinjen beskjuts, erhåller den ett visst
antal poäng Förstörelse och Eldhärjningstakt. (Eldhärjningstakten ger upphov till ett visst
antal poäng Eld varje runda). Poängen för Förstörelse och Eld kryssas för i en speciell skade-
sektion på befästningsformuläret. Skadesektionen består av ett flertal rader med ett antal rutor i
varje rad. Då kryssen når en ny rad får angriparen enklare att åsamka försvararen skada. När
kryssen nått raden märkt ‘Genombruten’ har angriparen slagit upp en bräsch eller krossat en port
och på så sätt gjort det möjligt att ta sig igenom försvarslinjen. Observera att det inte finns
någonting motsvarande Chockvärde eller Dödsslag i belägringsreglerna.
Försvarslinjens uppbyggnad SV
Klen 2
Svag 4
Normal 6
Kraftig 8
Massiv 10
Tabell KV-75: Försvarslinjens strukturvärde.
Ointagliga försvarslinjer
När man bygger borgar (se kampanjboken för mer
information) kan vissa försvarslinjer få ett slutligt SV på
mer än 10. Exempelvis får en massiv stenbarfred SV 11
(SV 10 för strukturen + SV 1 för tak och våningar).
Spelledaren har två sätt att tackla detta problem.
Antingen så utökar han eld- och förstörelsesektionerna
med de extra kolumner som krävs eller också så
öronmärker han försvarslinjen som ointaglig! Fästningen
kan i det sistnämnda fallet endast intas medelst passiv
belägring, där man svälter ut försvarslinjens besättning.
Ett annat alternativ är förstås att ett par dristiga
rollpersoner smyger sig in i fästningen för att fälla ned
vindbryggan, och vips så har spelledaren skapat ett
äventyr som förhoppningsvis räcker hela kvällen.

--- Page 117 ---
• 116•BORG & BELÄGRING KRIGARENS VÄG
Förstörelse
Med Förstörelse avses sådan skada som gör att försvarsfunktion -
erna nedsätts samt sådan skada som gör att struktur förstörs, ex-
empelvis murar som rasar och portar som krossas. Förstörelse i
sig ger inget upphov till Eld, även om dessa skadetyper ofta
förekommer samtidigt.
Försvarslinjens strukturvärde visar hur många tomma rutor som
skall finnas i varje rad i sektionerna för Eld och Förstörelse på be-
fästningsformuläret. De rutor som inte får användas skall permanent
strykas över eller på annat sätt markeras så de inte kan användas.
Ju mer Förstörelse desto lättare blir det för angriparen att
attackera försvararen. Svårigheterna i sektionernas högra del
visar just svårighetsökningen för angriparen när han slår mot
Stridsvana för att se hur många försvarare han lyckats såra. När
kryssen kommer ned på raden märkt ‘Genombruten’ har
angriparen tagit sig förbi försvarslinjen. Detta kan ha bestått i
att man lyckats klättra över muren, krossat en port eller till och
med raserat delar av försvarslinjen.
Förstörelse tar relativt lång tid att reparera. Normalt repareras ett
kryss Förstörelse per arbetare/hantverkare och vecka, men spel-
ledaren kan tvingas modifiera detta utifrån rådande omständigheter.
Eldhärjningstakt
En försvarslinjes eldhärjningstakt är ett mått på hur mycket
eldskada som försvarslinjen erhåller varje stridsmoment.
Eldhärjningstakten antecknas i en ruta ovanför eldsektionen.
Det finns inga rutor att kryssa för – man skriver bara upp den
siffran som motsvarar den aktuella eldhärjningstakten.
Rollpersonens strukturvärde visar hur många tomma rutor som
skall finnas i varje rad i eldsektionen på befästningsformuläret.
De rutor som inte får användas skall permanent strykas över –
eller på annat sätt markeras så att de inte kan användas. 
Var tionde poäng Eldhärjningstakt motsvarar ett kryss Eld per
stridsmoment. Detta innebär att för varje stridsmoment som går så
får försvarslinjen ett antal kryss i Eldsektionen motsvarande en
tiondel av Eldhärjningstakten (avrundat nedåt som vanligt). Eld-
härjningstakten ger inte i sig upphov till någon sorts svårighets-
ökning/sänkning, även om den resulterande Elden gör det på
angriparens slag mot Stridsvana (vilka förenklas). Tabell KV-76
visar eldhärjningstakt.
Eld
Eld är den totala mängd eldskada en försvarslinje har erhållit.
Det enda sätt som man kan få eldskada på, är genom att eld-
härjningstakten  är högre än 10. Se reglerna för eldhärjningstakt
för information om hur mycket Eld ökar i olika situationer.Försvarslinjens strukturvärde visar hur många tomma rutor som
skall finnas i varje rad i eldsektionen på befästningsformuläret.
De rutor som inte får användas skall permanent strykas över
eller på annat sätt markeras så att de inte kan användas. 
Ju mer Eld en försvarslinje har utsatts för desto lättare blir det för
angriparen att attackera försvararen. Svårigheterna i sektionernas
högra del visar just svårighetsökningen för angriparen när han
slår mot Stridsvana för att se hur många försvarare han lyckats
såra. När kryssen kommer ned på raden märkt ‘Genombruten’
har angriparen tagit sig förbi försvarslinjen. Detta kan ha bestått
i att man lyckats klättra över muren, eldat sönder en port eller till
och med bränt ned delar av försvarslinjen.
Reparation
Förstörelse tar relativt lång tid att reparera. Normalt repareras
ett kryss Förstörelse per arbetare/hantverkare och vecka, men
spelledaren kan tvingas modifiera detta utifrån rådande om-
ständigheter, exempelvis dåligt väder eller ofördelaktig terräng.
Materialkostnaden för reparationen varierar. Räkna med att ett
förstörelsekryss motsvarar ca 0,5% av försvarslinjens totala
materialkostnad. Dessutom tillkommer reparatörernas löner.
Släckning av eld
Eldhärjningstakten förblir oförändrad tills dess att allt brännbart
material förtärts av lågorna. Undantaget är om någon (eller
något) utför släckningsarbete. Normalt minskar Eldhärjnings -
takten med ett poäng per släckningsarbetare och stridsmoment.
Om det dessutom regnar försvinner automatiskt Ob3T6 poäng
per stridsmoment. Om det finns gott om eldfarligt bränsle i för -
svarslinjen (till exempel sprittunnor eller den galne alkemistens
laboratorium) så tillkommer istället Ob3T6 (eller högre om
spelledaren så vill) poäng. Tabell KV-77 visar hur snabbt eld-
härjningstakten minskar under olika omständigheter.
Eldskada tar relativt lång tid att reparera. Normalt repareras ett
kryss Eld per arbetare/hantverkare och vecka, men spelledaren
kan tvingas modifiera detta utifrån rådande omständigheter.
Materialkostnaden för reparationen varierar. Räkna med att ett
eldkryss motsvarar ca 0,5% av försvarslinjens totala material-
kostnad. Dessutom tillkommer reparatörernas löner (80–160
silver i månaden för en normalgod hantverkare). Kompletta
regler för materialkostnad och reparation av försvarslinjer och
byggnader finns att läsa i Kampanjboken. Eldhärjningstakt Eld
1–9 Inga ytterligare kryss
10–19 1 kryss per stridsmoment
20–29 2 kryss per stridsmoment
30–39 3 kryss per stridsmoment
osv...
Tabell KV-76: Eldhärjningstakt.Omständighet Eldhärjningstakt
Per man som deltar i släcknings-
arbetet* –1 poäng/SMo.
Per dvärgisk brandman som 
deltar i släckningsarbetet* –2 poäng/SMo.
Regn –Ob2T6/SMo.
Skyfall –Ob4T6/SMo.
Det finns gott om eldfarligt ämne +Ob3T6 poäng
i försvarslinjen** eller högre.
*Dessa måste ha tillgång till vatten.
**Oftast en engångsskada.
Tabell KV-77: Släckning av eld.

--- Page 118 ---
• 117•KRIGARENS VÄG BORG & BELÄGRING
Exempel på försvarslinjer
När man bygger en befästning gör man det i försvarslinjer. En
borg bestående av en borgkärna och två yttre murar har tre
försvarslinjer, medan en stad omgärdad av en ensam mur har en
ensam försvarslinje. 
I tabell KV-78 presenteras ett stort antal exempel på befäst-
ningar, uppdelade i separata försvarslinjer. Givetvis finns det
många fler varianter av försvarslinjer men spelledaren kan med
lite händighet modifiera försvarslinjerna i tabellen så att de
passar hans syften. 
Försvarslinjens bemanning
En försvarslinje har två värden för bemanning, nämligen största
möjliga bemanning (SMB), samt minsta möjliga bemanning
(MMB). Värdena utgör gränser för, a) hur stor bemanning man
måste ha för att överhuvud taget kunna hålla försvarslinjen och
b) en övre gräns för hur många män som ryms att försvara för-
svarslinjen samtidigt. SMB är alltid 4  försvarslinjens totala om-
krets i meter, medan MMB är 0,1  försvarslinjens totala om-
krets i meter. Alla värden trunkeras, det vill säga avrundas nedåt.Definitioner
Batteri : Alla krigsmaskiner som används i belägringen
kallas för ett batteri. Om batteriet används under ett helt
stridsmoment ger det förstörelseverkan enligt en speciell
kombination tärningar. Angriparen kan om han så
önskar dela upp sina krigsmaskiner i flera mindre
batterier, vilket dock endast är nödvändigt om han inte
tänkt använda alla maskinerna i ett och samma
stridsmoment.
Eld: Den totala mängd eldskada en försvarslinje har
erhållit. Ju fler Eldkryss desto lättare blir det för
angriparen att ta sig igenom försvarslinjen. Det tar
relativt lång tid att reparera eldskada.
Eldhärjningstakt : En försvarslinjes Eldhärjningstakt är
den samlade mängd eldspoäng som försvarslinjen erhåller
varje stridsmoment. Eldhärjningstakten  kan minskas
med ordern Släck brand.
Eldsektionen : Den nedre rutan på borgformuläret.
Förstörelse : Förstörelse omfattar den delen av skada
som består i förstörd struktur och nedsatta
försvarsfunktioner (såsom raserade murar eller krossade
portar). Ju mer Förstörelse desto lättare blir det för
angriparen att ta sig igenom försvarslinjen. Det tar
relativt lång tid att reparera förstörelse.
Förstörelsesektionen : Den övre rutan på borg-
formuläret.
Förstörelseverkan : Avser den skada som blir resultatet
då ett batteri krigsmaskiners skadetärningar slås. Däremot
är förstörelse ett helt annat begrepp (se ovan).
Motståndsvärde (MV) : Motståndsvärdet är det skydd
som materialet i försvarslinjen ger mot skadeverkan. Den
framslagna Förstörelseverkan divideras med motstånds -
värdet för att erhålla en reducerad förstörelseverkan. Alla
material har ett motståndsvärde för Förstörelse (första
siffran) och ett för Eld (andra siffran). Exempelvis så har
sten MV (2|10).
Strukturvärde (SV) : En försvarslinjes strukturvärde
visar hur många rutor som får användas i varje rad på
sektionerna för Förstörelse respektive Eld. De rutor som
inte får användas skall permanent strykas över eller på
annat sätt markeras så att de inte kan användas.Typ Omkrets SV MV MMB SMB
Stenmur (klen) 200m 2 2|10 20 800
Stenmur (svag) 200m 4 2|10 20 800
Stenmur (normal) 200m 6 2|10 20 800
Stenmur (kraftig) 200m 8 2|10 20 800
Stenmur (massiv) 200m 10 2|10 20 800
Stenmur (klen) 800m 2 2|10 80 3200
Stenmur (svag) 800m 4 2|10 80 3200
Stenmur (normal) 800m 6 2|10 80 3200
Stenmur (kraftig) 800m 8 2|10 80 3200
Stenmur (massiv) 800m 10 2|10 80 3200
Stenmur (klen) 2000m 2 2|10 200 8000
Stenmur (svag) 2000m 4 2|10 200 8000
Stenmur (normal) 2000m 6 2|10 200 8000
Stenmur (kraftig) 2000m 8 2|10 200 8000
Stenmur (massiv) 2000m 10 2|10 200 8000
Tegelmur (klen) 60m 2 1|10 6 240
Tegelmur (svag) 60m 4 1|10 6 240
Tegelmur (normal) 60m 6 1|10 6 240
Tegelmur (kraftig) 60m 8 1|10 6 240
Tegelmur (massiv) 60m 10 1|10 6 240
Tegelmur (klen) 200m 2 1|10 20 800
Tegelmur (svag) 200m 4 1|10 20 800
Tegelmur (normal) 200m 6 1|10 20 800
Tegelmur (kraftig) 200m 8 1|10 20 800
Tegelmur (massiv) 200m 10 1|10 20 800
Träpalissad (klen) 60m 2 1|1 6 240
Träpalissad (svag) 60m 4 1|1 6 240
Träpalissad (normal) 60m 6 1|1 6 240
Träpalissad (kraftig) 60m 8 1|1 6 240
Träpalissad (massiv) 60m 10 1|1 6 240
Träpalissad (klen) 200m 2 1|1 20 800
Träpalissad (svag) 200m 41|1 20 800
Träpalissad (normal) 200m 6 1|1 20 800
Träpalissad (kraftig) 200m 8 1|1 20 800
Träpalissad (massiv) 200m 10 1|1 20 800
Träpalissad (klen) 800m 2 1|1 80 3200
Träpalissad (svag) 800m 4 1|1 80 3200
Träpalissad (normal) 800m 6 1|1 80 3200
Träpalissad (kraftig) 800m 8 1|1 80 3200
Träpalissad (massiv) 800m 10 1|1 80 3200
Tvåvåningshus 24m 5 1|10 2 96
Träfort 30m 9 1|1 3 120
Stenfäste (litet) 30m 7 2|10 3 120
Stenfäste (normalt) 60m 9 2|10 6 240
Stenfäste (stort) 100m 9 2|10 10 400
Massiv borgkärna 250m 11 2|10 25 1000
Tabell KV-78: Exempel på försvarslinjer.

--- Page 120 ---
• 119•KRIGARENS VÄG BERÖMDA KRIGARE
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
BERÖMDA KRIGAREBERÖMDA KRIGARE
VVärmen gjorde Jacs panna svettig. Han kisade ned mot arenan.
Skränet var öronbedövande och solens starka ljus gjorde det
svårt att uppfatta skådeplatsen. Jac skyddade ögonen med
handen samtidigt som det gick ett vrål genom publiken. Folkmassan
verkade vara en samlad enhet när den som på ett givet kommando
reste sig och började skalla ”Cian, Cian Salo! Cian, Cian Salo!” om
och om igen.
Jac vände sig och skrek åt Cerecs håll. Tempelriddaren hade svårt att
uppfatta vad Jac ville få sagt, trots att han satt vid hans sida. Jac gav
upp och började också tjoa för att följa publiken. Cerec möte Rhaz -
coms blick och de båda nickade och reste sig de också. Det var bara
Maxander den Magnifike som satt kvar, med händerna för öronen.
Han såg plågsamt upp mot publikhavet och önskade att han vore
någon annanstans.
Som om det tidigare jublet inte vore högt nog tilltog det i skala än
mer när den muskulösa mörkhyade gladiatorn äntrade arenans mitt.
Han ställde sig vant i mitten av skådeplatsen och bugade runt om för
att möta alla i publiken. Till sist bugade han sig extra djupt inför det
bekväma båset där Nimtos frijarl damé Ramoni Girom satt. Hon
reste sig och nickade kort tillbaka och sträckte upp händerna. Det
blev snabbt tyst i arenan. Cian Salo ställde sig bredbent med sitt långa
spjut redo. Värmen och tystnaden var tryckande. Hela arenan vänt-
ade kollektivt på den stundande uppvisningen. Så öppnades de rejäla
dörrarna vid utmanarens sida och en ny oprövad förmåga steg in.
Den väldige trukhen blev snabbt utbuad av publiken medan han
närmade sig favoriten. Trukhens stora hammare mötte Salos spjut i
en hälsning och sedan var kampen i full gång.

--- Page 121 ---
• 120•BERÖMDA KRIGARE KRIGARENS VÄG
BERÖMDA KRIGARE
Det här stycket tar upp individer som på något sätt associeras till stridens konst. Må det
vara legoknektar, härförare, yrkesmördare eller kanske kungar – alla har de gemensamt
att de är berömda och välkända. En del av dem verkar i det fördolda men finns med för
att ge spelledaren ett bra urval av krigare som han sedan kan använda under sina äventyr.
Adina Stjärnblick : Adina är en fruktad lönnmörderska. Hon
åtar sig bara uppdrag där målet för attacken har utfört en oförrätt
och utnyttjat sin makt för att skada svagare individer. Adina är en
lång slank kvinna med ett okänt ursprung. Hon sägs ha minst ett
halvt dussin knivar av olika slag på sin kropp. Båge är ett annat
populärt vapen. Hennes smidighet är legendarisk och de fåtal
vittnen som sett henne säger att hon mer eller mindre svävar
över fasaderna och flyger genom terrängen. Hon sägs vara en
vacker kvinna med ett par gnistrande ljusgröna ögon som kan
hypnotisera dess betraktare. Hur mycket av ovanstående som är
sant och hur mycket som är skröna är det få som vet – men
sanningen är att hennes förekomst på platser där individer avlider
på mystiska sätt är bekräftad. [Rykte: 9 (Mystisk krigerska)]
Aebac : En lång smal man klädd i ett nött fjällpansar och ett
slitet yttre som är känd i de flesta städer runt om i Mundana.
Hans blick är cynisk och ansiktet täcks av ett ovårdat skägg.
Aebac är en avfälling från léaram-stammen från Alarinn, där
han med stor sannolikhet skulle dödas om han återvände. Hans
brott är höljda i dunkel men det måste ha varit något
fruktansvärt. Aebac lever nu som en prisjägare som åtar sig de
absolut farligaste uppdragen – ju större utmaning, desto bättre.
Prisjägaren är känd som en person som aldrig ger upp, inte ens
om uppdraget ter sig helt omöjligt. Hittills sägs det att Aebac
har återbördat alla de som han var satt att finna och i alla fallen
var offren vid liv. Aebac tros vara en bra bit över tvåhundra år
gammal. [Rykte: 23 (Den evige jägaren)]
Ruil Azaam : Denne kringresande mûhadinske sabelmästare
lever för sina uppvisningar vid olika festivaler och festligheter.
Han är lång och senig och för sitt vapen som om det vore en
förlängning av hans arm. Ruils enda svaghet är kvinnor, och
han kan aldrig tacka nej till en kvinnas sällskap. [Rykte: 27
(Sabelmästaren från sandlandet)] 
Barandu den röde : Denne raunländske barbarkung leder ett
litet band med legosoldater och rövare, vilka är hyrbara av vem
som helst. Knektarna är ca dussintalet manstarka och är alla
utrustade med riddjur, avståndsvapen och spjut för lansanfall.
Barandu själv är en väldig man med ett kraftigt rött skägg och
en hårpiska som når ned till korsryggen. Hans bärsärkaraseri är
beryktat runt området norr om Caserion och vid Thalamurs
västra gräns. [Rykte: 17 (Barbar-legosoldat)]
Carwelan Esterani vhic Tanyi’ena : Thism-alven Carwelan
har, vad man vet, inte dött än. Han och hans svärd försvann för
länge sedan, men hans namn lever kvar i det svärd som
fortfarande är en favorit hos thism och léaram. Han är mest
känd för att han lyckades få alver och dvärgar att enas mot
tirakerna i Femte stora kriget, som senare kom att bli Första
tirakkriget. [Rykte: 38 (Alvisk hjälte och enare)]
Dann Casen : Dann är en kvinnlig legoknektskapten från
Drunok. Hon har mycket goda kontakter, både professionellt
och privat, med den cirefaliske krigsfursten Ezori frånCaserion. Dann är en vacker, kort och mörkhårig kvinna som
ofta klär sig i ringbrynja och svärd. Hennes legohär, kallad
’Korparna’, består av ca tjugotalet drunokiska kämpar – nästan
hälften är kvinnor. Den enda princip Korparna har är att de
aldrig säljer sina tjänster till det jargiska kejsardömet. För
tillfället finns Korparna stationerade utanför Rahls-Unbahr för
att tillsammans med andra legotrupper bekämpa Vrimzikiels
upprorshär. [Rykte: 16 (Legosoldatskapten)]
Baron Cerec Tzorcelan : Cerec är en cirefalisk tempelriddare
från Asharien. Tillnamnet Tzorcelan betyder ’helig krigare’ på
faliska. Hans fader är en storman från Tuzan Rim, därav titeln.
Han lever genom att missionera och lära ut sina färdigheter till
de som vill ha träning i svärdsbrukande och krigsföring. Det
finns de som hävdar att han egentligen arbetar för Cirza-templet
som spion och reser för att samla in värdefull information till
religionen. [Rykte: 11 (Tempelriddare och vapenlärare)]
Cirlz Tzarlan : Denne unge cirefalier från Melorion började
sina dagar som flottist. Men efter en drabbning med tirakiska
pirater fick han benet avslaget så illa att inte ens de skickligaste
cirefaliska kirurgerna kunde återställa det till fullo. Efter mycket
envishet och omfattande träning kan han åter gå på benet, även
om han är gravt halt. Cirlz har dragit land och rike kring och
har tillbringat mycket tid tillsammans med dvärgarna i
Asharien, där han har studerat deras stridskonst Zur-Khan. Han
besitter viss kunskap i konsten, speciellt tänkandet att inte röra
sig så mycket utan att låta vapnet vara en förlängd del av
kroppen. Cirlz är en kompakt man med ett svart välansat skägg
och långt hår i en hårpiska. Han brukar de flesta svärd och yxor
utan problem och han vägrar låta hans ben ligga honom i fatet
när det gäller hans stridsförmåga. [Rykte: 13 (Vapenmästare)]
Baron Merced Clammath : Baron Merced är en vandrande
riddare som säljer sina tjänster som stridsman och vapenmästare
runt om i Asharina och Consaber. Han är normalbyggd med ljust
hår och han besitter ett otal olika svärd i god kvalitet. Det är vanligt
att baron Merced för en billig penning lär upp även relativt fattiga
bönder i konsten att slåss med svärd. [Rykte: 12 (Svärdsmästare)] 
Shalya Corteney : Shalya är en sabrisk riddersdam i omkring
fyrtioårsåldern och en av Konungens väpnare. Detta innebär att
hon är en av de mest betrodda personerna i Consaber. Hon är
obrottsligt lojal mot konungen och skulle mycket väl kunna
tänka sig att dö för honom. Hennes dotter är en annan av de få
riddersdamerna i Consaber och det ryktas att dottern är ett
oäkta barn till kungen. [Rykte: 15 (Konungens väpnare)] 
Hertig Nagor Cretèn av Uriens : En stor och kraftig herre
och den nuvarande sabriske konungens farbror. Hertigen av
Uriens är skicklig med lans, förödande i närstrid och en av
historiens mest lysande taktiker, som med en underlägsen
styrka av pereinska frihetskämpar, sabriska soldater och daak-
trogna korsfarare lyckades befria Pereine under Pereinska
frihetskriget. [Rykte: 21 (Härförare)] 

--- Page 122 ---
• 121•KRIGARENS VÄG BERÖMDA KRIGARE
Dahan Trollblod : Dahan är en ensamvarg som främst håller
sig till Asharina-halvön. Varifrån denne storväxte, långhåriga
och bistre man egentligen kommer verkar ingen veta. Men han
syns aldrig i sällskap med någon och han färdas alltid lätt. Dahan
verkar alltid kämpa för de svaga och mot förtryck. Han stannar
aldrig länge på samma plats. Hans tillnamn Trollblod kommer
från myten som omger honom. Den säger att Dahan till hälften
är av trollens släkte och att hans vildsinthet och snabba
återhämtningsförmåga är egenskaper han har fått från trollen.
[Rykte: 18 (Trollkrigaren)]
Dakatan : Dakatan är baron Dazer Svartenkemps lakej och
underhuggare. Han sköter baron Svartenkemps försvar och styr
den lilla legohären som baronen besitter. Dakatan är en smal
och senig krigare som ständigt går i mörka kläder och ett
svartlackat fjällpansar. Hans ansikte pryds av ett hakskägg och
buskiga ögonbryn. [Rykte: 9 (Vaktkapten)]
Halvdan Dareson Sol och måne : Halvdan gjorde ett namn
för sig under trollkrigen som en duglig kämpe. Blott 16 år
gammal lyckades Halvdan själv nedkämpa två grottroll utanför
en gård i norra Soldarn. Den större delen av hans vuxna liv har
han tillbringat inom den soldiska hären. Numer lever Halvdan
i Talon där han undervisar på Talons kungliga krigsakademier,
främst i taktik, strategi samt strid till havs. [Rykte: 10 (Strateg)]
Riddar Frederick Deluvien av Dunbaton : Riddarens rykte
beror till största delen på att hans älskarinna är Kiyona Nentari,
något som är en ganska stor kontrovers i sabriska hovkretsar.
Han är en duglig kämpe men en mycket skicklig taktiker och
strateg. [Rykte: 13 (Riddare)] 
Den svarte : Den här mannen är mer en legend än en verklig
person, främst därför att vissa historier om honom är så gamla
att de härstammar från tiden då Colonan fortfarande var ett
stort kejsardöme. Han sägs vara blek och mager och ha nästan
nattsvarta ögon, precis som kappan han bär, och det enda hanhar med sig är en benvit stav. Hans sätt är lugnt och självsäkert,
men han kan lätt flamma upp till vansinnig vrede om han
provoceras. Det är just staven som utgör en central del av
myten kring honom, för när han svingar den framför sig sägs
det att det går så fort att man ’kan känna vinddraget och bara
ser ett virrvarr av vita linjer’. Det finns berättelser om den här
mannen från ökenländerna i väster till bergen i öster. För-
modligen är det inget annat än en väldigt populär vandrings-
sägen, även om vissa framstående historiker vill hävda annor-
lunda. Andra namn är Mannen med den Svarta Kappan, Stav -
bäraren och Den odödlige. [Rykte: 19 (Stavbäraren)]
Dralg Tiraken : Dralg är en stor kraftig marnakh-tirak. Hans
muskler sväller under hans slitna kläder och sargade rustning.
Dralg kämpar alltid med storyxan ’Vyrmbane’ som alltid tycks
vara i perfekt skick. Dralg är en festprisse som gärna skryter om
sig själv och sin förmåga i strid. Det går till och med rykten om
att han har dräpt en drake helt själv – något som han själv bara
ler åt när det kommer upp. Dralg håller sig främst till västra
Asharina. [Rykte: 18 (Kämpe)]
Dunn: Om man befinner sig i Katharsis bör man hålla ryggen fri
i alla lägen, speciellt om man har fått Dunn efter sig. Dunn är en
av Katharsis mest påhittiga och känslokalla torpeder, tillika lönn-
mördare och legoknekt. Hans metoder att skada de han skall
’märka’ är till och med med katharsiska mått mätt vidriga. Dunn
är en kort alldaglig människa i robusta kläder. Hans smala kropps-
byggnad gör ofta att folk misstar honom för en ofarlig person.
Dun finns ofta på värdshuset ’Dibuks bägare’ där han också har
sitt kontor i ett lönnrum. Han accepterar nästan alla uppdrag men
lämnar sällan Katharsis. [Rykte: 6 (Farlig hyrmördare)]
Inalea Elisari : Pyar-alv och riddersdam från Consaber. Inalea
är en fager dam och verkligt skicklig ryttarinna. Hon är
dessutom en av de bästa i Consaber på att hantera lans och
sköld. Hon är mest berömd för sin kavallerichock över isen
mot en infrusen thalaskisk blockadflotta och är den enda som
har fått en flotta att kapitulera till en kavalleristyrka. Det sägs att
ingen utom henne själv kan rida på hennes häst Gråmane.
[Rykte: 23 (Djärv riddersdam)] 
Emrynn Loso’i : En av Alarinns skickligaste vapenmästare,
men också en som sällan tar sig an elever. Trots att han är så
gammal att det faktiskt syns är han fortfarande inte inåtvänd
och hans teknik är superb. Kiyona Nentari har gått i skola hos
honom. [Rykte: 22 (Alvisk vapenmästare)] 
Krigsfurst Ezori : Krigsfurst Ezori från Marek Pomian är en
av Caserions mest kända härförare. Hans taktiska sinne,
storslagna ledarskapsförmåga och hetsiga temperament är det
som han kanske är mest känd för. Ezori är en normalbyggd
cirefalier med en bruten näsa och ett grovt ärr över kinden och
hakan som får hans anlete att se förvridet ut. Om någon
kommenterar ärret burkar Ezori bli rasande. Just nu är
krigsfurst Ezori i norra Asharien för att söka upp och förinta
Vrimzikiels upprorshär. Till sin hjälp har han ett mischmasch
av olika legosoldatskompanier, alla inhyrda av Landsrådet i
Camard. [Rykte: 19 (Caserisk krigsfurst)] 
Grokk Härjaren : Få härjarband är så kända som Grokk och
hans mannar. Grokk och hans dryga två dussin starka här består
av en samling av det värsta avskum Mundana har skådat. De
har ett eget skepp med vilket de färdas runt i Mundana för att


--- Page 123 ---
• 122•BERÖMDA KRIGARE KRIGARENS VÄG
göra snabba strandhugg, plundra byar och våldföra sig på lokal-
befolkningen. Grokk liksom de flesta i bandet är tiraker –
främst Bazirktiraker som blivit förvisade från Takalorr. De
håller främst till i vattnen vid Melorion, södra Jargien och
Damarien. [Rykte: 20 (Härjande tirak)]
Gzanna Kecon : Få människor i Soldarn har undgått att höra
talas om Gzanna. Gzanna är en cirefalisk vapenmästare som är
i hertig Amirro av Jhamalo Tamatz sold. Hon är hertigens
personlige livvakt och har vid mer än ett tillfälle avstyrt bråk
och konflikter mot hertigens person. Gzanna, som härstammar
från Melorion, är lång, muskulös och vältränad. Hennes
skicklighet med ett flertal vapen är berömd och hon har
tidigare haft anställning inom minst fem akademier som lärare
i krigets konst. [Rykte: 16 (Vapenmästare och livvakt)]
Igaritz : Igaritz är något så ovanligt som en taupisk legosoldat.
Igaritz arbetar alltid ensam och tar nästan vilka uppdrag som
helst. Hans spöklika blick och anlete får de flesta som möter
honom i fruktan – något som han också använder sig av mot
sina fiender i strid. Han är en fåordig man och ingen vet varför
han har flytt sitt hemland norröver. Det finns rykten som säger
att Igaritz är en duktig magiker, utöver sina kunskaper med
svärd och stav. Att taupen dessutom alltid går utan rustning är
också något som förundrar och förbryllar de som möter
honom. [Rykte: 15 (Krigaren med dödsansiktet)]
Vaktkapten Igarnann Våghalsen : Igarnann är en mycket
känd före detta gladiator som numer är stadsvaktskapten i
Camard. Igarnann kommer ursprungligen från Kamor, där han
fångades som slav av cirefaliska pirater. Han såldes som gladiator
i Nimto men kämpade sig fri. Han är numer en personlig vän
med överjarl Anstir Tyldon. Igarnann (ett namn han har tagit
sig – ingen känner hans riktiga namn) är stark som en björn –
och även lika hårig! Han är känd för att ha ett hjältemod som få
andra och han har räddat livet på Tyldon vid minst ett tillfälle.
[Rykte: 21 (Vaktbjörnen från skogarna i norr)] 
Herr Ivian : Den soldiska Zoriánordens främste kämpe. Trots
sin ungdom har herr Ivian hunnit med det mesta, bland annat
på egen hand förstört en undangömd Daak-kyrka i Khazim-
bergen; kämpat mot pirater på hela fyra olika hav; rest till den
kända världens alla länder, inklusive österlanden; uppfört
tempel på Takalorr och det sägs dessutom att han konfronterat
och till och med dräpt ett av de ohyggliga odjur som i sagorna
kallas för drake. Alla vet vem Herr Ivian är, eller rättare sagt
var. I sagorna är han den evigt unge riddaren, nyss dubbad men
ändå skickligare än alla veteraner. I verkligheten har han hunnit
med att bli 30, men i övrigt stämmer faktiskt det mesta som
sägs om honom i sagorna. Vid hans sida häger stridssvärdet
‘Daaks bane’ vilket välsignats av samorimän och munkar
världen över. [Rykte: 30 (Zoriánkämpen)] 
General Jahanet : Generalen är en känd taktiker. Han
kommer från västra Jargien där han upprepade gånger har
utkämpat stridigheter mot Tarkas styggelser. Men mest känd är
han kanske för sitt verk ’Jahanets samlade militära taktik’, en
bok på ca 330 sidor där han tar upp allt som en blivande
härförare bör känna till. [Rykte: 20 (General)] 
Härfurstinna Jhazva Vizin : Denna rödhåriga vapenmästare
och tillika härfurstinna från Gordrion styr över nästan hela
Gordrions stridsmakter till lands. Hon är i 40-års åldern ochhennes muskulösa och seniga kropp är täckt av ärr och skråmor
från de dryga 100-talet strider hon deltagit i. Hon saknar också
tre fingrar på vänster hand efter ett lömskt bakhåll i Gordriska
skogarna. Hennes temperament är känt och hennes överdrivet
överlägsna attityd, till och med för en cirefalier, gentemot
speciellt alver och tiraker har gett henne många ovänner. Men
hennes skicklighet och förmåga att ingjuta mod och hopp i
hennes soldater är mer eller mindre legendarisk inom det
cirefaliska samväldet. [Rykte: 22 (Gordisk rödhårig härfurstinna)] 
Jorgen Kämpen : Jorgen Bardson är en lokal soldisk hjälte.
Hans sinne för rättvisa och förakt för överhetens långsamhet och
korruption har gjort honom populär bland Soldarns bönder.
Det sägs att han svurit en ed att hjälpa de svaga och fattiga –
även om det innebär att man måste bryta mot lagen. Vari detta
engagemang bottnar vet ingen riktigt säkert, men ryktas om att
Jorgen utsatts för oförrätter av övermakten. [Rykte: 23 (De
svagas beskyddare)]
Khammer klan Ghor den Vildsinte : Khammer är Kharzims
kusin och var den dvärg som tillsammans med Kharzim stod
bakom ’vedhuggningen i An-Thalamur’. Khammer är
ambassadör men har för den delen inte legat av sig på yx-
svingarfronten. Khammer har inte lika stort krigarrykte som
Kharzim, utan är mer känd för sina diplomatiska färdigheter.
Hans stora mål är att få reda på Drezins hemligheter för att på
så sätt ena dvärgasläktet igen. [Rykte: 18 (Dvärgkrigare)]


--- Page 124 ---
• 123•KRIGARENS VÄG BERÖMDA KRIGARE
Kharzim klan Ghor den Väldige : Kharzim är en av de mer
namnkunniga krigarna på Asharina-halvön och har till och
med kommit att bli känd i det fjärran Consaber. Det är en
flintskallig dvärg med stort och långhårigt skägg. Bland
Kharzims mest beryktade bedrifter, som faktiskt redan börjat
bli omsjungna i kväden, är slaget vid Kharzans bro, där han
ensam hindrade hundratals tiraker från att välla ner från bergen
och bränna bondebyarna, och An-Thalamurs vedhuggning där
han slog sig ut från magikraternas citadell tillsammans med sin
kusin Khammer och lyckades fly från magikraternas vrede.
Kharzim är tirakbaneman och tycker inte om tiraker. Hans
många erfarenheter av dem har varit av det sämre slaget och har
inte hjälpt till att ge honom goda tankar om ’plundrarna’.
Kharzims stora svaghet är nog hans förtjusning i öl. Han är en
öldrickare av stora mått och det sägs att det inte finns ett enda
bryggeri på hela Asharina-halvön som han inte kan identifiera
med smaken. [Rykte: 24 (Dvärgkrigare)]
General Danor Khavos : Generalen är en av Thalamurs mer
kända strategiska genier. Denne snart 50-årige man finns med
i alla förhandlingar och diskussioner om Thalamurs strategi och
politik gentemot militära fiender. General Khavos fick båda
benen krossade under en vagn för ca tjugo år sedan, men har
ändå följt med aktivt i Thalamurs militära sfär. Han färdas nu
för tiden i sin bärstol. [Rykte: 24 (General)] 
Kiyona Nentari sìol Dah’touin : Léaram-alven Kiyona kan dra
sin ättelinje rakt bakåt i tiden till tiden för Alarinnska frigörelsen
och Pachail Mhor. Hon bär upp en stolt tradition inom familjen
Nentari och har kommit att bli omsjungen i flera sabriska ballader.
Balladerna brukar dock försköna henne, så trots att hon är känd i
stora delar av Rhung-Alari så kan hon fortfarande vandra ganska
anonymt. [Rykte: 24 (Dödsängeln från Dunbaton)]
Härfurst Lamzdon : Härfurst Lamzdon är en äldre cirefalisk
härförare som lär ut taktik och krigshistoria vid Krigshistoriska
akademien i Chadarian. Han är en belevad och beläst man med
en tilltagande mage av för gott leverne. Lamzdon har också
svagheter inför unga, gärna mörkhyade, flickor och för olika
typer av vadslagningar och spel. Lamzdon äger ett av de vack-
raste husen i hela Chadarian, men hans motståndare hävdar att
mannen är spion för det cirefaliska samväldet. [Rykte: 17
(Krigslärare och festande härfurst)] 
Liara Seleina : En kiriya-kvinna som är mest känd för att ha
skapat den ’alviska brottningen’, en obeväpnad stridskonst som
nyttjar snabbhet och smidighet mer än styrka och därför lämpar sig
bättre för kvinnor än traditionella stridskonster. Hon är oerhört
kokett och kan bli förolämpad av att någon som är för ful kommer
i närheten av henne. [Rykte: 20 (Alvisk stridskonstmästarinna)]
Hertig Girdan Matravin av Turina : Denne sabriske
fäktmästare är legendarisk för sitt användande av det lätta
calanasvärdet och lär ut sin konst i sin egen fäktakademi, ’Mason
an Turina’. Det sägs att hans fientlighet gentemot Kiyona
Nentari beror på att den senare besegrade honom i duell, men
egentligen var det bara en av hertigens instruktörer som fick på
nöten. Fientligheten är snarare rasistisk, men förödmjukelsen är
naturligtvis ett svepskäl. [Rykte: 21 (Fäktmästare)] 
Meganna : Denna dystra kvinna återfinns ofta på något sjaskigt
värdshus i Camard. Hon är en av de främsta bland prisjägare
och spejare i hela området. Hennes introverta personlighetberor på ett hårt liv med många oförätter i bagaget. Men med
rätt motivation brukar gnistan tändas i hennes mörka ögon och
hon växer till den formidabla person hon egentligen är.
[Rykte: 12 (Dyster spejare)]
Mynd : Få kvinnor är så kända slagskämpar som Eyrentig-
rinnorna. Mynd är en av de som är utsända för att se världen
utanför. Hon är med sina olikfärgade ögon välsignad av Kera
och Eyra att utföra sådana speciella uppdrag. Mynd är en
mycket lång kvinna – över två meter och hon är dessutom
mycket muskulös. Hon är kanske inte en skönhet men hennes
inneboende styrka och självförtroende ger henne en respektin-
givande utstrålning. Mynd är klädd i naturkläder, är solbränd
och har solblekt långt blont hår. På hennes rygg finns ett slag-
svärd som hon använder lika gärna som hennes eyrenklyvare.
[Rykte: 21 (Krigarkvinnan från norr)]
Ewen Nerin : Ewen är en sabrisk flykting som håller sig i
Asharien med omnejd för att kunna slå tillbaka mot sin överman.
Övermannen, en Daak-biskop i Calnia, tvingade iväg Ewen från
hans plats som vaktkapten för slottet efter en dispyt över en
kvinna. Ewen har svurit på att hämnas och befria sin älskade ur
biskopens klor. [Rykte: 10 (Hämndlysten vaktkapten)] 
Ni'hârmá : Ni'hârmá är en legendarisk individ som har närvarat
vid flera större incidenter i Asharina, på Melorion och på
Takalorr. Han eller hon är en kamorf som utför uppdrag för de
som kan ersätta honom eller henne med stora mängder
kongelat. Varelsens magiska förmåga är fruktad och har hjälpt
honom eller henne att utföra de mest omöjliga dåd. I vanliga fall
går Ni'hârmá i en svart metallrustning med en grön-svart mantel
över. Ni’hârmá använder sig av två blåskimrande dolkar när han
eller hon kämpar. På avstånd använder Ni'hârmá magi. [Rykte:
23 (Den vandrande ödlevarelsen)]
Izman Regelius : Denne jargiske ädling försörjer sig på att resa
runt i det jargiska kejsardömet och utmana andra ädlingar på
dueller. Dessa dueller drar alltid till sig en hel del folk, då Izman
är ryktbar och lite av en underhållare till sättet. Duellerna
brukar Izman föra fram precis som han vill, och ofta förnedras
motståndaren genom olika finter och oväntade manövrer.
Dessutom brukar Izmans kusin Uzil agera vadhållare vilket
skänker Izman en inkomst. [Rykte: 16 (Duellant)] 
Kommendör Lathic Remians : Remians är en av ashariska
flottans viktigaste nyckelpersoner. Han besitter en kuslig
förmåga att föra sina skepp över områden som andra sjökaptener
skulle klassa som omöjliga vatten att segla i. Dessutom besitter
han fotografiskt minne, vilket som gör honom till en levande
uppslagsbok när det gäller sjökrigshistoria och sjötaktik.
Kommendören kommer från en släkt av sjökrigare från
Camard. Remians-familjen var för övrigt en av initiativtagarna
till grundandet av Camards Marinkåristakademi. [Rykte: 28
(Kommendör i ashariska flottan)] 
Krigsfurst Rhazcom Manziir : Klingmästaren från Marek Po-
mian är en uppenbarelse. Han är en bra bit över två meter lång
och efter många år av gott leverne ligger mannens vikt på nästan
130 kg. Han är en i en lång rad av vapenmästare som är skolade
i stridskonsten manziiriskt klingmästeri. Rhazcom är en bildad
man med ett gott läshuvud. Men han älskar också fester och drar
sig inte för att dricka både en eller tre gånger. Han älskar en god
fest, även om hans ölsinne inte alls når samma höjder som hans

--- Page 125 ---
• 124•BERÖMDA KRIGARE KRIGARENS VÄG
skicklighet med svärdet. Rhazcom bär familjesvärdet Zharchin,
vilket kan översättas till ’fiendedräpe’. Han fick under unga år
vänster öga utstucket av en tirak och bär numer en svart lapp för
ögat. Trots sin storlek är han i god fysisk kondition och är stark
som en oxe – det går fortfarande historier om hur han nästan slog
ihjäl en skogshuggare med ett enkelt knytnävsslag. Han har ett
kort krulligt svart hår och ett svart hakskägg med mustasch.
Dragen är typiskt cirefaliska, med kantig haka och markerad näsa
och buskiga ögonbryn. Han brukar gå i Martaris färg, det vill
säga svart, med en svart tunika över rustningen och en svart
mantel på ryggen. [Rykte: 20 (Klingmästaren)] 
Rhemarnacon : Denne cirefalier ser inte ut som urtypen för en
cirefalier. Han är förhållandevis kort, extremt kompakt och stark
som en oxe. Det finns de som hävdar att han har svingat det cire-
faliska tvåhandssvärdet cirecald som om det vore ett stridssvärd.
Rhemarnacon kommer från Melorion där han verkar som vakt-
kapten för den heliga staden Cirza Falz. Det händer också att han
sänds ut på specialuppdrag runt om i Mundana, för ryktet säger
att han är med i den hemliga cirzaorden. Dessutom har de som
träffat honom förbluffats över mannens minne och kunskap om
allt och alla. Hur som helst är detta en man med både fysisk och
psykisk styrka som få kan jämföra sig med. [Rykte: 13 (Den
mystiske allvetande cirefaliern)]
Sabera : Sabera är en hemlighetsfull mûhadinsk kvinna som
besitter kunskaper om örter, gifter och droger som få andra ens
hört talas om. Hon färdas runt om i länderna på Mundana och
säljer sina tjänster. Många har tagit den klent byggda kvinnan
för ett enkelt mål och har försökt stjäla hennes varor. Hittills
har alla misslyckats då kvinnans skicklighet med både
mûhadinsabel och dolk är mycket hög. Hennes nästan kusliga
förmåga att genomskåda lögner och bakhåll har också gett
henne ett rykte om att vara allierad med mörka krafter. [Rykte:
15 (Örtmästarinnan från väster)]
Cian Salo : En av Mundanas främsta gladiatorer heter Cian Salo.
Salo är en fri gladiator och reser runt i Mundana för att visa upp
sig och tjäna berömmelse och rikedomar. Hans ’hemmaarena’ är
Nimto, där han är en hyllad hjälte. Mannen är ursprungligen från
Fhorion. Salo är en mörkhyad man med svällande muskler och
ett snabbt intellekt. Hans längd är imponerande och hans rakade
skalle ger honom ett skräckinjagande intryck. Hela hans kropp
är täckt av olika obskyra tatueringar – som enligt vissa ger
honom hans kraft och styrka. Salo besitter kunskaper i de flesta
vapen, även om han själv oftast använder trästaven eller spjutet.
[Rykte: 25 (Den främste gladiatorn)]
Sergeant Selgin : Selgin är en raunisk sergeant inom den
jargiska armén. Han är känd för sin förmåga att förutse bakhåll,
genomskåda fällor och snabbt lägga om hela sin taktik. Dessutom
besitter han en sällsynt förmåga att lära ut sina kunskaper till sina
mannar och han behandlar dem alla med respekt. Detta har gjort
att Selgins sammansvetsade och vältränade enhet ofta får utföra
specialuppdrag mot det jargiska kejsardömets fiender i tider av
ofred. [Rykte: 14 (Den listige sergeanten)] 
Baron Dazer Svartenkemp : Baron Dazer Svartenkemp är en
av Camards stormän. Han är dessutom en av de få icke-cirefalier
som tillhör Cirza-templet i Jarla. Han är en ganska otrevlig och
oförlåtande person. Dessutom är han en personlig rival till baron
Cerec Tzorcelan över lady Janyn av Aldor – en kvinna som de
båda männen söker vinna. [Rykte: 10 (Storman)] Thal Tergen : Thals främsta egenskap är hans förmåga att
använda magi tillsammans med sitt svärd. Han reser alltid
ensam och säljer sina tjänster till högstbjudande. Han stannar
sällan längre tid på en och samma plats utan drar alltid vidare
runt i Mundana. Thal är en uttrycksfull och bildad krigar -
magiker som är en smula fåfäng. Det är viktigt för honom att
hans dåd nedtecknas och berättas vidare. [Rykte: 26 (Den
mäktige krigarmagikern)] 
Solon Teri : Solon är en vapenlärare i konsten att skjuta med
båge, och han är extremt duktig på att hantera de flesta bågar
han lägger sin hand vid. Han befinner sig i Camard, men reser
ibland runt till andra delar av Mundana för att lära sig än mer
om bågskytte och bågarnas historia. [Rykte: 18 (Bågmästaren)] 
Thûrkel Barbaren : Denne väldige barbarkrigare sägs ha blod
från både raunlänningar och kraggbarbarer rinnande i sina
ådror. Han färdas runt i världen för att söka äventyr och ut-
maningar. Thûrkel är en glad, rätt korkad och storväxt individ
som gillar ett schysst barslagsmål eller en helkväll bland skökor
och värdshus. [Rykte: 17 (Barbarkrigare)]
Tarkk Halskapare : Denne gûrd är en lömsk individ som drar
runt i Tibans gränder och skumma krogar. Han är till
professionen lönnmördare som tar vilka uppdrag som helst bara
de ger tillräckligt med silver i börsen. [Rykte: 10 (Hyrdråpare)]
Vargtass : Vargtass är en av de få berömda levande henéa. Han
är hövding över sin klan i Kamor och var den som drev ut
jargierna ur Kamor tillsammans med femtiotalet krigare. Det
sägs att hans namn kan höras i vinden och att hans ande finns i
hela landet och vakar över det. [Rykte: 22 (Alvisk hövding)] 
Vrimzikiel : Vrimzikiel är det ständigt varande irritations -
momentet i norra Asharien och västra Caserion. Han är en
cirefalisk ädling som efter det att han upprepade gånger mis -
skött sitt ansvar blev dömd till fredlöshet från Caserion. Denne
skolade man tålde inte denna skymf utan rekryterade en här
som omfattade flera hundra man, vilka har fått namnet
’Upprorshären’. Vrimzikiel drar fram mellan Caserion och
Asharien och plundrar och stjäl från de flesta de kommer åt.
Oftast är de bara ute efter pengar och nöjer sig med det, men
främst om offren är cirefalier brukar Vrimzikiel ha svårt att be-
härska sig, vilket medför att säkert 20-talet cirefaliska civila har
fått sätta livet till. Vrimzikiel själv är en man i 30-års åldern,
vältränad och belevad. Men han saknar samvete och förstår inte
mänskliga värderingar – han ser människor som resurser och
inte som individer. [Rykte: 24 (Upprorshärförare)]
Yolonna : Yolonna är en kvinna som kommer från Västlanden
– exakt varifrån vet ingen även om de flesta gissar på Momolan.
Hon är mörk i hyn och har ett par kalla stålgrå ögon som helt
sticker ut från resten av hennes person. Hon klär sig ofta ut-
manande, är rapp i käften och backar aldrig från en utmaning.
Hon har arbetat som sjökrigare, legosoldat, karavanvakt och
som militär spejare, men numer säljer hon sina tjänster till den
som kan betala för hennes kunskaper i båge, kastkniv och stav.
[Rykte: 19 (Den mörkhyade knektkvinnan)]
Ysanan Vilanial : En lång och ståtlig thism-alv som mest är
känd för sitt hetsiga humör och åsikten att man borde göra upp
en gång för alla med ’avfällingarna’ léaram och tvinga dem till
ordning ’på ett eller annat sätt’. Han har ett stort horn i sidan
till Kiyona Nentari. [Rykte: 16 (Hetsig alvädling)]

--- Page 126 ---
• 125•KRIGARENS VÄG APPENDIX
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
APPENDIXAPPENDIX
APPENDIX A: EXEMPELSLAG
Sidan 126
APPENDIX B: ERRATA
sidan 128

--- Page 127 ---
• 126•APPENDIX KRIGARENS VÄG
Före fältslaget
Oddsen inför slaget är väldigt ojämna. Den jargiska styrkan be-
står av 1000 vältränade infanterister, rustade med jargbilor (räk-
nas som stångvapen) samt 200 kortbågsskyttar rustade med lätta
rustningar. Styrkan leds av Kapten Oyderan Iustus (Ledarskap
16, Krigsföring 16). De drunokiska styrkorna består av 150
ryttare av dålig kvalitet rustade med lansar och lätta rustningar,
200 legosoldater samt 7 beridna riddare rustade med mycket
tunga rustningar, lansar och sköldar. Drunokerna leds av riddar
Palan (Ledarskap 16, Krigsföring 12). Terrängen är ett kargt
fält, strax väster om den lilla byn Ushar i Drunok.
Eftersom riddar Palans styrka var först på slagfältet får han be-
stämma om han vill gruppera först eller avvakta. Han väljer
klokt att avvakta. Oyderan delar in sin styrka i tre enheter en-
ligt följande: Kompani V Sor, 500 infanterister; Kompani XI
Irian, 500 infanterister (reservtrupper); Kompani II Sor, 200
kortbågsskyttar.
Riddar Palan grupperar sedan sina styrkor enligt följande:
Konungens ryttare, 150 ryttare; Legoknektarna, 200 fot -
soldater; Konungens riddare, 7 beridna riddare.
Innan fältslaget skall till att börja slår de båda fältherrarna var sitt
slag mot Krigsföring för att se vem som lyckas manövrera sina
trupper bäst. Palan har Krigsföring 12 och slår 19 – effekten blir
–7. Oyderan har Krigsföring 16 och slår 9 – effekten blir 7.
Oyderan lyckas manövrera sina trupper bäst och låter därför
Kompani V hålla sig i närheten av ryttarna medan Kompani II
(bågskyttarna) tar sikte på konungens riddare. Kompani XI
håller han som reserver. Eftersom jargierna mer eller mindre
ignorerade Legoknektarna är dessa fri att gå mot vem de vill.
Palan låter dem röra sig mot Kompani II (bågskyttarna).
Ordergivning
Oyderan vill under det första stridsmomentet utfärda två order.
Kompani II skall skjuta Pilregn mot Konungens riddare medan
Kompani V skall Skydda Kompani II. Oyderan befinner sig i an-
slutning till Kompani II och den jargiska armén har dessutom
gott om kurirer som springer fram och tillbaka mellan tross och
front. Eftersom orderna utfärdas i första stridsmomentet behöver
Oyderan inte slå något slag för Ledarskap för att göra sig förstådd.
Bågskyttarna slår sedan ett lätt slag (Ob2T6) mot Stridsvana.
Kompani II har Stridsvana 10 och slår 9, Lyckat. Kompani II
kommer att skjuta pilregn i skyttefasen.
Oyderan skall sedan utfärda ordern Skydda till Kompani V.
Kompani V har Stridsvana 11 och slår 5, vilket betyder lyckat.
Kompani V kommer att skydda Kompani II under närstridsfasen.
Palan vill under det första stridsmomentet utfärda tre order.
Konungens riddare skall Anfalla Kompani V. Konungens ryttare
skall utföra en Ryttarchock mot Kompani II (fiendens båg -skyttar). Legoknektarna, avslutningsvis, skall Anfalla Kompani
II. Eftersom orderna utfärdas i första stridsmomentet behöver
Palan inte slå något slag mot Ledarskap för att göra sig förstådd.
Ordern Anfall lyckas automatiskt om den når fram. Konungens
riddare kommer därför att Anfalla Kompani V i närstridsfasen.
Legoknektarna lyckas också med sitt anfall. Dock kommer de
inte åt Kompani II eftersom dessa skyddas av Kompani V.
Legoknektarna kommer därför att fungera som om de fått
ordern Anfall Kompani V.
Palan skall sedan utfärda ordern Ryttarchock till Konungens
ryttare. Ordern når förstås fram men ryttarna måste slå ett lätt
slag (Ob2T6) mot Stridsvana för att lyckas utföra ordern rätt.
Konungens ryttare har Stridsvana 8. Tärningarna rullar och
visar 10 – misslyckat. Konungens ryttare kommer under detta
stridsmoment att agera som om de fått ordern Försvara eder.APPENDIX A: EXEMPELSLAG
Detta appendix följer skeendena i ett fältslag mellan två styrkor. Exemplet är hämtat
från det jargiska återerövringståget mot Drunok, och beskriver slaget vid Ushar 2962
e.D. Alla trupper är utrustade med tunga rustningar, sköldar samt tunga enhandsvapen
om inte texten säger annat (vilket den ofta gör).
Vad hade hänt om…
Tja, vad hade hänt om Oyderan och Palan försökt sig på
samma ordergivning under ett framtida stridsmoment då
fältslaget redan vart i full gång?
Modifikationerna på Ledarskap mot Kompani II skulle
ha blivit Ob3T6 –Ob1T6 (fältherren befinner sig i an -
slutning till enheten) –Ob1T6 (gott fungerande signal -
system) +Ob1T6 (utfärdar två order samma SMo) det
vill säga Ob2T6. 
Modifikationerna på Ledarskap mot Kompani V skulle
ha blivit Ob3T6 –Ob1T6 (gott fungerande signalsystem)
+Ob1T6 (utfärdar två order samma SMo), det vill säga
Ob3T6. 
Palan befinner sig på hästryggen hos Konungens riddare.
Modifikationerna på Ledarskap mot Konungens riddare
skulle därför ha blivit Ob3T6 –Ob1T6 (fältherren be-
finner sig i anslutning till enheten) +Ob2T6 (utfärdar tre
order samma SMo), det vill säga Ob4T6.
Modifikationerna på Ledarskap mot Konungens ryttare
skulle ha blivit Ob3T6 +Ob2T6 (utfärdar tre order i
samma SMo), det vill säga Ob5T6. 
Modifikationerna på Ledarskap mot Legoknektarna
skulle ha blivit Ob3T6 +Ob2T6 (utfärdar tre order i
samma SMo), det vill säga Ob5T6.
Slutsatsen man kan dra av detta är att man helst skall
undvika massiv ordergivning under själva fältslaget. Det
är bättre att en order går fram än att fyra order miss-
lyckas. Bäst är om fältherren har en plan redan från
början och således kan utnyttja den initiala ordergiv-
ningen maximalt.

--- Page 128 ---
• 127•KRIGARENS VÄG APPENDIX
Skyttefasen
Kompani II har fått ordern Pilregn och dessutom lyckats utföra
den. Det gäller nu att ta reda på hur många av kortbågsskytt-
arna som lyckas såra (läs försätta ur stridbart skick) en
Konungens riddare. Tre värden spelar in, nämligen kortbågs-
skyttarnas OV (offensiva värde) och Stridsvana samt
Konungens riddares DV (defensiva värde). Kortbågsskyttarnas
OV är 30 (10 rasbonus +20 vapenbonus). Kompani II slår
Ob2T6 (Ob3T6 –Ob1T6 för att de skjuter pilregn) mot Strids-
vana för att se hur bra man lyckas träffa riddarenheten.
Kompani II har Stridsvana 10 och slår 8, lyckat. Kompani II får
således använda 25% av sitt OV, det vill säga 7. Riddarna har
DV 50 (10 rasbonus +30 rustningsbonus +10 sköldbonus).
Formeln [Modifierad OV (7) / DV (50)  Antal anfallare
(200)] säger oss att 28 bågskyttar lyckats såra var sin fiende
fiende. Då riddarna endast var sju till antalet är enheten ut-
plånad. Eftersom fältherren (riddar Palan) red tillsammans med
Konungens riddare är även han nedgjord.
Närstridsfasen
Kompani V skall skydda Kompani II mot Legoknektarna (vilka
har ordern Anfall). Det gäller nu att ta reda på hur många av de
jargiska infanteristerna som lyckas såra (läs försätta ur stridbart
skick) en Legosoldat. Tre värden spelar in, nämligen Jargiernas
OV (offensiva värde) och Stridsvana samt Legoknektarnas DV
(defensiva värde). Jargiernas OV är 45 (10 rasbonus + 35
vapenbonus). Kompani V slår Ob3T6 mot Stridsvana för att se
hur bra man lyckas träffa Legoknektarna. Kompani V har
Stridsvana 11 och slår 13, misslyckat. Kompani V får således
använda 10% av sitt OV, det vill säga 4. Legoknektarna har DV
35 (10 rasbonus +15 rustningsbonus +10 sköldbonus).
Formeln [Modifierad OV (4) / DV (35)  Antal anfallare
(500)] säger oss att 57 jargier lyckats såra en fiende under de
tolv minuter stridsmomentet varade. 
Legoknektarna får nu chansen att slå tillbaka. Observera att
siffrorna som används fortfarande gäller en oskadad enhet efter-
som stridandet sker simultant. Legoknektarnas OV är 40 (10
rasbonus +30 vapenbonus). Legoknektarna slår Ob3T6 mot
Stridsvana för att se hur bra man lyckas träffa Kompani V. Lego-
knektarna har Stridsvana 12 och slår 9, vilket betyder lyckat.
Legoknektarna får således använda 25% av sitt OV, det vill säga
10. Kompani V har DV 25 (10 rasbonus +15 rustningsbonus).
Formeln [Modifierad OV (10) / DV (25)  200] säger oss att
80 legoknektar lyckats såra en fiende under de tolv minuter
stridsmomentet varade.
Kompani XI står som reservtrupper och strider inte.
Konungens ryttare har ordern Försvara eder och står därför
stilla på sina hästar tills dess att ny order ges eller någon får för
sig att attackera dem.
Konungens riddare gjordes ned till sista man under skyttefasen
och strider sålunda inte under närstridsfasen.
Vidare till nästa stridsmoment finns nu på den jargiska sidan
200 man i Kompani II (intakt), 420 man i Kompani V samt
500 man i Komani XI (intakt). 
Drunokerna har kvar 150 ryttare samt 143 man i Legostyrkan.
Alla riddare, även fältherren som red med dem, är döda.Moralfasen
Efter närstridsfasens slut är det dags att räkna fram utmattning.
Värden inom parentes avser antal utmattningskryss som erhålls
för en specifik händelse. 
Jargierna rönte framgångar under det första stridsmomentet och
får utmattning enligt följande: Kompani II får ingen utmatt-
ning. Kompani V strider (+Ob1T6) och tar mer än 10% för-
luster (+Ob1T6). De får totalt Ob2T6 kryss utmattning.
Tärningarna visar 7. Kompani XI står som reserver och får där -
för ingen utmattning (faktum är att de egentligen skulle få till-
baka utmattning, men eftersom de redan är utvilade ger extra-
vilan ingen effekt). Ingen av kompanierna kommer upp på
svårighetsslag för utmattning och slipper således göra Moralslag.
Drunokerna drabbades av ett flertal bakslag under det första
stridsmomentet och får utmattning enligt följande: Konungens
riddare utplånas och kan avföras från fältslaget. Konungens
ryttare drabbas av budet att riddar Palan fallit (+16 vilket är
Palans färdighetschans för Ledarskap). Dessutom har en enhet
utplånats (+Ob1T6) så ryttarna får totalt Ob1T6+16 kryss
utmattning. Tärningen visar 2, vilket ger en total utmattning på
18. Skyttarna har UK 5 och Stridsvana 8 och har nu +Ob1T6
i svårighet på sitt Moralslag. Tärningen rullar och visar på 5,
lyckat. Konungens ryttare står kvar på slagfältet. Legostyrkan
drabbas av budet att riddar Palan fallit (+16). Dessutom har en
enhet utplånats (+Ob1T6). Legostyrkan strider (+Ob1T6) och
tar mer än 25% förluster (+Ob2T6). Legostyrkan får totalt
Ob4T6+16 kryss utmattning. Tärningarna visar 11, vilket ger
en total utmattning på 27. Legosoldaterna har UK 5 och Moral
5 och har nu +Ob2T6 i svårighet på sitt Moralslag. Tärningarna
rullar och visar på 10, misslyckat. Riddar Palan har fallit och kan
inte samla styrkan. Legosoldaterna flyr från slagfältet.
Fortsättningen
Under nästa stridsmoment attackerar jargierna Konungens
ryttare med sitt infanteri. Konungens ryttare förlorar 111 man
och består nu enbart av 39 man. Moralslaget misslyckas och
ryttarna flyr från slagfältet. Ryttarna lyckades enbart ta med sig
fyra jargier i döden under stridsmomentet.
Förföljelse
Oyderan vet att slaget är vunnet men önskar gärna tillfoga de
flyende styrkorna mer skada. Kompani II deltar inte förföljelsen
– eftersom de endast bär avståndsvapen anser Oyderan deras
närvaro vara överflödig. Däremot skall Kompani V och IX för-
följa Konungens ryttare i ett stridsmoment. Eftersom den
jargiska styrkan inte har något kavalleri kan man därefter inte
fortsätta att förfölja.
Jargiernas OV är 45 (10 rasbonus + 35 vapenbonus). Kompani
V slår Ob2T6 (Ob3T6 –Ob1T6 för att enheten förföljer) mot
Stridsvana för att se hur bra man lyckas träffa Konungens
ryttare. Kompani V har Stridsvana 11 och slår 8, lyckat. 
Kompani V får således använda 25% av sitt OV, det vill säga 11.
Konungens ryttare har DV 15 (10 rasbonus + 5 rustnings-
bonus). Formeln [Modifierad OV (11) / DV (15)  Antal an-
fallare (416)] säger oss att 305 jargier lyckats såra en fiende
under de tolv minuter stridsmomentet varade. I detta fall gäller

--- Page 129 ---
• 128•APPENDIX KRIGARENS VÄG
emellertid inte ovanstående formel. Det finns nämligen en
regel som säger att maximalt fyra soldater kan attackera en
fiende samtidigt. Eftersom Konungens ryttare endast består av
39 man så sätts det maximala antalet anfallare till 156 (394).
Formeln [Modifierad OV (11) / DV (15)  Antal anfallare
(156)] säger oss att 114 jargier lyckats såra en fiende under de
tolv minuter stridsmomentet varade.
Eftersom Konungens ryttare endast består av 39 man betyder
den ytterligare tillfogade skadan att enheten utplånas. Det finns
därför ingen anledning att slå för Kompani XI:s attacker.
Konungens ryttare har under tiden gett tillbaka så gott de har
kunnat. OV är 40 (10 rasbonus + 30 vapenbonus). Ryttarna
slår Ob5T6 (Ob3T6 +Ob2T6 för att de flyr) mot Stridsvana
för att se hur bra man lyckas träffa sina förföljare. Konungens
ryttare har Stridsvana 8 och slår 18 vilket betyder misslyckat.
Konungens ryttare får sålunda använda 10% av sitt OV, det vill
säga 4. Kompani V har DV 25 (10 rasbonus + 15 rustnings-
bonus). Formeln [Modifierad OV (4) / DV (25)  Antal
anfallare (39)] säger oss att endast sex (6) drunokier lyckats såra
en fiende under de tolv minuter förföljelsen varade.
Efter ca tolv minuters förföljelse (ett stridsmoment) har
drunokerna skingrats så pass att någon effektiv förföljelse inte
kan bedrivas. Hade jargierna haft kavalleri skulle de ha kunnat
förfölja i ytterligare ett stridsmoment. Nu var så inte fallet och
de utmattade jargierna låter de sista drunokerna löpa.Förluster 
Kompani II rapporterar inga sårade och behöver inte slå för
förluster. Kompani V rapporterar 90 sårade. Av dessa är
Ob4T6% döda, 1% tillfångatagna och resten lätt sårade. Döds-
tärningarna visar 18. Det visar sig att 16 man är döda och 74
svårt sårade. Kompani XI rapporterar inga sårade och behöver
inte slå för förluster. Totala förluster: 16 döda, 76 svårt sårade.
Konungens riddare utplånades och rapporterar således sju (7)
sårade. Av dessa är Ob5T6+20% döda och resten tillfångatagna.
Dödstärningarna visar 37. Två av riddarna är döda medan de
övriga fem (däribland riddar Palan själv) tagits till fånga.
Konungens ryttare utplånades och rapporterar således 150 sårade.
Av dessa är Ob5T6+20% döda och resten tillfångatagna.
Dödstärningarna visar 35. 52 av ryttarna är döda och resterande
98 är tillfångatagna. Legoknektarna flydde och rapporterar (när
de kryper fram ur sina gömslen) 57 sårade. Av dessa är Ob6T6%
döda, Ob2T6% tillfångatagna och resten svårt sårade.
Dödstärningarna visar 18 och fångenskapstärningarna visar 6. Tio
legoknektar har stupat, tre är tillfångatagna och 44 är svårt sårade.
Totala förluster: 64 döda, 106 tillfångatagna, 44 svårt sårade.
Då de allra flesta av de svårt sårade förr eller senare kommer att
återhämta sig kan de reella förlusterna sägas vara 170 mot 16. De
oerfarna krigarna från Drunok led således drygt 10 gånger så
stora förluster som den väldrillade och numerärt överlägsna
jargiska styrkan. Slaget vid Ushar blev förödande för Drunok.
APPENDIX B: ERRATA
Grundreglerna innehåller ett antal tryckfel som kan orsaka viss förvirring. Nedan
följer en förteckning över felen i kapitel 5 (strid), 6 (vapen & rustningar)  och 7 (skador
& läkning) samt rättelser av dessa. Observera att stavfel inte ingår i erratan, såvida inte
dessa omöjliggör förståelsen eller skapar en missvisande tolkning av reglerna.
Korrigeringar
Alla korrigeringar presenteras med avsnittets rubrik samt
sidhänvisning i fetstil. Under dessa följer korrigeringarna. Felen
listas i sidordning.
Initiativfasen, sidan 106 : Svårigheterna i tabell 5-1 har bytt
plats. Svårigheten för VINIT-slag i numerärt underläge skall
vara en nivå svårare (+Ob1T6) medan svårigheten för VINIT-
slag i numerärt överläge skall vara en nivå enklare (–Ob1T6).
Avståndsförsvar, sidan 110 : Man kan blockera avståndsanfall
med en bucklare (liten sköld). Svårigheten ökar dock med en
nivå (+Ob1T6).
Sammanfattning av anfallsmanövrer, sidan 124 : Man -
övrerna Slita sig loss, Greppa tillbaka samt Greppa tillbaka
bakåt, klassas alla som motgreppmanövrer.
Exempel, sidan 130 : Tzorcelan har färdighetschans 10 i
färdigheten Armborst.
Tabell för närstridsvapen, sidan 145 : Andra meningen i
noten under tabellen för lansar skall lyda: ”Om de används i
hög fart på ett riddjur använder man riddjurets Krosskada
istället för ryttarens Grundskada.”Tabell för hjälmar, sidan 159 : Ribbhjälm samt ribbhjälm
med ansiktsskydd är ej vadderade. Dessutom har tunnhjälm
BRYT 24.
Blodförlust, sidan 165 : De regler som presenteras för blod-
återbildning är gravt felaktiga. Stycket skall lyda: ”Förlorat blod
tar relativt lång tid att återbilda. Normalt återbildas ett kryss
varje timme (alltså lika snabbt som man återfår Smärta). Om
rollpersonen vilar hela dygnet och får vård så återbildas tett
kryss varje halvtimme. Om rollpersonen är i full aktivitet så
minskar blodåterbildningen till ett kryss varannan timme.”
Jämför tabell 7-24.
Brytrisk och fastnade vapen, sidan 172 : Reglerna för
lossande av fastnat vapen skall lyda: ”För att lossa ett fastnat
vapen måste man slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot STY.
Oavsett om slaget lyckas eller ej så får offret en ytterligare skada
som motsvarar vapnets skada exklusive användarens grund -
skada. Vilken skadetabell som skall användas beror naturligtvis
på vapnets typ (hugg eller stick).”
Tabell för fallskada, sidan 172 : Rubriken ‘Kroppsdelar’
skall bytas ut mot ‘Träffområde’. Not nummer två skall lyda:
Man slår skada separat för varje träffområde.

