De tre typerna
Det finns tre typer av tiraker, nämligen gûrder, tiraker ochtrukher. Det finns stora skillnader mellan dessa tre typer, bådetill utseendet och deras intellektuella förmåga. Tillsammansbildar de tiraksläktet. De starka trukherna, de snabba gûrdernaoch de tämligen intelligenta tirakerna tillhör en av Mundanasfrämsta raskulturer. 
Observera att termen tiraker används dels för att beteckna
tirakerna som grupp (det vill säga tiraker, gûrder och trukher),dels för att beteckna den särskilda typen av tiraker som kallasjust tiraker. Om det i en text inte klart framgår om det är typeneller släktet som avses, får läsaren utifrån sammanhanget bildasig en uppfattning om vad som gäller.

--- Page 8 ---
• 7 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR TIRAKERNA
Fysionomi
Gûrderna bildar en småväxt tirakras. En typisk gûrd är normalt
byggd, mäter mellan 110 och 130 cm och väger 30–50 kg.Hennes hud är mörk och tämligen behårad. Fingrarna avslutasi långa klor. Gûrderkvinnor är inte allt för olika misslor ochbetraktas därför som de vackraste av tirakerna – åtminstone avmänniskorna. Vissa gûrderkvinnor skulle till och med kunnabetecknas attraktiva, trots den lätt håriga kroppen och de långakloförsedda fingrarna.
Männen skiljer sig en hel del från kvinnorna. De har ofta långt
stripigt hår och gråsvart hy. Armar, ben och bål är ofta kraftigtbehårade. Även ansiktet är i vissa fall kraftigt behårat – någotsom är mycket sällsynt när det gäller gûrderkvinnorna. Dess-utom är gûrdermannens klor oftast kortare än kvinnans.
De små varelserna är snabba och smidiga, därtill utrustade med
gott balanssinne och extraordinär syn och hörsel.
Mentalitet
Gûrderna utmärker sig sällan på det sociala planet. Gûrdernahar aldrig haft som mål att göra sig vänner med någon, även omundantag givetvis existerar (främst i förhållandet med ulvarnaoch bland de gûrder som lever i människornas städer). De kanheller inte sälla sig till de kvicktänktas skara – trots att de tänkersnabbt, tänker de oftast fel. Gûrderna är ganska dåliga på att komma på egna idéer (med
undantag för diverse rackartyg) men hankar sig fram genom attlyda order från tirakerna och trukherna. Deras brist på förnuftgör dem närmast dumdristiga i strid – de bryr sig helt enkeltinte om moralnedsättande faktorer som exempelvis fiendensnumerär eller eventuellt överlägsna terräng och taktik. Efter allthunsande de utsätts för från tirakernas sida tenderar de bli enaning sadistiska – något de lever ut till fullo i stridens hetta.Småttingarna stympar, misshandlar och plundrar sina fienderoch tycks helt och hållet sakna hederskänsla. Gûrderna leverefter devisen ”den enda sanna glädjen är skadeglädjen”, dockutan bitterhet. Gûrderna accepterar att de får stryk ibland ochger helt enkelt igen med samma mynt om de får chansen.
De små tirakerna ställer ofta till med problem. De är mycket
ociviliserade och tar alla chanser de får att ställa till med besvär– även för sina överordnade. Många gûrder saknar dessutomförmågan att tänka långsiktigt eller bedöma konsekvenserna aven handling. Många gûrder handlar först och tänker sedan,vilket förstås bäddar för trubbel. Detta är något som bidrar tillgûrdernas korta livslängd, ca 240 månvarv eller 20 år som manså vill. Många gûrder går en våldsam död till mötes.
Det kortvuxna tirakfolket gillar glittriga saker och denna fäbless
brukar ofta ställa till problem. Deras (och främst då männens)små förvridna hjärnor klarar vanligtvis inte av att skilja påbegreppen mitt och ditt särskilt bra. En vanligt förekommandedödsorsak bland gûrdermän är att bli träffad av en ‘rättmätigägares’ klubba.
Gûrderna försöker hela tiden hävda sig mot de större tirak-
typerna. De slår sig ofta ihop i grupp för att tillsammans brädatirakerna och trukherna. Grupperna blir dock mycket svagtsammanhållna. Gûrderna brukar ofta ha samarbetssvårigheter –en stark gûrderledare behandlas snarare som ett hatobjekt änsom en auktoritet. Det är av denna anledning som tirakernasledare låter trukher eller tiraker föra gûrderna i strid. Gentemotde större tiraktyperna finns åtminstone en liten gnutta respektoch lojalitet.
Gûrderkvinnorna är, som antytts ovan, något klipskare än män-
nen. En gûrderkvinna kan ofta spela på sitt utseende för att fåmännen (även trukher och tiraker) att göra som hon vill. Någotav det bästa de vet, är att egga männen att strida mot varandra –oftast bara för det höga nöjets skull.
Gûrderna samarbetar ibland med ulvar. Då gûrderna inte väger
så mycket brukar de kunna förhandla sig till att få rida påulvarnas ryggar i strid eller jakt, i utbyte mot att de gör diversetjänster åt de fyrbenta. Gûrderna och ulvarna kan ibland ut-veckla starka vänskapsband – vanligtvis kämpar gûrden ensammot resten av världen men mot ulvarna känner hon oftast inteav någon konkurrens. Då varelserna tillhör olika raser menändå har mycket gemensamt brukar förhållandet gûrd ulvfungera mycket bra.
GÛRDERNA
Den minsta tiraktypen är gûrderna. Gûrderna är små och spensliga men har en kuslig
förmåga att reproducera sig. Gûrderna står lägst i rang bland de tre tiraktyperna, främstberoende på att de saknar styrkan och kraften som finns hos tirakerna och trukherna.
Vackra gûrderflickor är dock mycket eftertraktade.

--- Page 9 ---
• 8 •TIRAKERNA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Fysionomi
De egentliga tirakerna är liksom gûrderna mörka i hyn och
håriga. En typisk tirak är normalt till kraftigt byggd, mätermellan 170 och 190 cm och väger 80–100 kg. Utseendemässigtskiljer hon sig från människorna genom att hon har ett parrejäla betar i underkäken och att hennes långa fingrar avslutas ismå, vassa klor. Pannan är framskjuten och ögonen (vilka lyserröda i mörkret) ligger ofta djupt insjunkna i ögonhålorna.Tirakerna går vanligtvis svagt framåtlutande då deras över-kroppar är kraftigare byggda än människornas. Deras armar ärockså något längre än vad som kan anses vara proportionerligt.
Inom vissa tirakstammar är det vanligt att tirakerna är desto mer
människoliknande. Dessa tiraker saknar underbett och långaarmar men har ändå kraftiga hörntänder och ögon som lyserröda i mörkret. De tiraker som lever i människokulturer bärofta människokläder och människofrisyrer.
Mentalitet
Tirakerna i gemen är lika intelligenta som människor, men desaknar ibland den bildning som människor uppskattar. Andrafaktorer, exempelvis tirakernas vildsinthet i strid samt oftahandfasta eller våldsamma lösningar på problem, spär på mytenom tirakerna som en ointelligent ras.
Tirakerna ser styrkan och slagkraftigheten som sina två
viktigaste redskap i kampen för överlevnad och utveckling. Entirak ser oftast inget fel i att använda dessa attribut fullt ut, ävenom det sker på andras bekostnad. En tirak säger inte förlåt efteratt hon klappat till någon.
En tirak respekterar vanligtvis en starkare individ. Givetvis
försöker tirakerna hävda sig på samma sätt som gûrderna, menom det gång efter annan visar sig att tiraken inte räcker till motden starkare kan hon istället underordna sig och se till att hållade som ändå är svagare på plats. Det är bättre att hålla sinposition som näst starkast än att gång på gång låta sigförödmjukas av den som bevisligen är starkare. Sägas bör dockatt om tiraken får tillfälle att använda sin styrka för att öka sinstatus, är hon inte sen att gripa tillfället. Om den starka vacklari sin styrka finns det inget ärorikt i att fortfarande underordnasig sin forna ledare och besegrare. Sägas bör att ‘styrke-mätningen’ inte enbart gäller råstyrka och dådkraft – mer omdetta dock på sidan 31.
Tirakerna retar sig ofta på gûrderna. En gûrd är i en tiraks ögon
ofta en retsam liten gynnare som oftast ställer till besvär.Tirakerna har dock lärt sig dras med gûrderna – de är ändå braatt ha i stammen tack vare sin snabba fortplantning och sinaunika förmågor att kunna rida på ulvar och trots sin litenhetutföra hårt arbete. Dessutom är gûrderflickorna ofta myckettilltalande för tirakmännen. Med undantag för kvinnorna såbehandlar tirakerna ofta gûrderna som spillning. ”En god gûrdär en bunden gûrd” säger ett tirakiskt talespråk nedlåtande om
den minsta tiraktypen. Ett annat talespråk är ”Den dagengûrderna slutar tjattra” vilket betyder att någonting knappastkommer att inträffa.
Trukherna ses som något saktmodiga men ändå klart
respektingivande och får ofta inta ledarpositionen i strid ellertill och med i de dagliga göromålen. Detta visar återigen hurhögt tirakerna värdesätter styrka och kraft jämfört medintelligens och klipskhet.
Tiraker som lever utanför stamsamhället har ofta en annorlunda
mentalitet jämfört med sina kusiner i stammarna. De tirakersom lever i människokulturer till exempel, brukar ofta formasav den miljö de lever i och i mångt och mycket anamma denrådande kulturens värderingar och sätt att tänka. En tirak frånCamard är förmodligen mer intresserad av att tjäna pengar änatt mäta sin styrka mot sina systrar.
TIRAKERNA
De egentliga tirakerna är de som leder utvecklingen i stammarna. Det är de som har
de bästa kontakterna med andra raser, styr och ställer över båtbygge och slavar och mestframgångsrikt lyckats i sin strävan efter makt och styrka. Även om de inte kan mäta sig
med trukherna i styrka så är de överlägsna desamma i intensitet.  

--- Page 10 ---
• 9 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR TIRAKERNA
Fysionomi
Om man tänker sig ett mellanting mellan en tirak och ett
grottroll hamnar man utseendemässigt ganska nära den störstaav de tre tiraktyperna, trukhen. En typisk trukh är kraftigt tillmassivt byggd, mäter mellan 200 och 220 cm och väger runten 110–150 kg, där en stor del av vikten tillskrivs muskler.Trukherna är mörka i hyn och ganska håriga. En trukh har interiktigt samma rörlighet som en tirak men detta kompenseras avhennes stora kroppshydda vilken kan ta emot mycket stryk.
Trukher är fruktade i strid då de med sin enorma styrka lätt slår
omkull och massakrerar sin motståndare. Det går även historierom hur trukher stått upp efter ett flertal hugg som skulle hadödat en vanlig människa. Trukherna är med rätta fruktademotståndare, även då de är obeväpnade.
Mentalitet
Trukherna är inte riktigt lika snabbtänkta som tirakerna, mendetta tar de igen i råstyrka. Det bör påpekas att trukherna intepå något sätt är ointelligenta – bara en smula långsamma. Detgår inte att lura en trukh genom att prata babyspråk med dem– då dör man!
Trukherna är ofta något lata till sättet. Trukherna vet att de är
starkare är både tiraker och gûrder och behöver därför sällanhävda sig gentemot dessa två raser. Kampen står iställettrukherna emellan. Dessa brukar dock inte vara allt för pigga påatt utmana varandra till höger och vänster utan gör istället uppvid speciella tillfällen, exempelvis i när stammen utlysertävlingar eller fester. Jämförelser görs också på slagfältet – enskicklig krigare kan ibland erkännas som den starkaste utan attha mätt styrkan mot sina fränder direkt.
Det är främst vid två tillfällen trukherna inte visar några som
helst tecken på lathet. Det första är på slagfältet. Alla som setten trukh på slagfältet vet att dessa är fruktansvärda i sin vredeoch intensitet. Många trukher kan också konsten att gåbärsärkagång. Det andra tillfället är när tirakkvinnorna eggartrukherna att kämpa. Det händer ibland att trukherna slår ihjälvarandra i kampen om stammens kvinnor.
Trukhernas långsamma tankegång behöver dock inte alltid
ligga dem i fatet. Faktum är att många trukher blir skickliga ochrespekterade ledare just för att de sällan fattar snabba ellerirrationella beslut. När en trukh säger eller bestämmer någothar hon förmodligen grunnat på det ett tag.
Synen på de andra tiraktyperna är ganska neutral. Trukherna
hatar de tjattrande gûrdernas oväsende – speciellt under sol-timmarna när trukherna helst av allt vill sova. Trukhernabrottas ofta med valet att göra sig ansträngningen att läxa upptålamodsprövande gûrder eller låta bli eftersom gûrderna ändåaldrig lär sig sin plats – hur mycket man än försöker banka det
i dem. Bättre tycker man då om tirakerna. Tirakerna är oftaengagerade och villiga att hjälpa. Dessutom brukar tirakernaofta erkänna trukherna som de starkaste och därigenom inteställa till med så mycket problem som de upproriska ochenerverande gûrderna. Trukherna tycker dock liksom tirakernaatt gûrdernas fördelar väger upp nackdelarna. Faktum är attgûrderna faktiskt är bra att ha till mycket – åtminstone degånger de gör som man säger.
TRUKHERNA
Störst och starkast i tiraksamhället är de jättelika trukherna. Denna den tredje och sista
tiraktypen brukar ofta bli de mest framstående krigarna, främst tack vare sin kolossalastyrka. Trukherna är dock inte riktigt lika snabbtänkta som de andra tiraktyperna och har
därför fått en stämpel som aningen saktmodiga. Trots detta åtnjuter trukherna stor respekt istamsamhället – en stark individ är mer värd än en snabbtänkt.

--- Page 11 ---
• 10 •TIRAKERNA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Utseende
Tirakerna är ett svarthyat folk med kraftig hårväxt, främst på
bål, ben och armar men även i ansiktet. Deras ansikten liknarmänniskornas, men äger ofta ett större och mer framskjutethakparti, även om undantag förekommer. Andra drag somskiljer tiraker från människor är deras breda näsor samtbetydligt plattare pannor. De har dessutom kraftiga huggtänder– främst i underkäken. Även kvinnorna är mörka i hyn ochhårbevuxna, dock inte lika kraftigt som männen. En deltirakiska kvinnor, främst då gûrder, ser ganska tilltalande utäven för en människa – lätta att missta för misslor om det intevore för den mörka hyn. Generellt gäller dock en svårighets-ökning på en nivå (+Ob1T6) för färdigheten Förföra, närmålet för uppvaktningen är av annan ras. Spelledaren måstedock vara beredd att frångå svårighetsökningen om tirakenskulle vara exceptionellt människo- eller misslelik.
Då det går långt fler tirakmän på varje tirakkvinna, är
tirakkvinnans svårighet att Förföra en tirakman i allmänhetmycket lätt (Ob1T6). En tirakman har normalsvårt (Ob3T6)till mycket svårt (Ob5T6) att Förföra en kvinna, beroende påvilken rang eller titel tirakmannen besitter i samhället. Dettagäller främst för tiraker inom stamsamhället.
Fysiska egenskaper
Tiraker är i allmänhet kraftigt byggda, och klarar såväl fysiskutmattning som gift bättre än vad till exempel människor gör.Alla attributmodifikationer samt formler för framräknande avutmattningskolumner återfinns i kapitel 6 – ‘Rollpersonen’.Tiraker måste däremot äta mycket och man bör räkna med atten tirak behöver dubbelt så mycket mat som en människa,medan en trukh måste äta uppåt tre gånger så mycket som enmänniska. Vad de äter spelar inte så värst stor roll eftersomtiraker kan äta det mesta, även om de givetvis föredrar tillagatkött eller fisk. Det viktiga är således att de äter – i annat fallsvälter de. Tiraker växer fort och anses vara fullvuxna vid fem-ton års ålder.
Psykiska egenskaper
Tiraker är inte dumma – bara lite enkelspåriga och ibland rätt såaggressiva. Tirakernas vildsinthet i strid, vilken gör dem full-ständigt orädda och i det närmaste extatiska av att få möta fienden,kan härledas från diverse orsaker vilka kommer att synas klarare ikommande kapitel. I korthet kan man dock lista vildsinthetensupphov som: medfödda fysiska egenskaper, krigisk uppfostran,hämndlystnad, religiösa skäl, sexuell frustration samt avsaknad avden civiliserade världens etik och normer. Av dessa orsaker vägerde religiösa skälen tyngst, vilket betyder att det främst de starkttroende ätterna Frakk och Bazirk som påverkas i stridens hetta.Mörkersyn
Generellt för tiraksläktet är att de är nattvarelser, vare sig detillhör ociviliserade Frakk eller stadsboende Marnakh. De kanutan problem se i nattmörker men har svårt att vänja sig vidstarkt solljus och får därför en nivå svårare (+Ob1T6) på SYNoch alla färdigheter där synen används under den första timmende vistas i starkt solsken. Förutom nattseende har tirakerna ävenförmågan att se i kompakt mörker, om än svagt och utanmöjlighet till färgseende. De ljuskänsliga ögonen kan självaalstra ljus och skimrar därför röda i mörkret.
Fertilitet
Tirakernas fertilitet är mycket god. En kvinna kan producerabarn från mycket tidig ålder och behåller i många fall förmåganlivet ut – det finns exempel på åttioåriga tirakkvinnor somblivit mödrar. Graviditeten är kort, endast fyra månader, ochofta föder kvinnan fram mellan två och fyra ungar åt gången.Förlossningarna är emellertid fysiskt påfrestande för tirakernaoch för varje förlossning måste kvinnan göra ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot sin TÅL. Om slaget lyckas får hon Ob1T6Smärta samt Ob1T6 Blodförlust – om det misslyckas får honOb2T6 Smärta och Ob3T6 Blodförlust. Ett perfekt slagbetyder att förlossningen avlöpt galant medan ett fummelbetyder att såväl kvinnan som barnen dött i barnsäng.
Tiraker föds med tänder och kan så smått börja tugga sin mat
redan under de första livsveckorna. Mamman fortsätter attamma sina barn under sex månvarv samtidigt som hon lär demäta ’riktig’ mat. De barn som föds är oftast av manligt kön –man räknar med att det går 6–8 män på varje kvinna. Andelenfödda flickebarn är större bland gûrderna men mindre blandtrukherna, vilket även får inverkan på rasernas relativa storlek.Om könsfördelningen förhållit sig på det här viset ända sedantidernas början vet man inte, dock verkar det vara det mestuppenbara. Mundana har ännu inte upplysts om teorin rörandedet naturliga urvalet, enligt vilken ett överskott av fertilakvinnor lätt skulle kunna leda till stammens undergång – främsti form av överbefolkning.
Illasinnade rykten, främst bland människor, gör gällande att
gûrder och troll ständigt kopulerar med varandra och därigenomger upphov till nya tiraker. Detta kanske var sanning i tidernasbegynnelse men år 2967 e.D. förekommer inga korsningarmellan tiraker och andra raser. Visst händer det att en gûrder-flicka delar säng med en man av människosläktet eller att envilsen tirakkvinna överfalls och ‘älskas’ av grottrollen, men dethela resulterar aldrig i någon avkomma. Korsningar inom tirak-släktet, det vill säga mellan tiraker och gûrder, tiraker och trukh-er eller trukher och gûrder, förekommer däremot. Avkommanblir av samma ras som modern, men kan ibland ärva vissamentala eller utseendemässiga drag från sin fader.TIRAKERNAS EGENSKAPER
Även om många raser ser ned på tirakerna, gör deras egenskaper dem till alvers och dvärg-
ars like i mångt och mycket. Ypperlig nattsyn, uthållighet mot droger och gifter samt godfysik och grundstyrka gör dem till ett av Mundanas mest kompletta folkslag, vad gäller
fysiska egenskaper. Att tirakerna sedan har ett ofördelaktigt yttre och dessutom måste inta storaportioner mat för att hålla kroppen fungerande, måste förstås räknas in på minussidan.

--- Page 12 ---
• 11 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR HISTORIA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISHISTTOORIARIA
DDen gamle schamanen satt försjunken i djup trance. Världen
tycktes försvinna runt honom; begrepp som tid och rumförvanskades och suddades ut. Till sist befann han sig i ett
tomrum – ett välbekant mörker som han trivdes i.
Schamanen mindes sitt liv; sin födelse, sin uppväxt, sina vänner och
sina fiender. Men han mindes inte bara sitt eget liv. I det mörkatomrummet tycktes han kunna minnas släktets historia. Inte bara deberättelser han fått höra som barn, utan också detaljer som hanomöjligt kunde förnimma utan att ha varit där själv.
Han mindes uppbrottet ur mörkret, hur gudinnan hjälpte sitt folk
och krossade fienden i sina kloförsedda nävar. Han mindes de förstatrollen, hur de vaknade ur stenen och lättjefullt rullade över på ryggför att bada i månens ljus. Han mindes stammarnas födelse och mötetmed det okända – möten som senare ledde till krig.
Han såg krigen mot alver och dvärgar, segrar och nederlag, stora
härförare och lömska förrädare. Alla såg så levande ut där de passera-de för hans inre blick: den store schamanen Nifel med de tommaögonhålorna, Konung Bazirk på sin tron av alvkranium, de tvåDrezin-kungarna och schamanens egen moder, Varkaga Trollfrände,dryftandes stora frågor i bergets inre.
Sedan såg han mörkret. Tiden som var och som kommer. Släktet
skulle återigen komma att utstå prövningar. Men som vanligt varframtiden oviss. Alltid i rörelse. 

--- Page 13 ---
• 12 •HISTORIA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
TIDIG HISTORIA
Väldigt lite är känt om tirakernas tidiga historia. Det är först med människornas,
dvärgarnas och alvernas historieskrivning som större förändringar i förekomst ochsamhällen kunnat fastställas. Tirakernas krig och erövringar har länge berättats och förts
vidare genom muntlig tradition och sånger och därför har man bäst kunskap om just krigstågoch erövringar. Dessutom finns det många sagor och legender som handlar om den gamla tiden.
Fienden
Många av tirakernas sagor handlar om ’fienden’. Fienden hot-ade tirakernas hela existens och gudinnan Mahktah fick självstiga ner på Mundana för att hjälpa tirakerna i kampen motfienden. Fienden hade till sin hjälp Urkhath, ’demonynglen’.Urkhath omringade tirakernas riken och hotade att utplåna alltlevande. Stora krigsledare som Ghaan, Eldor, Khaazakk ochXara stod emot fienden. Ännu berättas legenden om Xara, denlilla tirakflickan som kom att bli Mahktahs utvalda. Xara be-segrade fienden men tvingades offra sitt eget liv.
Natt och dag förenades därefter för att jaga undan fienden.
Berg efter berg frigjordes. Skog efter skog återtogs. Tirakernahärskade och fienden fängslades av den mörka gudinnan.Tirakerna fick ett utlovat land som ingen kunde ta ifrån demom de var starka i sin tro i Mahktah. 
Om det ligger någon sanning i dessa legender om fienden är
inte känt. Dvärgarnas krönikor och alvernas skrifter innehålleringa referenser till fienden, åtminstone inte vad man vet. Åandra sidan kan kriget mot fienden ha inträffat innan dvärgarnakom upp i ljuset, men det skulle i så fall betyda att tirakernashistoria är äldre än dvärgarnas och alvernas – något som mångaforskare (speciellt alviska och dvärgiska) anser vara otänkbart. 
Det glömda landet
Många historier talar om det glömda landet – tirakernas ur-sprung. Ingen vet säkert var tirakernas ursprung finns belägetmen legenden förtäljer att det skall finnas på den plats där havoch berg möts och fortplantar sig. Den cirefaliska utforskarenCemorza hävdar att de vulkaniska öarna söder om Takalorrskulle kunna vara tirakernas urhem. Som bevis för detta sägerhon sig ha urgamla föremål i sin ägo som förekommer i tirak-iska legender, funna just på vulkanöarna.
Folkvandringarna
Även om tirakernas ursprung är okänt vet man säkert att en avderas tidigaste bosättningar kom att bli den stora ön Takalorr.Känt är också att tirakerna besatt stora delar av Asharina innande någon gång under 3000-talet f.D. och framåt slogs tillbakaav de människoriken som kom att dominera halvön underMundanas forntid – främst Ramora (beläget i dagens Soldarnoch Västmark) men även cirefaliernas riken och den mäktigahandelsnationen Danarth.
Under det som kom att bli det första kriget mot dvärgarna drog
tirakerna upp över Asharina-halvön från Takalorr och ladeunder sig stora områden. Efter krigsslutet, år 985 e.D., splitt-rades den väldiga tirakhären och det var nu de tre stora ätterna,Frakk, Marnakh och Bazirk bildades.Ätten Marnakh vann fristäder hos människorna och kom så
småningom att uppgå i människornas samhällen. Ätten Bazirk,under ledning av den väldige binderakken Bazirk, drog söderuttillbaka till Takalorr. Väl på Takalorr lyckades man lägga en stordel av ön under sig och Bazirk utropades till konung – den förstetillika siste konungen över en någorlunda samlad Bazirkätt.
Frakk stannade på kontinenten, närmare bestämt i ett bergsom-
råde som tirakerna kallade Kiaz. De interna spänningarna blevdock stora och en stor mängd Frakktiraker vandrade nedförbergen, till Jargien och förbi.
Efter det andra kriget mot dvärgarna, år 2439 e.D., begav sig
Frakk i mängder iväg åt nordost, mot norra Thalamur och destora slätterna. Många hårda strider rasade sedan mot Raun-länningarna och än idag är de två folken de bittraste fiender.
Ungefär samtidigt drog delar av Frakkätten söderut, över det
breda sundet tillbaka till Takalorr. Den jättelika folkvandringenöver havet skedde med båtar och det hela var från börjanplanerat som en härtåg. Många föll offer under tirakernasmarsch söderut, både tiraker och människor, då tirakernaplundrade så snart de fick chansen. Väl över på Takalorr splitt-rades stammarna och härtåget gick om intet. Frakkstammarnasökte sig snart längre in i Takalorr, ända upp i bergstrakternadär de kände sig mer hemma än i de heta djunglerna och vidhavet. Än idag lever många Frakkstammar i de otillgängligabergstrakterna på Takalorr.
Vad som förbryllar är att tiraker kan återfinnas på många andra
ställen i Mundana, till exempel i Forion, Consaber och därbortom, utan att dessa för den skull kan kopplas till någon kändfolkvandring. Dessa tiraker tillsvär sig heller ingen speciell ätt –de är rätt och slätt tiraker.
Stammarna
Strax efter ätternas uppkomst föll dessa sönder i stammar.Ätterna fungerade inte längre som samlande kraft, utanlojaliteten vändes istället till stammen och trokkan – denkvinnliga stamledarinnan. Trokkan kom således att ersätta ätt-ens överhuvud som ledare. Denna uppdelning ledde naturligt-vis till ytterligare splittring och snart även till krig tirakernasinsemellan.
Konung Bazirks välde föll samman vid tiden för dennes död.
Frakk dräptes av sina egna döttrar, vilka sedan utropade sig tilltrokkor över varsin Frakkstam. Marnakh dog en föga hjälte-modig död i sjuksäng, endast sörjd av sina närmaste krigare ochbarn. Medlemmarna av ätten Marnakh spreds för vinden i sinarespektive fristäder hos människorna. Några stammar hann manaldrig bilda – istället anammade man människornas seder ochformade familjer. Än idag lever tirakerna i stammar ellerfamiljer enligt den lokala människokulturen.

--- Page 14 ---
• 13 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR HISTORIA
Första tirakkriget
Av de fem stora krigen mellan alver och dvärgar blev det det
femte som kom att få störst konsekvenser för tirakerna. Detfemte stora kriget bröt ut år 965 e.D. efter en slug list där tirak-erna lyckades övertyga alverna om att dvärgarna planerade ettnytt stort krig. När så alverna och dvärgarna stångat sig blodigapå varandra i två långa år valde tirakerna att gå in i kriget. Bådedvärgar och alver slogs tillbaka av stora tirakhorder och såvällandområden som bosättningar föll i tirakernas händer.
År 969 e.D. tog kriget en oväntad vändning. Alver och dvärgar
fick reda på vem som legat bakom krigsutbrottet. Raserna slöt dåfred och bestämde sig för att bekämpa sin gemensamma fiende –ett krig som kom att gå till historien som det Första tirakkriget.Våldsamma stridigheter utbröt och även människornas rikendrogs in i kriget. Efter att staden Nada belägrats av tiraker i näratvå år, bytte människoriket Nevo huvudstad till den gamlaimperiestaden Ralon. Från Ralon lyckades man organisera för-svaret bättre och hindrade därigenom tirakerna från att genom-föra en liknande belägring av den nya huvudstaden.
Krigets vändpunkt kom vid platsen för det nuvarande Nimto
bro. En stor nevrinsk här drabbade där samman med en ännustörre här av tiraker. Slaget blev kostsamt för båda sidor –främst dock för tirakerna. Med gott flankskydd av Järnforsenoch det höga Auda-berget kunde nevrinerna fokusera på attstärka sin center. Tirakerna anföll i vågor men lyckades inteknäcka de väl samlade nevrinerna. Den store binderakken (titelpå en tirakisk härförare) Hakkataz bestämde sig då för attutnyttja tirakernas överlägsna numerär genom att dela sin armé.Den ena halvan fortsatte envetet att anfalla nevrinernas ställ-ningar medan den andra halvan, under Hakkataz befäl, begavsig iväg i en kringgående manöver för att försöka falla nevriner-na i ryggen. Det var nu som Nimto av Solen, den samoriskalärans förkämpe, kom att avgöra slaget. Med gudinnan Auriashjälp lyckades han förleda tirakerna och lockade dem allt längrebort från nervrinernas här. När tirakerna till sist upptäckte attde gått vilse var det redan för sent att återvända till slagfältet.
När natten så sakteliga började förvandlas till morgon vid slag-
fältet, var både den tirakiska hären och de försvarande nevrin-erna väldigt utmattade. Tirakerna drog sig då tillbaka för attvila. Det var bara de mest fanatiska tirakerna som fortsatte attanfalla den tillsynes orubbliga centern. I gryningstimmarnaåtervände också Nimto av Solen. Med sig förde han detlegendariska solsvärdet. När solens första strålar träffade slag-fältet red Nimto ensam för att konfrontera de fanatiska tirak-erna och deras ledare Hakkataz. Trots att tirakernas ledaresprättade upp Nimtos buk med sin långa sabel tycktes sol-krigaren närmast oberörd. Istället kunde Nimto fälla Hakkatazoch driva även de mest fanatiska tirakerna på flykten.Efter slaget vid Nimto bro gick det snabbt utför för tirakerna.
Alver och dvärgar vann seger efter seger och de tirakiska hord-erna tvingades allt längre söderut mot kusten. Marnakh, en avde tre stora binderakkerna, övergav vid denna tidpunkt deövriga tirakerna och sökte tillsammans med sina stamfränder enfristad hos människorna. Marnakh tilldelades en sådan iRampor, och så var en ny tirakätt skapad. Den andre av de trestora binderakkerna, Bazirk, tog med sig stora delar av sin härtillbaka över havet, till Takalorr och grundade där en egen ätt.En stor skara tiraker valde dock att stanna på fastlandet. Dessa,vars ledare var den tredje store binderakken Frakk, upprättadebefästa läger högt uppe i Khrun och Khazim, men även i vissadelar av Sunari. Staden Kiaz i Khazim blev Frakks främsta fästeoch staden befolkas än i denna dag av Frakks ättlingar.
Andra tirakkriget
Det andra tirakkriget (2432–2439 e.D.) startades av avundsjukaGhor-dvärgar som ville komma åt tirakernas gruvor i Kiaz.Tirakerna togs med överraskning och förlorade snart ett flertalviktiga städer och gruvor till de sturska dvärgarna. Tirakernasstammar utkämpade nu ett mindre inbördeskrig för att avgöravem som skulle få äran att leda de andra mot dvärgarna.Stammen Lhuno segrade och binderakken Thaar valdes att ledatirakerna mot dvärgarna.
Tirakernas hämndoffensiv blev ödesdiger för dvärgarna. I slag-
en vid Björnens gap, Tretoppspassagen och Ghuraks klyftakrossades de numerärt underlägsna dvärgahärarna. Tirakernasulvryttare kunde dra nytta av sin rörlighet och goda kännedomom terrängen och gång på gång falla dvärgarna i ryggen. Bak-håll blev något av tirakernas specialitet och rent taktiskt vartirakerna stundtals överlägsna dvärgarna. Väl i strid var detemellertid bara en sak som gällde för tirakerna – anfall, anfalloch åter anfall.
Tre år efter krigsutbrottet inleddes belägringar av tre stora
dvärgafästen: Khazim-Renk-Ghor, Krolim-Renk-Samar ochKrhun-Renk-Roghan. Till en början såg tirakerna ut attslutligen kunna krossa dvärgarna, men allt eftersom be-lägringarna fortled fick binderakkerna svårt att upprätthålladisciplinen bland tirakerna. Många smärre stamkrig utbröttirakerna sinsemellan och Thaar fick se sig övergiven av mångastammar. Förstärkningar anlände så småningom från Takalorr iform av Bazirk- och Frakktiraker som hört ryktas om kriget inorr. Dessa gjorde dock mer skada än nytta då de valde attplundra andra tirakstammar på sin marsch norrut.
År 2439 e.D. bröts belägringarna i Khazim-Renk-Ghor och
Krhun-Renk-Roghan. Tirakerna lessnade mer eller mindre påden tråkiga belägringen och begav sig hemåt för att slåss litesinsemellan om redan erövrade områden.TIRAKKRIGEN
Hittills har historien fått bevittna tre stora krig mellan dvärgar och tiraker. Det senaste
avslutades för drygt 500 år sedan men sviterna av kriget märks fortfarande – främst itirakers och dvärgars kyliga, för att inte säga fientliga uppträdande gentemot varandra.
Även om samtliga tre krig slutat med nederlag för tirakerna, har man varje gång varit ytterst näraatt besegra sina kortvuxna fiender. Utplånandet av dvärgaklanen Samar utgör en milstolpe i dentirakiska krigshistorien. 

--- Page 15 ---
• 14 •HISTORIA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Thaar bestämde sig nu för att handla innan det var för sent. I
ett storskaligt anfall mot Krolim-Renk-Samar lyckades Thaarbryta sig igenom dvärgaporten. 
I tre långa dagar bröt tirakhorden allt längre in i dvärgafästet, tills
man slutligen stoppades upp vid fästets stora vattencisterner,vilka var förbundna med floden ovanför. Här barrikaderade sigklan Samars dvärgar för en sista strid. Striden blev lång ochkostsam för båda sidor. På kvällen den fjärde dagen eftertirakernas genombrott fick Thaar bud från de gûrder han lämnatatt spana vid porten. Klan Roghan hade anlänt med en jättelikundsättningshär och skurit av alla tirakernas reträttvägar.
Nu fanns ingen återvändo. Istället för att låta sig slaktas av den
övermäktiga dvärgastyrkan lät Thaar som ett sista hån motdvärgarna slå sönder luckorna till de stora vattencisternerna.Vattenmassorna från floden forsade in i fästet och dränkteresterna av klan Samar tillsammans med de anfallande tirakerna– Thaar själv var bland de döda.
I det totala kaos som följde lyckades många tiraker undfly för
att berätta historien om Thaars hjältedåd. Åtminstone är dettavad de tirakiska historierna och sångerna förtäljer. Tilläggas böratt dvärgarna har en helt annan syn på vad som egentligenhände i fästets djup. Å andra sidan är dvärgarna duktiga på attredigera historien…Tredje tirakkriget
Efter det andra tirakkriget kunde tirakerna befästa sina land-områden och Kiaz blomstrade som aldrig förr. StammenLhunos trokka hade inte utsett någon ny binderakk att ledakrigarna utan lyssnade allt mer till råd från sin schaman, NifelHålöga. Tillsammans övervakade de bygget av en lång tunnel,från tirakernas Kiaz till Khazim-Renk-Ghor.
En mörk vinternatt år 2489 e.D. bröt slavgûrderna igenom och
kunde plira ut i Khazim-Renk-Ghors odlingsgångar. Efter attha nappat åt sig lite byte lät de sig infångas och förhöras – alltenligt Nifel Hålögas plan. Gûrderna lurade i dvärgarna att tirak-erna tänkte anfalla dvärgafästet genom tunneln, men att härenännu inte var rustad. Dvärgarna grep genast tillfället att anfalla.
Dvärgarna vandrade rakt in i en fälla, riggad av Nifel Hålöga.
Tillsammans med andra schamaner tillkallade Hålöga andarnafrån fallna tiraker att anfalla dvärgarna. Att försvara sig motdessa osynliga fiender var svårt, både rent praktiskt men ävenpsykiskt. Dvärgarna förlorade all organisation och fann sig snartsplittrade och vilse i det stora Kiaz. Nu lät tirakerna fällan slåigen helt och hållet. Ur alla Kiaz gömslen rusade tusentalstiraker och grottroll. De dvärgar som inte hann fly nedgjordestill sista man. Dvärgarna i Khazim-Renk-Ghor lät rasera gruv-gången och lämnade sålunda många av sina kamrater att dö.


--- Page 16 ---
• 15 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR HISTORIA
Kriget fortsatte ovan jord. Kraggbarbarerna gick in på dvärg-
arnas sida och tillfogade tirakerna stora förluster, bland annat islaget vid Svarta floden där tirakerna mötte sina jämlikar vadgäller vildsinthet. Kraggbarbarerna drev ned tirakernas flank ifloden medan dvärgarna massakrerade centern med sina tunga,snabbskjutande armborst. Grottrollen var inte sena att gå emotsina bundsförvanter och tog girigt för sig av det smörgåsbord avdöda tiraker som dvärgarna försåg dem med.
När kriget såg som mörkast för tirakerna uppträdde två oväntade
och oförklarliga händelser. Delar av dvärgklanen Drezin gickplötsligt in på tirakernas sida och vägrade att bistå sina rasfränderi kampen. Tvärtom gick man till och med till anfall mot de andraklanerna. Den andra oförklarliga händelsen var Thaars åter-komst. En natt stod han bara där, flankerad av stammen Lhunos
trokka och schamanen Nifel Hålöga. Thaar enade stammarnaoch ledde tirakerna till vad som skulle komma att bli den av-görande striden – slaget vid Kilitzpassagen. Det väldiga slaget ut-kämpades under flera nätter och ändades inte förrän Thaar föllför klankung Tirem klan Roghans hammare. Tirakerna vackladedå och slogs tillbaka av de segervissa dvärgarna.
Reträtten blev oorganiserad och en stor del av de landområden
som erövrats under andra kriget gick nu förlorade till dvärg-arna. Något slutgiltigt avgörande kom dock aldrig och Kiaz ärfortfarande en oroshärd för både dvärgar och alver i området.Om Nifel Hålöga förtäljs inget mer än att hans livlösa kropphittades i närheten av Kiaz, till synes helt oskadad.
MODERN HISTORIA
Att berätta historien om tirakerna från början till slut är en omöjlig uppgift. Med ett
begränsat utrymme till sitt förfogande måste man göra ett urval och betoningen har, somsynes, lagts på folkvandringarna, tirakkrigen och tirakernas moderna historia. Som brytpunkt
har satts det meloriska sjöförbundet, då detta innebar stora förändringar, särskilt för Bazirk.
Det meloriska sjöförbundet
År 2946 e.D. slöt tirakiska sjöherrar i Tiban ett förbund medMelorion. Cirefaliernas tanke var att sätta ytterligare press på denväxande sabriska handelsflottan. Tirakerna såg förstås fördelar i attslippa cirefaliska piratjägare och dessutom få sold för sitt sjöröveri,så länge det riktades mot Consaber. Den melorisk-tirakiskaalliansen gick under namnet ’det meloriska sjöförbundet’.
Samma år anföll cirefalierna den sabriska ön Colm. Tirakerna
spelade här en stor roll. En stor del av den sabriska flottstyrkasom förlagts till Colm lurades bort från ön i en skenattack ut-förd av skickliga tirakiska sjöherrar. I den följande stormning-en av ön kom binderakken Mûrman och hans bärsärkar attgöra sig ett namn som fruktade krigare.
Med cirefaliernas goda minne levde tirakerna sedan rövare på
Rhung-sjön. Fartyg från alla nationer, ibland även de cire-faliska, kapades och tömdes på byte. Ju längre tiden gick, destolängre västerut sökte sig tirakerna. Ashariska och soldiska fartygblev intressantare än de sabriska eftersom den sabriska flottanbjöd hårt motstånd. Redan nu började det meloriska sjö-förbundet knaka i fogarna.
År 2955 e.D. hade Asharien och Soldarn fått nog av piraterna,
som nu var mångdubbelt fler än då sjöförbundet ännu låg i sinlinda. Korsarkrigen mot piraterna utlystes av Ashariens överjarlAnstir Tyldon. Året därpå löpte tiraker över till Consaber ochgick i sabrisk tjänst mot cirefalierna. Cirefalierna fick nu smakapå sin egen medicin. Tirakerna plundrade meloriska hamnaroch riktade nu sin uppmärksamhet mot cirefaliska handelsfartyg.Melorion hade inte längre något att vinna på ett sjöförbund ochallt organiserat samröre med tirakerna upplöstes därmed.
Tirakerna vann mycket på det meloriska sjöförbundet.
Majoriteten av alla Bazirkstammar tjänade antingen den enaeller båda sidorna under förbundet och tog stora byten. Omman bortser från det ofantliga värdet av alla varor som plund-rades fick tirakerna ändå ut mycket av förbundet. Cirefalier och
sabrier, men även asharier och soldier tog tirakerna som etthögst potentiellt hot och förhandlade med dem som grupp.Bazirk tog också åt sig av människornas kultur och sätt attförhandla. Därigenom kom hela släktet att växa i respekt hosmänniskorna och tirakernas civilisation blev med ens mermänniskolik. Man kan slarvigt uttrycka det så att Bazirk nu sågssom barbarer och inte som djur, och på så sätt blev tirakättenen bricka i det politiska spelet.
Plundringen av Falano
Ett av de mest omtalade och omsjungna tirakiska hjältedåd somutförts i modern tid var plundringen av den jargiska stadenFalano år 2963 e.D. Rövarband från Gnar-Muur slog sig dåihop med tirakiska pirater för att genomföra den störstaplundringsräd som någonsin företagits i tjuvstadens långahistoria. Ledare för tirakerna var Umak Långkäft – den hårigasteoch mest storkäftade tirak som vandrat på Mundanas jord.
Sent en natt gled grundgående tirakiska fartyg uppför floden
Abbaties. Via akvedukterna tog sig Umak Långkäft och hansfrämsta krigare in i Falano och öppnade portarna för den storaskara pirater och rövare som i skydd av nattmörkret grupperatsig runt staden. Plundringen gav ett enormt byte. I hela tredagar tömdes staden på dyrbarheter och proviant. Många jargiertog som slavar och såldes till Takalorr eller Västlanden. Kejsarensjälv lär ha friköpt ett hundratal slavar av tjuvledaren Macitius.  
Umak Långkäft lever numera lyxliv i Gnar-Muur och är till-
sammans med Macitius stadens mest inflytelserika rövarhövding.Det finns de som räds för att tjuvstaden skall falla i tirakernashänder. För varje vecka som går anländer nya piratbesättningartill staden, ditlockade av ryktet om den store hövdingen UmakLångkäft. Tjuvledaren Macitius måste handla snabbt för att inteförlora kontrollen. Även dvärgakungen Ninor och kejsar Jarguslär vara intresserade av att ingripa mot Umak. 

--- Page 17 ---
• 16 •HISTORIA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Kronologi
Det finns gott om historiska händelser där tiraker varit in-
blandade. Dessa händelser omnämns i månget landshistorieskrivning, dock sällan av tirakerna själva, vilka tillforskarnas stora förtret inte brytt sig så värst mycket om denskrivna historien. Innehållet i kronologin är hämtat urdiverse bibliotek samt ur alviska, dvärgiska och tirakiska be-rättelser. Årsangivelser görs med utgångspunkt från år 0 en-ligt Daaks lära och förkortas e.D. (efter Daak). 
730 Tirakiska skepp landsätter en hord med tirakiska 
krigare i södra Soldarn. De befäster området ändra upp till Khrun-bergen. Staden Rampor grundläggs inärheten av gamla ruiner efter en äldre ramorisk stad. Staden är tänkt att fungera som bas för fortsatttirakisk expansion.
733 Efter långa härjningståg i Soldarn intar den tirakiska
hären staden Amina i södra Nevo (ett rike beläget idet nuvarande Asharien). Staden plundras och bränns till grunden av de osedvanligt brutala tirakerna.
743 Slaget vid Mihol stoppar för tillfället tirakernas 
expansion in i Nevo. Tirakerna drivs tillbaka av förenade nevrinska och soldiska trupper.
819 Den store tirakiske filosofen och krigshjälten Gurg 
Morgu sprider sin kunskap om varför lidandet finnsi världen. Hans anhängare kallas gurgiter och de förespråkar att bandet mellan ande och materia måsteskiljas genom avhållsamhet, armod och hjältedöd.
967 Första tirakkriget utbryter. För ytterligare 
information: se separat avsnitt på sidan 13.
985 Kularr erövras av cirefalierna.989 Kularr återerövras av tiraker från Takalorr och 
försvararna avrättas eller försätts i slaveri.
1130 Vinterkrigen mot västrunerna. Krigsledaren Hanzer
bryter långt in i raunernas rike men tvingas dra sig tillbaka när matförråden sinar. Samma sak upprepas under de fyra följande vintrarna.
1210 Ralon, Nevos största stad, plundras och bränns av en
tirakisk legohär under cirefalisk ledning då staden vägrat kapitulera till cirefalierna. Cirefalierna erövrarsedermera hela Nevo och döper om landet till Asharion.
1285 Kejsar Peos av Colonan fängslar senaten och tillsätter 
nya makthavare. Många av de nya tjänstemännen är tiraker av ätten Marnakh.
1354 Soldarn invaderas av en cirefalisk armé som anfaller 
från Asharion i norr. Tiraker från Kiaz ställer sig på cirefaliernas sida och erövrar mindre landområden i Soldarn.
1371 Tirakerna från Kiaz anfaller Västmark och skapar sig 
en korridor till havet som gör att de kan få in förstärkningar från Takalorr.
1376 Hjälten Parowyn startar ett uppror mot 
ockupationsmakten i Soldarn. Han mobiliserar bönderna i hela området. Efter ett år är Soldarn fritt. Tirakerna i Soldarn drivs ut eller tvingas svära sin trohet till Parowyn.1377 Invånarna i Västmark lyckas återta det 
tirakkontrollerade område som under sex år delat landet itu. Många västmarkare dör i striderna mot de minst sagt vildsinta tirakerna.
1589 Ätten Spjut kommer till tronen i Soldarn. 
Rikskonungen omger sig till en början med stora band av tirakiska legoknektar och adlar de första tirakerna – något som väcker protester. 
1758 Tirakiska pirater bistår thalaskerna i kriget om 
provinsen Colonan.
1960 Riksonung Parowyn Järnhandske av Soldarn drar in 
alla tirakiska adelstitlar och berövar tiraker deras gods och ekonomiska tillgångar. Nya lagar stiftas för att beröva tirakerna makten i samhället. Det tirakiska spritmonopolet avskaffas. Krig mot Frakktirakerna.
1965 Vulkanutbrott i västra Krhun-bergen drabbar många 
tirakiska boplatser i Kiaz.
2206 Tirakiska pirater bistår thalaskerna under 
trekonungskriget mot Consaber.
2431 Ghordvärgarna uppbådar sina gemensamma styrkor 
och genomför ett flertal massakrer på tirakiska byar norr om Kiaz. Det slutliga målet är ett tirakiskt gruvsamhälle i södra Khazimbergen som Ghordvärgarna under en längre tid velat köpa.
2432 Andra tirakkriget utbryter. För ytterligare 
information: se separat avsnitt på sidan 13.
2489 Tredje tirakkriget utbryter. För ytterligare 
information: se separat avsnitt på sidan 14.
2521 Caserierna utvidgar sitt rike norrut mot tirakiskt 
territorium. Mer än hundra års krig leder till sist till Caserions tillbakadragande. Tirakerna förlorar dock stora områden till härjande troll och monster.
2598 Damarien skövlas ett antal gånger av tirakiska 
plundrare och havet görs osäkert när kapare från Melorion plundrar och sänker damariska skepp.
2600 Stora tirakiska rövarband härjar i Damarien och 
plundrar huvudstaden Targus. Härjningarna slutar när en jargisk adelsman tar makten i Damarien och organiserar armén.
2780 Trollkrigen.2888 Jargien i krig med alver från Sunari. Många 
tirakstammar i området startar sina egna småskaliga krig mot alverna. Allt detta leder till sist till att alverna förlorar ett område i västra Sunari. Området är helt och hållet förbränt och härjat, så varken tiraker eller jargier kan dra någon nytta av landvinningen. 
2946 Det meloriska sjöförbundet sluts mellan Melorion 
och tirakiska sjöherrar i Tiban.
2956 Tiraker i tjänst hos den sabriska flottan lyckas splittra 
det meloriska sjöförbundet  genom att få tirakiska sjörövare att anfalla flera meloriska hamnar och kapa åtskilliga cirefaliska handelsfartyg; och sjöförbundet är därmed historia.
2961 Tirakiska legoförband bistår provinsen Pereine i 
kriget mot Thalamur. Det hela slutar med Pereines frigörelse. Tirakerna i Pereine förlänas stor ära för sina insatser.

--- Page 18 ---
• 17 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR HISTORIA
Konung Bazirk
Bazirksläktets förste och siste konung. Som hövding och
härledare för ett stort antal stammar utkämpade Bazirk ett antalviktiga slag mot dvärgar under det första tirakkriget. Efternederlaget samlade Bazirk sina stammar runt sig ochutvandrade till Takalorr där han lät resa ett tempel och utropasig till konung. Under två decennier ledde Bazirk självhärnadståg över hela Takalorr. Mest berömt är det ödesdigraslaget vid Dom Kazer på Kalarrs östkust, då Konung Bazirkdräptes av tiraker beväpnade med förgiftade pilar. Vid konung-ens död föll väldet samman och ätten splittrades återigen imindre stammar. Bazirk hann bli fader till fyrtiotalet ungar.
Frakk 
En av tre stora hövdingar som efter det första tirakkrigetbildade en egen tirakätt. Frakks främsta fäste kom att bli ettbergsområde mellan Khazim och Khrun som namngavs Kiaz.Här regerade hövding Frakk i tio år för att till sist bli mördadav sina egna döttrar. Döttrarna övertog sedan ledarskapet övervarsin Frakkstam och utropade sig till trokkor.
Gurg av Morgu
Den väldige Gurg Morgu härstammade från en av Takalorrsmäktigaste stammar. Hans födelseår är av historikerna satt till 819e.D. Han lärde sig tidigt bruka vapen och leda härstyrkor motandra tirakstammar. Stor hjälte blev han efter att ha rensattrollgrottorna vid Dom Harzagu med hjälp av modiga krigare ochen hel del eld. Mest känd i människokulturer är han emellertidför sin filosofiska lära om lidandet i världen. Morgu förespråkadeatt bandet mellan ande och kropp måste skiljas genomavhållsamhet, armod och hjältedöd. Läran fördes till civilisationenav Gando Yriste, soldat i kung Hanner av Nevos tjänst och längekrigsfånge hos tirakerna. Läran spreds sedan över hela Nevo menäven längre, till det jargiska kejsardömet, det coloniska imperietoch där bortom. Än idag har Morgus lära många anhängare.Dessa kallar sig gurgiter efter den store filosofen.
Marnakh
Hövding under det första tirakkriget. I slaget vid Turas (straxnorr om den nuvarande soldiska staden Boron) befäste hon sinposition som de främsta hövdingen i södra Asharina. Marnakhnöjde sig med detta; och medan de övriga hövdingarnafortsatte kriget mot dvärgarna lät Marnakh bygga boplatser påden södra delen av halvön och sluta fred med de människofolksom levde i gränslanden. När tirakerna sedan besegrades vidNimto bro och både Bazirk och Frakk befann sig på flyktundan dvärgar och alver lät Marnakh söka sig fristad hosmänniskorna. Villkoren var hårda och misstänksamheten stor,men Marnakh hade vid det här laget inga resurser för attorganisera ett återtåg söderut. Ätten uppgick i människornas
samhällen på människornas villkor. Hövding Marnakh dog ihög feber endast dagar efter den nesliga uppgörelsen. 
Nifel Hålöga
Driftig schaman vars krigslister under det tredje tirakkrigetberövade många dvärgar livet. I slaget vid Kilitzpassagen vändekrigslyckan. Tirakerna nedkämpades och resterna av härenflydde. Hålöga var en av de sista att lämna slagfältet. Schaman-ens döda kropp återfanns senare av tirakiska spejare utanförKiaz. Berättelserna säger att kroppen var tillsynes oskadad. 
Oraga
Trokka av stammen Grikko under 1700-talet e.D. Då hennessöner dräpts av soldiska pirater under ett plundringståg motKathar lät hon utrusta en stor hämndflotta. Sommaren 1763e.D. brändes så gott som samtliga större byar och  bosättning-ar på Kathar. Oraga föll senare under ett illa planerat anfall motden soldiska huvudstaden Talon.
Reza av Gûro
Denna kvinnliga Bazirktirak nämns fortfarande som den främstatirakiska smed som någonsin levat. Hon är bland annat skapareav klingor som Lhunzilt, Ezelzilt och Drapurk (se sidan 85).Reza verkade större delen av sitt liv i Momolan där hon blandannat smidde svärd åt ekhbet Sona'a och hennes livvakt.
Thaar
Mytomspunnen tirakisk härledare som ledde de tirakiskastyrkorna under både det andra och det tredje tirakkriget.Thaar ledde belägringen och den därpå följande stormningenav Krolim-Renk-Samar och skall enligt berättelserna ha låtitoffra sig och sin armé för att utplåna klan Samar. Femtio årsenare var Thaar oförklarligt tillbaka igen för att återigen ledatirakerna i krig mot dvärgarna. Thaar lyckades ena ätten Frakksstammar men förde dem återigen i nederlag. Efter elva nättersstridande dräptes Thaar och den tirakiska hären splittrades.Trots sina nederlag räknas Thaar som en av tirakernas främstaledare. Många hoppas att Thaar återigen skall resa sig från dedöda och ena tirakernas stammar.
Zamuner
Marnakhtirak från Hadarlon som på grund av lyckliga om-ständigheter kom att bli den soldiske rikskonungen Alfkar denödmjukes rådgivare. Zamuner deltog bland annat i förhand-lingarna med Asharien vilka till sist mynnade i ett vänskaps-fördrag länderna emellan. HISTORISKA TIRAKER
Många tiraker har haft stor inverkan på historien, på ett eller annat sätt. De mest
berömda är givetvis de stora härförarna och överhuvudena Frakk, Bazirk och Marnakh.I det här avsnittet ges kortfattade beskrivningar av dessa samt några av de kända tiraker
som hjälpt till att forma historien om Mundana.

--- Page 19 ---
• 18 •HISTORIA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Kharlahs tempelruiner
Det finns legender som talar om kolossala tempelruiner belägna
i området runt Kharlahfloden i södra Takalorr. Templen lärinnehålla jättelika skatter, men bevakas av alvstammen henéa,vilka anser området vara heligt. Dessa legender lockar äventyr-are, inte bara tiraker, utan även penninglystna människor, upplängs floden och in i regnskogens mörker. Väldigt få harnågonsin återvänt för att tala om vad de funnit men det är ändåpå detta vis legenderna hållits vid liv.
Kaz gûrtha
I bergsmassivet Dom Harzagu ligger trollgrottorna – KazGûrtha. Grottorna har stått övergivna sedan den store här-ledaren Gurg av Morgu dräpte dess invånare under de tidigatrollkrigen. Grottorna är mycket vidsträckta och når långtunder bergsmassivet. Få har vågat sig ner i grottorna trotsryktena om de skatter som tros finnas gömda där. Det sägs attgrottorna utgör hemvist för de mest ohyggliga monster ochkreatur. En annan legend säger att den evigt unga och vackragûrderflickan Xara ligger begravd långt nere i grottornas djup iväntan på att någon skall väcka henne till liv genom att släckade fyra eldarna. De fyra eldarna skall enligt berättelsen varaflyktiga manifestationer av de onda trollkungarnas själar.
Slagfältet vid Dom Kazer
Slagfältet vid bergstoppen Dom Kazer kom att bli konungBazirks sista viloplats. Det gamla slagfältet är idag mycket över-vuxet av djungel men om man gräver i marken kan man fort-farande hitta rester av gamla vapen och utrustning. En historiasom går om platsen för slaget talar om att konung Bazirkshammare fortfarande skall finnas begravd på slagfältet.Hammaren tillskrivs diverse fantastiska egenskaper – blandannat skall den ha haft förmågan att tillfoga fienden enormskada men det förtäljs även att den skulle besitta krafter somläker sår. Cirefaliern Thazemer har med hjälp av tiraker urätten Bazirk påbörjat utgrävningar av platsen.
Trollkungarnas begravningsplats
Trollkungarnas begravningsplats är något av en legend. Få harsett den, än färre har lyckats peka ut platsen. Trollkungarnasbegravningsplats är belägen högt uppe i Dom Krotz, gömdbakom tre dalar och sju klippskrevor. När trollkungarna stårinför döden söker de sig till sina förfäders gamla begravnings-plats djupt under berget. Med sig för de stora skatter och rikabyten från sitt liv. Under berget lägger de sig sedan att sova föratt återigen vakna vid tidens ände – åtminstone är detta vadsom förtäljs i de tirakiska sagorna. Sagorna berättar även omhur de sovande trollens skatter vaktas av vidunder från ensvunnen tid. Statyerna vid Thummons portar
Det södra av sunden mellan Takalorr och Damarien kallas förThummons portar efter en härförare i Mundanas tidigastehistoria. På sundets sydsida tronar två gigantiska statyer före-ställande en tirak och en människa. Statyerna är illa medfarnaoch tirakstatyns högra hand fattas.FORNLÄMNINGAR
Tirakernas historia är gammal och genom åren har många platser blivit förknippade
med denna ras. Från Krolim i norr till Takalorr i söder finns lämningar efter tirakkulturer.Den mest kända lämningen är förmodligen statyerna vid Thummons portar som kan
siktas från fartyg när man passerar genom sundet.


--- Page 20 ---
• 19 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR SAKHRA
KAPITEL TREKAPITEL TRE
SAKHRASAKHRA
BBlåshornen smattrade när den soldiske hertigen steg in i salen.
Utan att visa sina tirakiska gäster något överdrivet intresse sattehan sig vårdslöst ned på tronen – ena benet kastade hertigen
över armstödet medan han lät kroppen sjunka ned i den vackertsnidade möbeln.
Den tirakiske tolken harklade sig: ”Vörrdade Herrtig. Min herre
låterr meddela att han önzkarr tala med err angående de i hanz ögon‘rrimliga tullarrna”.
Hertigens blick blev med ens vaken och ett leende spred sig över
hans läppar när han svarade: ”Rimliga tullarna?”
Tolken tog ny sats: ”’rrimliga… hrrimliga, urrimliga! Imliga…”Svettpärlor bröt fram i tolkens panna. Han sökte ett bättre ord – lätt-
are att uttala: ”höga, allt förr höga tullarr”
Hertigen var vid det här laget sprickfärdig av skratt, och när tolkens
herre – den tirakiske köpmannen Thakkaz Hårige – börjadegestikulera vilt och högljutt kommunicera med tolken, kunde haninte hålla sig längre. Hertigen bröt ut i våldsamma skrattsalvor, vilketfick tirakerna att avbryta sin upprörda konversation och rikta sina an-sikten mot tronen, som hertigen nu var nära att ramla av.
Den storvuxne köpmannen lossade sin yxa ur bältet och med ens
tystnade hertigens skratt. Vakterna rusade fram, men för sent!Sekunden senare var Thakkaz tolk huvudet kortare, och hertigensgolv täckt av blod.
”Aggressiv ung man”, mumlade hertigen och svepte sedan sin vin-
bägare. 

--- Page 21 ---
• 20 •SAKHRA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
SAKHRA
Tirakernas eget språk är ganska fattigt, både vad gäller glosor och grammatik. Språket
bygger istället på hur man betonar orden och i vilken ordning de framsägs. Morrningaroch väsanden är en del av språket och måste likt allt annat läras in av icke-tiraker. Språket
är betraktat som allmänt svårförstått, tillika innehållande några av Mundanas svårast uttalbara ord.Få icke-tiraker lär sig Sakhra. Däremot är det vanligt att tiraker lär sig åtminstone ett människo-språk – förutsatt att de får tillfälle.
Historia
Sakhrans födelse är mycket svår att datera, främst eftersomsakhra inte äger något eget skriftspråk och därför inte kanspåras. Många av de första tirakiska skrifterna är skrivna påandra språk än sakhra, exempelvis faliska och coloniska, mendetta behöver naturligtvis inte betyda att sakhra ännu inteexisterade. Tvärtom är de allra flesta språkforskare ense om attsakhra härrör från tiden långt före Daak, kanske från den tid dådet coloniska imperiet bildades, för snart 10.000 år sedan. Detfinns naturligtvis ingenting som hindrar att språket skulle varaännu äldre än så, å andra sidan heller ingenting som bekräftaratt så skulle vara fallet.
Den tidigaste bevarade skriften, skriven på sakhra (med danarth-
iska tecken) är ‘Makhags rullor’ – en krönikeskrivning dateradtill någonstans omkring år 3.500 f.D. Krönikorna berättar omen kharikk (förmodligen en slags hövdingatitel) vid namnMakhag som lyckas ena ett flertal stammar på den numer sold-iska ön Kathar. Makhag stupar emellertid i strid och hans dotterblir stammarnas trokka (ledare). Rullarna är skrivna av Makhagsdotter och avslutas med en överdriven hyllningssång om hennesdöde faders dåd och ett flertal sidor kvalificerat självskryt.Språkregler
Tiraker och regler är oftast en kombination dömd attmisslyckas, så även när det gäller språket. Det finns dock tre‘grundregler’ vad gäller bruket av sakhra, vilka de flesta avspråkets nyttjare använder sig av. De tre reglerna är: tala högt,tala klarspråk och använd ditt kroppsspråk – regler som inte harsärskilt mycket med grammatik och uppbyggnad som medkommunikationsförmåga och uttal att göra.
Som exempel kan vi ta meningen ”Ölen är slut!” vilken på
sakhra kan utsägas ”Biz lith!” (öl slut), ”Lith biz” (slut öl) eller”Bizlith!” (öl som är slut). När tiraken dessutom förstärkerinnebörden genom att peka på sin tomma ölsejdel och uttalaorden som om strupen vore fylld av sand, ger detta exempel ossen god bild av sakhra.
Många ord uttalas i sin grundform och böjda ord förekommer
sällan – något som avsevärt underlättar grammatiken i språket.Sakhra kan så här vid första anblicken verka enkelt och så ärockså fallet så länge meningarna består av två, tre ord medenkel innebörd. Medan det är relativt enkelt att lära sig degrundläggande glosorna i sakhra, är det ohyggligt svårt att lärasig förklara komplicerade sammanhang.
Det finns inga tidsformer i språket. Alla verb utsägs i infinitiv
men kompletteras med en tidsangivelse om så skulle behövas.”Thagrim dräpte en björn igår” skulle i översättning frånsakhra bli ”Thagrim dräpa igår björn” (på sakhra ”Thagrimymeguzer anaz zelke”).   
Tiraker uppfinner med glädje lokala varianter och dialekter av
språket, även om basmorfemen (de grundläggande delarna avett språk, främst så kallade glosor) i många fall är desammavärlden över. Marnakhs språkbruk har i mångt och mycketinfluerats av människospråken. De utländska låneorden behållsoftast intakta även om viss assimilation förekommer för attunderlätta uttalet. På samma sätt som människor har svårt attuttala vissa tirakiska ord har tirakerna svårt att uttala vissa förmänniskor till synes simpla bokstavskombinationer.
Namnseder
Alla tiraker har ett släktnamn vilket de ärver från sin moder.Släktnamnet kan vid presentation utsägas efter förnamnet ellerhelt enkelt ignoreras. Många släkter har samma släktnamn. Somexempel kan vi ta släktnamnet Mahko, ‘de svarta’, vilketinnehas av hela åtta olika släkter, och detta enbart i Tiban.Många släktnamn slutar med ändelsen ‘-o’, eller ‘-zi’, dockfinns ett stort antal undantag. Många tiraker bär förnamn utaninnebörd men de flesta äger ändå namn som har en betydelsepå det tirakiska språket. För att skapa ett tirakiskt namn tar manen glosa och förser den med en lämplig namnändelse.Uttal
Reglerna för uttal skiljer sig från plats till plats menTibansakhra får i det här läget fungera som det gällande.Alla vokaler artikuleras ordentligt med undantag förbokstaven ‘o’, vilken ofta faller bort eller åttalas som ‘å’.Bokstaven ‘û’ uttalas olika på olika håll i Mundana. PåTakalorr uttalas den som ‘ö’, i Asharina som kort ‘u’ ochi vissa dialekter som kort ‘y’. J-ljud formas alltid med ‘y’eller ‘i’. Bokstaven ‘r’ uttalas oftast morrande medan ‘rr’morras så starkt att samtliga tänder blottas. Bokstaven ‘s’markerar ett läspande s-ljud medan bokstaven ‘z’ väsesfram. Ändelsen ‘kk’ uttalas som ‘ck’ (alltid kort vokal).Övriga konsonanter uttalas mycket hårt.
Det är främst dessa uttalsregler som gett upphov till den
särpräglade tirakiska brytningen.
Som ett exempel på tirakisk brytning kan vi ta mening-
en: ”Ack! Jag är oroad, ty ölen är snart slut” vilken entirak skulle uttala ”Akk! Yag ärh ‘rh’ad, ty ölen ärh znarhtzlut”. Givetvis finns det tiraker som kommit från sinbrytning, främst köpmän och annat talfagert folk, vilkadagligen får tillfälle att öva bort felaktigheter i uttalet.

--- Page 22 ---
• 21 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR SAKHRA
Kvinnonamn utan innebörd
Det finns inga direkta regler för kvinnonamn utan innebörd.
De flesta har ändelsen ‘-a’ eller ‘-tah’ men det finns ett flertalundantag, vilka gör det lite knepigt att skilja kvinnonamnenfrån mansnamnen. De flesta tirakiska kvinnonamn slutaremellertid med bokstaven ‘a’ eller feminina ändelser, enligt in-formationen under rubriken ‘Namnändelser’. Exempel påkvinnonamn utan innebörd är Brakka, Brikka, Da, Ezka,Fathama, Fima, Gorkka, Haza, Hirkkana, Hokka, Karkraza,Lazua, Loka, Marazaka, Noha, Pezaka, Rukka, Tagratah,Takki, Torgug, Urzi, Zekka och Zogga.Mansnamn utan innebörd
Liksom för tirakiska kvinnonamn finns det inga direkta reglerför tirakiska mansnamn utan innebörd. Alla har dock detgemensamt att de både börjar och slutar med en konsonant,med undantag för vissa Frakkstammar där männen enbart harnamn som slutar med ändelsen ‘-thu’. Exempel på mansnamnutan innebörd är Barakk, Begakk, Bomz, Drugg, Gathor,Ghormz, Gritzakk, Harkk, Hazakk, Hraz, Khomtakk, Lathag,Maak, Nehrimgag, Ragimaz, Rakkhaz, Rhokkag, Rukkaz,Tazag, Thaar, Tomz, Wagrikk, Wegum, Wezakk, Xakk,Xogg, Zatag, Zethikk, Zomakk och Zuthzuth.
Glosor
Sakhra innehåller tusentals och åter tusentals glosor och atthär endast presentera ett urval kan tyckas onödigt. Å andrasidan kan det vara bra att ha något att gå efter, när man somspelare eller spelledare skall namnge en tirak, eftersom mångatiraker bygger sina namn utifrån existerande tirakiska ord.
Sakhra Substantiv
Augarrtah SolenBiz ÖlBrinkk Ring, RingbrynjaDom BergDûrr Duktig, skickligEzel PärlaFurt Riktning (även ändelse i prepositioner: -furt)Grikk TandGu Jag, migGûr TirakGuz DuGuzer Han/HonGûrtha TrollHakk Spel, lekKaz GrottorKiaz Hem, boplatsKrikk KrigLath RustningLarr Ögrupp, öväldeLhuntah MånenLorr Ö, kontinentMerk HjälmNurlun Månvarv (allmänt: tid)Panth Djur (även adjektiv: bestialisk, djurisk)Tagu ViTaguz NiTaguzer DeThaze KrokodilTrokk LedareTrukh TrukhUrk DemonWulfe UlvWurgûr GûrdZe Ödla, reptilZelke BjörnZeke VargSakhra Adjektiv
Bitter Besk, bitterDox Galen, oräddGek Klipsk, snabbtänktGrim Leende, gladGukk Busig, livfullHemk Liten, yngstNikk FörsiktigPanth Djurisk, bestialiskMahk SvartNiht VisWahk Undergiven, godtrogen, lättluradXor Ljus, skinande
Sakhra Prepositioner
Sothfurt StyrbordUnfurt Babord
Sakhra Prefix och ändelser
-s [pluralis]Tha-, -tha Stor, (motsats till diminutiv)Wur- [diminutiv]-ht Imperativ (uppmanande)Xa- negerande (i uppmaning istället för ’inte’)
Namnändelser
Många namnändelser talar om hur vördad och upphöjd entirakisk kvinna hunnit bli. När en tirakkvinna föds kan honfå namnet Gukki (livfull flicka) för att när hon blivit moder fånamnet Gukka (livfull moder). Om tirakkvinnan sedan födermånga ungar och dessutom lyckas göra bra ifrån sig i livet kanhon tilltalas Gukkor (ärevördig kvinna som är full av liv),även om hennes egentliga namn fortfarande är Gukka.
Ändelse Betydelse
-a femininum; hunnit bli moder-ezel femininum; älskad-hath maskulinum-o släkt-or titel, femininum; gammal i betydelsen 
ärevördig. Artighetsändelse.
-i femininum; ej moder-tah femininum-zi släkt, vars namn saknar innebörd

--- Page 23 ---
• 22 •SAKHRA TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Teckenspråket
Det finns inget skriftspråk direkt förknippat med sakhra. Där-
emot finns det ett teckenspråk som tirakerna använder både tillvardags och i strid. Språket har sitt ursprung (som så mycketannat när det gäller tirakerna) hos krigarna. De behövde ettbättre sätt att kommunicera på det kaotiska slagfältet. Typiskatecken som ‘håll’ och ‘anfall’ kompletterades av fler tecken somunder årens lopp standardiserades. Under det meloriska sjö-förbundets tid kommunicerade Bazirk till en början med hjälpav teckenspråket. Det visade sig att cirefalierna snabbt lärde sig
teckna det och allt eftersom utökades det sedan med nya tecken– framförallt inom områden som handel och sjöfart. 
<Teckenspråk> [0]
Specialiseringar: handel, strid...
En teckenspråksfärdighet ger kunskaper om hur man tecknar
och förstår ett visst teckenspråk. Se sidan 100 i grundreglerna.
Anfall
Billigare
Bra
Det luktar alv
(mot näsan)
Din morsa
var en dvärg
Du / Ni
(mot individ)
Dumskalle
Dvärg
Dyrare
Dåligt
Död / Döda
(över strupen)
Guld
Gå
Halt
Hej / Vän
Hemåt
Han / Hon
Den / De
Hutlöst
Ingen affär
Intresserad?
(mot vara)
Ja
Jag
Kastrerad
vekling
Krigare
Landkrabba
Likvärdig
Lova / Löfte
Alv
Människa
Nej
 Pengar
Silver
Skabbpäls
Sprit
 Stenätare
Tirak
Underlägsen
Äta / Mat
(mot munnen)
Öl
Överens
(handslag)
Överlägsen
DitåtALLMÄNA ÅTBÖRDER HANDEL STRID SKYMFER

--- Page 24 ---
• 23 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
KULTURKULTUR
SSlavbaracken låg försänkt i mörker. Gamle Urakk snarkade
högljutt borta i hörnet och trukherna Tarkk och Thiler sattoch talade, trots den sena timmen. En av de nytillkomna slav-
arna, gûrden Zamuz, smög omkring i baracken – troligtvis mednågot rackartyg i åtanke.
Det var nu mer än tjugo månvarv sedan Gakaz själv blev tagen till
fånga efter att ha slagits medvetslös under en jakt på den rivaliserandestammens territorium. Kort därefter hade Gakaz stam gått under,främst på grund av svält, och många av kvinnorna hade då löpt övertill stammen Zelkewahl – Gakaz ägare sedan den ödesdigra jakten förlänge sedan.
Då och då kunde Gakaz känna igen någon av kvinnorna från sin
gamla stam men de tittade knappt åt honom längre. Nog var hanstark och skicklig i sitt värv, men som slav var han ingenting värd.Kvinnorna hade ju stora krigare att gå till så varför skulle de bry sigom en föredetting som inte ens kunnat försvara dem eller skaffa demmat när det behövdes?
Nej, hans straff var rätt och riktigt. Han hade svikit sin stam och nu
hade den mörka gudinnan tagit sin hand ifrån honom. Kanske skullehan också dö som slav – det vore i så fall inte mer än rätt tänkte hanoch lade sig till att sova. Tidigt i gryningen skulle han och gamleUrakk skörda nötter, så det var nog bäst att han hann få sig lite sömn.
Natten förlöpte utan större intermezzon. Bortsett från att den nye
slaven, Zamuz, blev halvt om halvt ihjälslagen. Det var inte tillrådigtatt spotta i gamle Urakks öra när denne sov, och detta hade nuZamuz fått lära sig den hårda vägen.

--- Page 25 ---
• 24 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
FRAKK
Den absolut största tirakätten bär namnet Frakk. Ätten har mer än dubbelt så många
individer som Marnakh och Bazirk tillsammans – siffran stannar strax över en miljon.Frakk lever primitivt i stamsamhällen, styrda av stammens matriark, ’trokkan’. De är
ökända för sin vildsinthet och hänsynslöshet i strid och hatade av såväl människor och misslorsom alver och dvärgar.
Den barbariska ätten
Tirakernas dåliga rykte härstammar i mångt och mycket frånFrakk. Ätten glorifierar krig och våld och har väldigt få kon-takter med så kallade civiliserade folkslag. Samhället är primi-tivt och rått – uppbyggt kring starka härledare, så kalladebinderakker. Många Frakk livnär sig som rövare eller krigare,fullständigt likgiltiga för icke-tirakisk rättskipning och vadandra folkslag tycker. Diplomati förekommer inte inom Frakk,knappt heller någon handel. 
Ätten Frakk inrymmer ett stort antal gûrder och trukher, vilka
fungerar som tirakernas slavar respektive krigare. Krigar gör degärna och ofta – mot andra folkslag eller stammarna sins-emellan. Det finns få krigare i Mundana som kan mäta sig medFrakktrukherna i strid, åtminstone vad gäller närstrid. Frakksstora numerär fungerar både som verktyg och drivkraft förätten – ju fler Frakk som föds desto mer land måste man läggaunder sig, alternativt ‘decimera’ stammarna i blodiga strider.
Bosättningar
Frakk lever primitivt, ofta i trakter som människor skulle be-teckna som otillgängliga. Bergsgrottor, tät skog eller andra plats-er där Frakk slipper utsättas för direkt solljus om dagarna föredras,även om vissa stammar upprättat byar i närheten av människo-befolkade områden. Frakk lever inte i städer, dock finns det tvåundantag. Det gamla Frakkfästet Kiaz i Khazimbergen börnärmast betraktas som en stad, dock en till största delenunderjordisk sådan. Dessutom utgör Takalorrs huvudstad Tibanbostad för hundratalet Frakk, vilka med få undantag livnär sig somgrovarbetare eller ingår i handelsfurstarnas privata garden.
Många stammar lever nomadliv, det vill säga flyttar runt från
plats till plats. När ett ställes resurser, exempelvis jaktbyten ochfiske, sinar, drar man vidare till nästa. Där tiraker från Frakkslagit sig ned tenderar närområdet att utplundras rätt snabbt,och tirakerna är ofta beroende av extra tillgångar, exempelvisfrån plundring eller interna krigståg.
En typisk lägerplats är väl bevakad, inte bara av vakter utan
även av fällor och fallgropar. Man har alltid minst två spejarevakna, oavsett tid på dygnet. De större stammarna låter dess-utom skicka ut små patruller om två till fyra gûrder för att hållautkik efter eventuella inkräktare. Lägrets utseende kan variera,men det är vanligt att man förlägger baslägret i anslutning tillen grottöppning, eller gräver en håla i jorden. I grottan borstammens ledare och bästa krigare, medan den del av lägretsom finns under öppen himmel används som kokplats, lekplats(såväl för barn som för vuxna) samt viste – där Frakk umgåsmed varandra om nätterna. Liksom andra tiraker så ogillarFrakk solljuset och ser till att sova om dagarna – helst i skyddav trädens grenar eller i bergsskrevornas skugga.Ätten Frakk finns även representerade på Takalorr, främst i bergs-
områdena på öns mitt. I Krotzbergen är livet hårt och skonings-löst. Det är inte att undra på att endast de primitiva Frakktirakernavågar sig upp dit. De färdas sällan högst upp till topparna utanhåller sig mellan regnskogstaket och trädgränsen, vilket är detdrägligaste området av bergskedjan. Huvudsakligen lever de avsamlande och jakt, men några Frakk har börjat med gruvdrift ochstenbrott eftersom dessa varor kan användas i byteshandel med demer civiliserade ätterna, Bazirk och Marnakh.
Kiaz: Det fäste som grundades efter tirakernas splittring står
fortfarande kvar och befolkas av ett okänt antal av Frakksättlingar. Man bedriver handel i liten skala – främst exporterassten och metaller, medan mat och dryck är de huvudsakligaimportvarorna. Avstånden till civilisationen är långa och dehandelskaravaner som löper från Kiaz blir i gemen stora mensällsynta. Den synliga staden består av ett hundratal stenhus,varav det största är den stora portalbyggnad som skyddaringången till den egentliga staden – de underjordiskagrottsystemen. Förmodligen är den underjordiska staden långtstörre än vad man kan föreställa sig, åtminstone tyder gamladvärgaberättelser på detta. Dvärgarna i området hävdar att Kiazrustar och att bergen som bäst håller på att fyllas av horder avframavlade krigare. Hur det ligger till med den saken vet ingenförutom invånarna i Kiaz.
Samhälle
Ätten Frakk består av ett otal stammar, vilka i sin tur består avstora familjer. Familjerna är dock inte de traditionella familjerman finner i människokulturer. En tirakisk familj består avmodern och hennes barn, samt mormodern och mormors moroch så vidare. Familjenamnet ärvs alltid via mödernet.
En stam har sällan speciellt starka band med övriga stammar,
med undantag för då man krigar ihop. Under en mycket starkledare kan en stam införliva andra svagare stammar. Stammarom hundratals individer är dock ovanliga på grund av dess in-stabilitet. En stor stam tenderar att splittras så snart dess ledarevisar minsta lilla svaghet.
Varje stam leds av en ‘trokka’, vilket närmast kan översättas med
‘kvinnlig ledare’ eller ‘modersgestalt’. Trokkan är alltid enkvinna, vanligtvis en gammal vis tirak, även om många stammarstyrs av yngre tiraker eller trukhkvinnor. Trokkans uppgift är attleda stammen i det dagliga arbetet, fatta beslut rörande boplatseroch hushåll men även fungera som mentor åt yngre kvinnoroch domare vid interna dispyter. Ett bra sätt att döma är att låtade tvistande parterna slåss om sin sak, med varandra eller genomförkämpar. Förloraren, det vill säga den som ger sig i tid ellermister livet, döms att böja sig för den andre. Unga tirakiskakvinnor roar sig gärna med att tussa ihop två krigare så att dekan slåss om hennes gunst.

--- Page 26 ---
• 25 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Nära trokkan står stammens schaman. Schamanen är tirakernas
länk mellan dem själva och Mahktah och sysslar huvudsakligenmed stammens ceremoniel. Schamanerna tenderar ändå ha bådeett och två finger med i spelet vad gäller stammens före-havanden. Många trokkor använder sig av sin schaman som enslags förste rådgivare och det finns många exempel på unga,oerfarna trokkor som endast fungerat som verktyg för en mäktigoch intrigerande schaman. Schamanerna är oftast kloka ochinsiktsfulla – förmodligen en gåva från Mahktah eller andarna.
Frakks trukher går i första ledet när det vankas strid. De flesta
krigsföretag leds av en så kallad ‘binderakk’, en titel som kanöversättas med härledare och så gott som alltid innehas av enmanlig trukh. Trokkan har ingenting att säga till om vad gällerstrid – möjligtvis kan hon delge binderakken sina önskemål,men eftersom strid är det enda tillfället då binderakken kangöra som han vill struntar han vanligtvis i vad trokkan säger.Binderakken utses av trokkan och äger sin titel tills binde-rakken ifråga stupar, ger bort eller förlorar titeln (exempelvisgenom vadslagning).
Efter trokkan och binderakken följer kvinnorna (det vill säga
barnaföderskorna – vilket skall utläsas i positiv bemärkelse) ochkrigarna, vilkas position i samhället är upphöjd över de övriga.Styrka och fertilitet är två egenskaper som uppskattas i Frakkskultur. Emellanåt  sysslar dessa med arbeten som hantverk ochjakt – man kan varken föda barn eller kriga oavbrutet.
Längst ned i stammen finner man slavarna vilka oftast utgörs av
tillfångatagna tiraker eller gûrder från rivaliserande stammar.Varianten svaga tiraker ur den egna stammen samt tillfångatagnamänniskor förekommer också, dock aldrig alver eller dvärgarvilka hellre skulle ta sina liv än arbeta för tiraker. Slavarna leverett hårt liv, fyllt av skitgöra. De tvingas samla rötter och ätligaväxter, bära packning, bygga boningar och arbeta i gruvorna.Om de utför sin uppgift undermåligt straffas de med prygel.
Slavdrivarna betraktas i det närmaste som slavar men har be-
tydligt bättre privilegier. Vanligtvis har slavdrivarna varit slavartidigare men lyckats vinna respekt eller gillande hos stammen.Slavdrivaren ansvarar naturligtvis för att slavarna gör sitt jobboch sköter sig klanderfritt, och lyckas han med detta har han detganska bra förspänt. Krigarna kan dessutom gripa in och läxaupp slavarna när slavdrivaren så önskar. Om slavdrivaren där-emot misslyckas med sitt värv eller inte lyckas vinna slavarnasrespekt, degraderas han genast till slav eller värre. De sadistiskaFrakkgûrderna är mycket påhittiga när det gäller bestraffningar.
Allmänna värderingar
Frakk har mycket dåliga kontakter med övriga tirakätter. Debehandlas likvärdiga människor, eller i vissa fall som jämlikar –exempelvis när stammar från de båda ätterna lierar sig, vilketdock är ytterst ovanligt. Ätten Marnakh bedriver en del handelmed Frakk, och har på så vis lyckat skaffa sig en viktig roll hosde stammar som blivit beroende av handelsvaror.
Människor och misslor är blott obetydliga varelser för Frakk. Det
enda de duger till är slavarbete, eller offer när det gäller plund-ring. Speciellt gûrderna hatar misslor – varför vet man inte säkertmen rasernas utseendemässiga likhet, speciellt kvinnornas, kan hagett upphov till kollektiv avundsjuka eller helt enkelt en önskanatt få avreagera sig på en motståndare som spelar i ens egen liga.Människor och misslor tycker vanligtvis illa om Frakk eftersom
deras enda möten med ätten brukar resultera i stridigheter. 
Frakk hatar dvärgar. Allt sedan tirakkrigen har Frakk hyst
fiendskap mot samtliga dvärgklaner – detta trots att endast ettantal av dem deltog i krigen. Dvärgarna är enligt Frakk såvälgiriga som ondskefulla och i besittning av allt för stora rike-domar i förhållande till deras antal. Hatet är ömsesidigt.
Tirakstammen hatar förstås även alverna, även om man hyser
betydligt större respekt för dessa än de småvuxna dvärgarna.Alverna betraktas av Frakk som onda varelser, skickliga i stridoch ett ständigt hot mot Frakk och deras samhällen. Alvernasnamn på tirakerna är nedsättande. Man kallar dem ’kartsim’vilket kan översättas med pälsing. En alv litar aldrig på en tirak,speciellt inte Frakk eftersom de är så barbariska och oorgan-iserade. Just tirakernas  avsaknad av organisation gör också attalverna inte kan ta itu med hårdhandskarna på det sätt deönskar. Det enda alverna kan göra är att kasta ut tirakerna frånsina områden och slå tillbaka när någon Frakkstam anfaller.
Vissa Frakkstammar lierar sig med grottroll. Dessa allianser blir
ofta bräckliga och tenderar upplösas så snart bristen på mat bliruppenbar. Samarbetet med grottrollen fungerar bäst underplundringståg och i krigstid, när såväl motivationen sommöjligheten att ha lite roligt uppenbarar sig.
Frakks förhållande till magi är relativt kyligt. Man ser på magin
som någonting farligt och otämjbart. Att alverna till viss del be-härskar magin ser Frakk som ytterligare bevis för alvernas ondska.
Fakta om Frakk
Styrelseskick : Stamsamhälle.
Överhuvud : Varje stam har en egen trokka (kvinnlig
hövding).
Rättsväsende : ‘Den starkes rätt’.
Utbredning : Asharina, Jargien, Rhung-Alari samt
områden i kontinentens periferi.
Antal : ca 1.000.000.
Språk : Sakhra.
Huvudstad : Kiaz, (okänt antal invånare).
Huvudnäring : Jakt, gruvdrift, plundringståg.
Militära resurser : Teoretiskt sett kan ca 500.000
vapenföra Frakk mönstras, varav ca 30.000 trukher, ca150.000 tiraker och resten gûrder. Resterande Frakk(ytterligare ca 500.000) skulle utan tvekan försöka gnagaav inkräktarnas fötter med sina bara tänder.
Religion : Mahktah.
Vänner : –
Fiender : De flesta.
Myntfot : Frakk idkar byteshandel eller betalar med
stulet silver.

--- Page 27 ---
• 26 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Piraterna
Så länge man kan minnas har haven gjorts osäkra av det
plundrande Bazirksläktet. Redan innan tiden för Ljusbringarensankomst till det jargiska kejsardömet finns bevis för Bazirkräderlängs den jargiska kusten. Allt sedan dess har sjöfarare från allaländer fruktat Bazirk och nervöst spanat mot annalkande fartygför att uttyda dess flagg. Den mest berömda fanan jämteConsabers örlogsfana är Huxatzakka – Bazirktirakernasvanligaste sjörövarflagg med korslagda, bloddrypande klingor.
Bazirk lever nära havet, livnär sig av havet, arbetar på havet och
till och med tillber havet i form av havsanden Ugarr. Då havetoch sjöfarten är såpass viktig för detta släkte kommer helakapitel åtta att ägnas åt just pirater och sjöfarare, både tirakiskaoch andra.
Bosättningar
Bazirk hittar man främst på ögruppen Takalorr, där de bor till-sammans i mindre byar. Samhällena ligger uteslutande vidkusten eller längs farbara floder – detta på grund av att en stordel av Bazirks fortlevnad och näring är beroende av vatten ochsjöfart. Samhällena är ofta små och används snarare somboplatser än som handelscentra. Städerna och byarna dominerasav hamnen, vilken också är boplatsens viktigaste del. Vissasamhällen har också ett eller flera allmänningar eller kommers-hus där handel bedrivs. Religiösa byggnader är ovanliga, för-utom i den mångkulturella huvudstaden Tiban.
Bazirks husbyggnadskonst är ganska speciell. De rätvinkliga
hustaken löper ofta hela vägen ned till marken och bildar tvåutrymmen vid husens långsidor. Dessa utrymmen används sombåthus eller förrådsutrymmen. Många använder sig även av ut-rymmena som sovplatser, eftersom man inte behöver speciellthögt i tak när man skall sova.
Samhällena är inte speciellt väl befästa. Hamnarna inrymmer
oftast stora flottor och stridigheter utkämpas mestadels till sjöss– de förnämaste krigsbytena anses vara fiendens skepp och båt-ar. Ofta uppför man försvarsverk under vattnet utanför hamn-en, vilka försvårar för fienden att ta sig in mot samhället.Bazirks fästningar är inte speciellt imponerande. Ofta utgörs deav ett ensamt torn omgärdat av en mindre stenmur eller enpalissad av trä. Fästningar är överhuvudtaget mycket ovanligahos Bazirk.
Tiban : Bazirks (och även Marnakhs) huvudstad Tiban är till
stora delar en handelsstad, vars främsta exportprodukter ärmalm, metaller och trä. Staden är mångkulturell och inhyser,förutom den fasta befolkningen, handelsresande och sjömänfrån hela Mundana. De enda man inte lär hitta bland de 6.000invånarna är dvärgar och alver. Staden beskrivs mer ingående ikapitel fem – Takalorr.Samhälle
Bazirks samhälle var länge präglat av stammarnas roll och denstarkes rätt. De senaste århundradena har dock Bazirk utökatsin handel med Marnakh radikalt och därigenom fått kunskapom såväl tekniska som samhällsformande nymodigheter ochsynsätt. Utvecklingen har gått framåt i rasande takt, samtidigtsom städer och samhällen vuxit fram och kontakterna medövriga folkslag förbättrats.
Bazirks städer och byar leds av ett lokalt råd bestående av fram-
stående personer från olika familjer. En kvinna (oftast trokkani byns starkaste stam) står som rådets ledare och har alltid ennaturlig rådgivare i samhällets schaman. Att se haltande tirakerpå väg hem från ett rådsmöte är ingen direkt ovanlig syn.Systemet är egentligen riktigt demokratiskt – det förslag somgillas bäst får flest anhängare, vilket leder till en numerär fördeli en eventuell ’debatt’ (läs handgemäng). BAZIRK
Tirakernas största ö Takalorr domineras av en ätt, nämligen Bazirk. Bazirk livnär sig i
första hand som jordbrukare och fiskare men har också gjort sig kända som hänsynslösakapare och sjörövare. Deras samhällen är någorlunda civiliserade, med lokala
rådförsamlingar och stadsliknande bosättningar. Rättsväsendet är fortfarande primitivt liksomsynen på andra raser och individens frihet. Slavar är mycket vanligt förekommande hos Bazirk.


--- Page 28 ---
• 27 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Under rådet är samhället ofta indelat i olika ’ranger’. Rangen
är utsatt för ständig tävlan man kan lätt rasa flera steg i skalantill följd av en dålig dag. Ens rang baseras på skicklighet i sittvärv, familjemedlemmarnas skicklighet i sina värv, lokal maktoch inflytande, rikedom och så vidare. Kortfattat kan man sägaatt den tirak som vunnit social och professionell respekt kantillräkna sig en hög rang medan en tirak som inte lyckats hävdasig inte heller kan räkna med någon framskjuten position irangskalan. Generellt gäller att kvinnor har högre rang än mänoch dessutom lättare att hålla sin position i samhället. 
I samhällets bottenskikt återfinns slavarna, vilka dock har
aningen bättre rättigheter hos Bazirk än hos Frakk. Bland annatfinns en sed att belöna slavar som arbetar bra och utför sinauppgifter med bravur. Kläder, goda måltider eller olika formerav befordran är exempel på sådana belöningar. Många slavardör dock fastkedjade i roddarbänkarna i tirakernas galärer ellerunder solen på Takalorrs ‘khothas’ – plantager.
Rättsväsendet är ofta uppbyggt enligt traditionell rättskipning.
Det finns sålunda inga skrivna lagar, utan straffpåföljderna be-stäms istället enligt tradition och prejudikat. Straffen slår ocksåmycket olika beroende på förbrytarens rang i förhållande tilloffrens. Om en Bazirk stjäl från en stamfrände riskerar hon attavrättas eller åtminstone förlora högra handen eller säljas somslav. Däremot är det fullt lagligt för en Bazirk att stjäla från enmänniska – en av ättens näringar består just i piratverksamhetoch plundring, eller organiserad stöld om man vill uttrycka detså. Alla straff utdöms av rådet.
Om en tirak gör sig skyldig till brott mot en medlem av en
annan stam kan det hela utmynna i en fejd. Fejden begränsar signormalt inte till tiraken och hennes familj utan ofta stårrespektive stammar bakom de som äger sak. Resultatet blir oftastett mindre stamkrig, men förlikningar förekommer på vissaställen – speciellt om den som gjort sig skyldig till brott var gûrd.Denne utlämnas då som slav till den som utsatts för brottet.
Allmänna värderingar
Bazirks kontakter med Marnakh är mycket goda och man be-driver en hel del handel ätterna emellan. Då och då attackerasMarnakhs bosättningar och skepp av plundrande Bazirk menMarnakh har förstånd nog att skilja på Bazirk och Bazirk – allaraser har sina rötägg. Frakk har man överhuvudtaget väldigt liteatt göra med då dessa tenderar bosätta sig långt ifrån kusterna.
Bazirk ser människor och misslor som endera handelspartners
eller byten. Den stora förekomsten av pirater bland Bazirks ledhar fått människor och misslor att titta misstänksamt på ätten.Bazirk är enligt många av samma skrot och korn som Frakk.Förhållandet gentemot cirefalierna är också ganska kyligt sedantirakerna bytte sida mitt under brinnande sjökrig.
Bazirk hatar sedan länge såväl alver som dvärgar. Henéa ’ock-
uperar’ en stor del av Takalorr och om de inte vore så förbaskatskickliga krigare skulle Bazirk redan gjort processen kort med’långöronen’. Dvärgar och alver tycker lika illa om Bazirk, somBazirk tycker om dem, både på grund av de historiska aggres-sioner som funnits och fortfarande finns, och piraternasrespektlöshet för andras egendom. Framförallt alverna rasaröver Bazirks tjuvaktiga natur och passar dessutom på att dra allaBazirk över en kam.Bazirk har inte speciellt mycket kontakter med trollen – i varje
fall inte av det vänskapligare slaget. Då Bazirk oftast strider tillhavs har man inte mycket nytta av de svårtämjda trollen. Etttroll som löper amok på ett fartyg är ingen rolig syn förkaptenen. Oftare står trollen som motståndare till Bazirk,speciellt då trollen får vårkänslor eller under de långaregnperioderna då trollen får ont om mat. Bazirks allianser medtrollen är med andra ord ganska så ovanliga.
Samma sak gäller för ulvarna. Då ulvarna lever uppe i bergen
och Bazirk så nära havet som möjligt möts de två raserna sällan.Ofta ingår ulvarna i de härjande Frakks led och det är ytterstovanligt att ulvflockar söker sig till Bazirkbyar annat än för attutbyta nyheter och kunskaper eller (som tidigare nämnts) föratt anfalla dem. Ulvar gör sig heller inte så bra till havs...
Vättarna brukar då och då kontakta Bazirk för att byta till sig silver
mot slavar, vapen och ‘obetydliga’ metaller som järn och koppar.Vättarna har insett att Bazirk sitter på mer silver än Frakk. Frakkbrukar inte vara speciellt intresserade av ädelmetaller och deträntar därför dåligt att köpslå med denna primitiva stam. Bazirk ärannorlunda i det att de har gott om kontakter med andra folkslagsom till och med handlar med silver. Bazirk litar inte på vättarnaoch håller kontakterna på ett rent affärsmässigt plan.
Vad gäller magi så är denna konst inte speciellt utbredd bland
Bazirk. I och med kontakterna med cirefalierna under detmeloriska sjöförbundet kom Bazirk att inse magins fördelar istrid till sjöss och många fartyg håller sig numer med en egenmagiker. Magin vinner hela tiden insteg men ännu är yrkes-gruppen försvinnande liten och maktlös bland Bazirk i för-hållande till de tirakiska schamanerna.

--- Page 29 ---
• 28 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Assimilieringen
Som tidigare berättats bildades ätten Marnakh efter det första
tirakkriget, då trokkan Marnakh sökte en fristad hosmänniskorna. Marnakhtirakernas första boplats blev Rampor idåvarande Soldarn. Från Rampor spred sig Marnakh sedanöver kontinenten, men även över haven. Vid denna tid varätterna fortfarande mycket lika varandra och Marnakh hadeännu mycket av sjöfart i blodet, precis som systerätten Bazirk.På så vis kom det sig att ätten Marnakh spreds till Colonan ochMelorion och även till de fjärran Västlanden.
Marnakhtirakerna hade svårt att bli accepterade, både för sitt
utseende och sitt ryktes skull. Ofta försökte människorna hållatirakerna borta från sina städer, främst genom lagar men ävenmed mer direkta medel. 
Till en början blev Marnakh därför mest kända som sjömän –
förståelsen var alltid större på ett fartyg eftersom alla besättnings-män räknades som likvärdiga. I Rampor förbjöd man tirakernaatt besätta viktigare ämbeten och yrken, men då tirakerna pro-testerade allt ivrigare gav människorna dem monopol på handelnmed Takalorr och den exklusiva rätten att brygga sprit ochdrycker som var starkare än den vanliga husölen.Andra Marnakhtiraker fick nöja sig med grovjobb. Då tirak-
ernas fysik var överlägsen människornas såg rika människor enchans att tjäna pengar på att släppa fram Marnakh och samtidigtdra ned lönekostnaderna dramatiskt över lag. Tirakerna tog påmånga ställen människornas arbeten, vilket kunde spä på hatetmot tirakerna och ibland leda till upplopp eller regelrätta strid-er raserna emellan. Som vanligt i Mundanas historia fick de rikamed makt ofta sin vilja fram och tiraker i människornas sam-hällen var därmed ett faktum. Generationer senare hade devärsta motsättningarna lagt sig, även om man som människaogärna umgicks med tirakerna och tvärtom.
Som en direkt orsak av vad som hände för snart 2000 år sedan
är Marnakh fortfarande sysselsatta med handel, bryggeri-verksamhet och grovarbete. På samma sätt är Marnakhs ryktefortfarande färgat av deras ursprung. En tirak är alltid en tirak imänniskornas ögon.
Bosättningar
Marnakhätten håller sig i huvudsak till Asharina menförekommer även på andra håll i världen, exempelvis i Rhung-Alari och Västlanden. Marnakh har inga egna städer utan borMARNAKH
Marnakh är den mest civiliserade av de tre stora ätterna. De lever i diaspora, utspridda
över stora delar av Mundana, dock koncentrerade till Asharina-området. Deras antaluppgår till ca 90.000 individer, varav endast ca 5% är gûrder och ännu färre är trukher.
Ätten Marnakh har ingen gemensam kultur utan försöker leva som människorna.


--- Page 30 ---
• 29 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
tillsammans med människor, gärna i hamnstäder eller vid
gruvorter. Samhörighetskänslan Marnakh emellan kan ibland tasig uttryck i speciella kvarter tillägnade för tiraker. Om detta ärtirakernas påfund för att komma närmare varandra ellermänniskornas sätt att få lite distans till de håriga varelserna måvara osagt. Nedan listas ett antal människostäder där Marnakh-tiraker är en vanlig syn på gatorna.
Chadarians hopp : En av Ashariens viktigaste hamnstäder.
Många Marnakh bor eller vistas i staden tack vare att en stor delav den ashariska sjöfarten går via stadens hamn. Staden harockså en tirakisk frijarl, nämligen Torgug Xoro.
Kemithor Riskoz : Soldarns största hamnstad. Stadens råd leds
av Marnakhtiraken Karkraza av Wekzi. Marnakhs status ärförhållandevis hög i staden, mycket tack vare handelshusetWekzis stora inflytande. Tirakernas huvudsakliga arbetsområdenär inom handel och sjöfart men många arbetar också inomstadsvakten eller försörjer sig som legoknektar med bas i staden.
Rampor : Huvudstad i rådsrepubliken Västmark tillika
Marnakhs första fristad efter det första tirakkriget. Det finnsdrygt 2.500 tiraker i staden varav många arbetar med handeleller grovarbete. Ett orosmoment är stadsvakten som just nu ärsplittrad i två fraktioner – en tirakisk och en med människor. 
Mirron : Ett ökänt piratnäste beläget på Damariens västkust.
Det finns gott om Marnakh i staden som livnär sig på sjöfarteller sysslar med diverse skumraskaffärer.
På utsidan är Marnakhs bostäder oftast rena kopior av
människornas hus. Inne i huset finner man dock vissa olikheter,karaktäristiska för en Marnakhs hem. Många väljer att förse sinahem med ett avskilt rum tillägnat den svarta gudinnan. Irummet finns vanligtvis en bönematta eller ett par kuddar, ettaltare eller bord samt en uppsättning ljus, rökelsekar samthallucinogena örter och droger. Ett annat karaktäristiskt inslagi Marnakhhemmen är de stora förrådsutrymmena i anslutningtill köket. Eftersom en tirak normalt äter dubbelt så mycketsom en människa, brukar hon ofta köpa in större mängder åtgången, helt enkelt för att komma undan lite billigare.
Många tiraker bor tillsammans i kollektiv. Detta boendesätt
kan bäst appliceras på de gruvarbetare och sjömän som bor påsina respektive arbetsplatser, ofta tillsammans med kollegor avannan ras. 
Samhälle
Ätten Marnakh har inget överhuvud utan lever i diaspora överstora delar av Mundana. Ättens medlemmar tar alltid seden ditde kommer. De underkastar sig den lokale härskaren, det lokalarättsväsendet och de lokala sederna och bruken. Dessutomtillber de vanligtvis den lokala gudomen, ofta i kombinationmed Mahktah, samt betalar skatt och har samma förmåner ochskyldigheter som människobefolkningen. Vissa furstar är dockuttalat tirakfientliga och inför lagar som försämrar Marnakhsposition. Gemene man ser ofta snett på de ‘djuriska’ tirakerna.
Marnakh försöker på många sätt kopiera människorna i
levnadssätt och ser naturligtvis till att förse sig med tillbörligutrustning och bostad. En tirakisk köpman ser verkligen ut somen köpman på samma sätt som en tirakisk sjöman sått gott somalltid tuggar tuggtobak och lägger sig till med en rullande gång.Allmänna värderingar
Marnakhs syn på de övriga tirakätterna är blandad. Man görinte samma misstag som de flesta övriga raser gör, nämligen be-handlar Frakk och Bazirk som enheter, utan ser istället till deenskilda individerna och stammarna när de fäller sina om-dömen. Vissa stammar anses brutala och barbariska medanandra blir goda handelspartners eller utgör ett neutralt för-hållningsobjekt. Marnakhs kontakter med Bazirk är mycketgoda och man bedriver en hel del handel ätterna emellan.
Människor och misslor ses av Marnakh som jämlikar, men
ibland även som något bättre. Många Marnakh strävar efter attkopiera människornas livsstil. Den Marnakh som till fullo lär sigfungera i människosamhället har på något vis uppnått sitt mål.Människor och misslor tar ofta armlängds avstånd från Marnakh– de är ju ändå tiraker. Jargiska präster anser att tirakerna är enparodi på människosläktet, en ondskans avkomma satt till värld-en av Daak för att gissla de syndiga människorna. På många hålli Mundana accepteras dock Marnakh som jämlikar.
Marnakh litar inte på vare sig alver eller dvärgar. Även om
ingen fiendskap råder raserna emellan så finns det historiskaarvet närvarande. Rasernas uppförande mot tirakerna – kyligtoch nedsättande – bidrar till att snabbt söndra eventuella kon-takter raserna emellan.
Synen på magi sammanfaller oftast med den rådande
människokulturens. Det finns många exempel på Marnakh-tiraker som skolat sig till magiker, men släktet har produceratfå riktiga mästare inom detta värv.
Marnakh är ofta besatta av tanken att lyckas i människo-
samhället och ser därför pengar och ett välansett arbete som ettstort mål på vägen.

--- Page 31 ---
• 30 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Kärlek
Trots sitt hemska yttre, trots sitt brutala leverne – tiraker kan
faktiskt älska. Tiraker hyser i allmänhet en mycket stark kärlekoch omsorg för sina barn. Många tirakers mål med livet är attproducera många starka barn och se dem växa upp till dugligakrigare. Om ens barn dör leder det ofta till djup sorg och ettstarkt hämndbegär. Även den modigaste av krigare kan gråtanär ens eget kött och blod går den mörka gudinnan till mötes.
Kärleken mellan man och kvinna är mer sällsynt. Ofta an-
vänder man sig av varandra för att fortplanta sig. Det är sällanparterna utvecklar någon starkare ömsesidig känsla för var-andra. Om kärlek mot förmodan skulle inträffa, tar den sigfrämst uttryck i att man inte fortplantar sig med någon annanän sin käresta. Någon motsvarighet till äktenskap finns inte idet tirakiska stamsamhället.
Älskog och fortplantning
Det finns inga som helst ’regler’ för hur fortplantningen skall gåtill. Vad som gör det hela en aning komplicerat är den skevakönsfördelningen inom tiraksläktet där betydligt fler ungar somföds är av manligt kön. Ett underskott på kvinnor uppstårvilket tvingar fram ett alternativ till människornas äktenskapoch alvernas livskamrater. Bland Frakk och i viss mån ävenBazirk brukar de starkaste och modigaste hannarna få ’förtur’på kvinnorna. Kvinnorna kan välja och vraka mellan männenoch då man inte binder sig vid dem i någon form av äktenskapkan man lika gärna fortplanta sig med en slusk – bara han ärstark och på så vis har förutsättningar att avla goda krigare.
Marnakh har, likt så mycket annat, adopterat människornas
äktenskap. Få gifter sig dock, främst på grund av kvinnounder-skottet, och få religioner håller ceremonier för de tirakiskaindividerna. Många tiraker förblir sålunda ensamma och kanendast stilla sina lustar när en tirakkvinna så önskar. Undantagetär förstås plundringstågen då de tirakiska männen verkligensläpper lös sina aggressioner.
Några prostituerade eller liknande förekommer inte hos Frakk,
däremot i liten skala hos Bazirk och i ganska stor skala hosMarnakh. I alla större städer finns så kallade tirakbordeller, därklientelet uteslutande utgörs av tirakiska män och kvinnor samten och annan nyfiken människa. De prostituerade består avsåväl män som kvinnor, många av dem vackra gûrderflickor.Bordellbesöken utgör en fullgod ersättning för de otaligaMarnakhmän som inte lyckats skaffat sig en egen maka.
En tiraks erotiska instinkter styrs av ’dofter’. Tiraker och
människor har samma dofter, dock är dofterna svagare hosmänniskor. Tiraker kan därför tänka sig att ha intimt umgängeäven med människor. Alver, dvärgar och misslor har en heltannan doft. Alverna luktar enligt tiraker fränt, dvärgar luktar
mineral och misslor luktar ohyggligt sött, näst intill övermoget.Då instinkterna styrs av dofterna kan en erotisk laddningmellan till exempel en tirak och en alv aldrig uppstå – eller åt-minstone inte besvaras av tiraken. 
Det bör påpekas att dofterna, trots att de uppfattas av
luktsinnet, är mer en psykologisk än en perceptiv företeelse. Entirak kan alltså inte lukta sig till en missla utan doftenuppkommer istället i hjärnan när ämnet erotik kommer ifråga. 
De som vill veta mer om tirakernas ’dofter’ kan besöka Stora
universitet i Chadarians hopp, där mäster Drim Gnufedus sedanmånga år tillbaka bedrivit forskning på ämnet tirakernas fort-plantning. Den skandalomsusade Gnufedus är en av få män-niskor som öppet lever i parförhållande med en tirakisk kvinna.
SEDER OCH BRUK
Tirakerna äger många seder och bruk karaktäristiska för släktet eller för den enskilda
ätten. Det är en aning svårt att sätta klara gränser mellan vilka seder som tillhör traditionoch kultur och vilka seder som är av religiös karaktär. I detta avsnitt beskrivs
huvudsakligen seder som har med samhälle och social samvaro att göra. Lägg dessutom märketill att de flesta av sederna endast förekommer i tirakernas stamsamhällen och på Takalorr.Marnakh anammar gärna den lokala människokulturens seder.


--- Page 32 ---
• 31 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Födseln
När en tirakkvinna föder assisteras hon av stammens schaman
eller av någon av sina kvinnliga släktingar. Förlossningen ansesvara oerhört smärtsam men tirakkvinnan är ofta så drogad atthon inte märker av något förrän det hela är över. Hos Frakkdoppas vanligtvis den första ungen (en tirakkvinna föder oftast2-4 ungar) i ett kar med dräpta fienders blod, med den avsiktenatt han skall växa upp till en stor krigare. Övriga ungar behand-las mer kyligt – givetvis är det den störste krigaren som slår sigut ur sin moders sköte först. Hos Bazirk är det vanligt att mandoppar de nyfödda i salt havsvatten i tron om att de skall bligoda sjöfarare. Marnakh har inte kvar dessa seder utan brukaristället ge den nyfödde en gåva, exempelvis en summa silvereller ett vapen. Givetvis tillåts barnet inte använda gåvan förrändet blivit vuxet.
Om de nyfödda barnen visar sig vara flickor (vid en födsel föd-
er tirakkvinnan antingen enbart pojkar eller enbart flickor)ställer man till med stor fest. Att föräras med flickor är ungefärsom när en människokonung får sina söner – släktens fortlev-nad säkras eftersom alla tiraker räknar sitt släktskap på möder-net. Hur festen ser ut varierar från ätt till ätt och stam till stam.Hos Frakk äter man rått kött och dansar vilda danser runtmodern och barnen medan man hos Marnakh bjuder invännerna till festmåltid.
Kvinnans prov
När kvinnan får sin första månadsblödning räknas hon somvuxen. Detta brukar inträffa kring det 150:e månvarvet efterfödseln, det vill säga när tirakflickan är ca 12–13 år. Som kvinnahar hon ett ansvar att producera starka barn – helst många dess-utom. En tirakkvinna som föder många barn kan erhålla denärevördiga ändelsen ‘-or’ till sitt namn. Detta namntillägg er-känner tirakkvinnan som en mycket fertil och ärbar kvinna.
Tirakiska kvinnor deltar sällan i krig. Då kvinnorna i allmänhet
är få och därtill viktiga för stammens fortlevnad ses det som ettslöseri att ödsla kvinnors liv. Männen kan dock avvaras.
Kvinnor deltar ofta i jakt och lekar. En bieffekt av detta är att
männen pressas till att göra sitt yttersta för att vinna kvinnornasgunst. Kvinnorna är ofta minst lika skickliga som männen på attjaga, fiska och leka.
Mandomsprov
En tirak vinner sin manbarhet när han visat sin kunnighet inomtre värv: lek, jakt och krig. Det är alltid de äldre tirakerna ellertrokkan som bestämmer när en tirak skall räknas som vuxen.Oftast sjunker kraven ju längre tiden går. En tirak kan heltenkelt räknas som vuxen som tack för ’lång och trogen tjänst’.Vanligt är att många manliga tiraker vinner erkännande somvuxna vid ca 180 månvarvs ålder (i femtonårsåldern alltså). Detär mycket ovanligt att en tirak fortfarande räknas som barn eftersitt 200:e månvarv.
Det är viktigt för en man att visa sig stark och duglig. Det finns
emellertid många sätt att göra detta. En duktig jägare eller krig-are brukar ofta ha det välförspänt. Trokkan belönar gärna engod stamkrigare och har man riktigt tur kan man få förtur påtirakkvinnorna eller ännu bättre – få ‘vänslas’ med trokkan. Döden
Senare, men oftast förr, går varje tirak att möta sin moder – gud-innan Mahktah. En stamkrigare som dör under en jakt eller i stridanses ha dött en mycket ärofylld död och förtjänar därför den allrafinaste postuma hedersbetygelsen – bålbränningen. Krigarenskropp läggs på ett högt bål av torra trädgrenar och kvistar. Kropp-en är iklädd full rustning. Ett undantag är om krigaren ’testament-erat’ sina ägodelar till en annan krigare vilket inte är ovanligt. Dendöda kläs i sådana fall i en enkel läderrustning eller liknande somtillhandahålls av trokkan.
Med på bålet finns även den dödas viktigaste ägodelar och
ibland även slavar. Det är trokkan som bestämmer om slavarnaskall friges, överlåtas till någon annan eller helt enkelt brännaspå bålet tillsammans med sin forna ägare.
Före bålet antänds sjunger schamanen tre långa verser: en vers
för att kalla på de andar som skall hämta den döda, en vers föratt skilja den dödas ande från kroppen och en vers för att hälsaett gemensamt farväl.
Samtidigt som bålet antänds öppnas spritförråden och en vild
fest tar vid. Lekar, danser och sagor till den dödas ära är ett åter-kommande inslag och man tar också tillfället i akt att minnasandra krigare som dött för stammen.
I tider av krig och liknande kan det vara praktiskt omöjligt att
genomföra enskilda bålbränningar. Istället lägger man upp alladöda på ett och samma bål och schamanen får då tillägna de treverserna alla de avlidna. Till havs kastar man den döda i havetmed en tung rustning eller vapen bundna till kroppen. Dessut-om tillkallar man vattnets ande Ugarr så att den döda kan fåvägledning till sin sista viloplats i livet efter detta.
En tirak som dör av ålderdom eller sjukdom läggs ofta ut i vild-
marken som mat för rovdjuren. Detsamma gäller mycket gamlaeller sjuka tiraker (dock enbart manliga tiraker) som enbart sessom en belastning för stammen.
Slavar och andra utstötta ges aldrig någon uppmärksamhet. De
dödas kroppar bärs ut i vildmarken eller kastas i havet. På vissaställen lägger man kropparna under jord. Schamanen sjungersällan några verser för en död slav.
Festligheter
Tirakiska festligheter uppkommer spontant när man tycker sigha något att fira. Exempel på detta kan vara ett vunnet slag, enlyckad jakt eller en viktig födsel. Dessutom händer det att fest-ligheter uppkommer eftersom det var ”länge sedan sist”.
Ingen tirakisk fest är den andra lik. Tirakerna har oftast inga be-
stämda ordningar eller regler, dock hör det till god ton att väntapå trokkans godkännande innan man öppnar spritförråden.Vanliga inslag är lekar och styrkemätningar, exempelvis brott-ning och yxkastning. Männen tävlar då om kvinnornas gunsteller om den inbördes rangordningen i stammen.
När festdeltagarna blivit lagom berusade brukar schamanen
leda dem i dans och sång. Dansen har rituell innebörd – ofta enhyllning till Mahktah. Dansen fortgår sedan genom hela nattenför att kulminera i intensitet i gryningstimmarna. Många tirak-er ligger då utslagna. En stam är aldrig så sårbar för anfall somefter en ordentlig fest.

--- Page 33 ---
• 32 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Den mörka gudinnan
Mahktah är sakhra och betyder ’den mörka’. Andra namn på
henne är ’damen i svart’ eller det vanligt förekommande’mörka gudinnan’. Många icke-tiraker drar sig för att utsägahennes namn eftersom hon ofta ses på som en ond ochskoningslös gudinna. Mahktah är den enda gudomen ireligionen och den kan sålunda klassas som monoteistisk. Åandra sidan tillbes ett antal lägre väsen som dock inte klassassom gudomar, nämligen andarna.
Religionens bakgrund
Religionen tycks ha sina rötter i Mundanas förhistoria. Tirak-erna har dyrkat Mahktah så länge man kan minnas. Hennesnamn, eller rättare sagt omskrivningar av hennes namn, åter-finns i såväl alviska som dvärgiska legender samt i de allra äldstakulturvetenskapliga skrifterna – bland annat coloniernObydons berömda ’Betfolket’.
Fienderna
Fordom, när gudinnan Mahktah vandrade på Mundanas jordlikt en vanlig kvinna, utkämpades ett antal strider mot defasansfulla kreatur som av tirakerna kallades Urkhath – demon-ynglen. Urkhath och dess tillbedjare behärskade under dessatider stora delar av den ögrupp som idag är känd som Takalorr.Mahktah, som nu blivit havande, såg det som sin uppgift attförvisa Urkhath och skänka sina söner och döttrar ett eget rike,fritt från de demoniska varelserna. Mahktah, vars styrka var stormen inte tillräckligt stor för att nedkämpa samtliga Urkhath,dräpte många av kreaturen och spärrade in de sista i tjugo ochåter tjugo tempel. Med hjälp av vindens ande Orgga sände honså iväg templen till världens alla hörn. När Mahktah så födde,tusen och åter tusen barn, satte hon hundra av dem att vakta degömda templen. Av dessa stammar har många dött ut, fallitoffer för glömskan eller givit sig av. Hur som helst minns ingenav stammarna sin ursprungliga uppgift – att vakta templen ochdess demoniska fångar.
Demoner och allt som har med dessa kreatur att göra anses
oheligt enligt Mahktahs följeslagare. Demonerna anses varafiendens verktyg och undviks under de astrala resorna. Trotsdetta tabu finns det schamaner som gjort daimotropin till sittfrämsta område. Andar och demoner står, efter allt kommer om-kring, rätt nära varandra både vad gäller vistelseort och förmågor.
Symboler
Mahktahs färg är svart, liksom mörkret världen en gång föddesur. Den svarta färgen har dock ingen som helst vidare betydelsevad gäller ceremoniel eller speciella klädedräkter. I övrigtförknippas Mahktah med naturfärger som brunt, grönt ochgrått. Mahktah har ett antal symboler vilka alla anknyter till
gudinnan själv samt ytterligare en eller flera företeelser.
’Det krökta hornet’ avbildar ett halvcirkelformat blås-
instrument, med vars hjälp Mahktah blev en segerrik fältherrei tidernas begynnelse. Symbolen används av ofta av binderakk-erna, vilka låter teckna symbolen på sina jättelika hammare.Vissa tirakstammar använder sig av hornet som ett slags standar,genom att fästa symbolen längst upp på ett spjut. Standaret förssedan i strid och bärs alltid i det främsta ledet. Det krökta horn-et symboliserar striden och den därpå följande segerfesten.
Andra föremål med religiös innebörd är de ’De fyra redskapen’.
Dessa är i tur och ordning pärlorna, flöjten, klorna och yxanoch representerar regnet, havet, livet samt världen. Dessaföremål återfinns avbildade eller inlemmade i många tirakiskabåtar, hus och andra byggnationer. Många tirakstammaranvänder sig dessutom av redskapen i sina standar, medansamtliga stammar använder sig av redskapen i det dagliga livet.MAHKTAH
De flesta tirakstammar , oavsett ätt, tillber Mahktah. Gudinnan skänker dem styrka i
strid och ökar deras förstörelseförmåga gentemot fienden. Hon står för den starkes rättoch ses som hård men rättvis. Gudinnan kontaktas medelst schamaner, vilka sägs stå i
kontakt med andarna – Mahktahs sändebud.


--- Page 34 ---
• 33 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Pärlorna symboliserar makt och rikedom och det är vanligt att
stammens trokka förser sig med ett ordentligt pärlhalsband.Flöjten är det närmast man kan komma ett var mansinstrument. I alla Bazirkfamiljer finns åtminstone en tirak somkan nyttja en flöjt någorlunda godkänt. Flöjten lär ha kraft attstilla ett oroligt hav och kalla på vindar vid stiltje.
Doktrin och budskap
Mahktah hävdar den starkes rätt. Den starkaste yxarmen, denstarkaste ledaren, den starkaste personen besegrar alltid densvagare. Avståndstaganden från denna rätt, exempelvis demo-krati och kompromisser, är ingenting för Mahktah. ÄttenMarnakh har kringgått detta genom att hävda kollektivetsstyrka som ett alternativ till individens. I Marnakhs, och i vissmån även Bazirks samhällen, kan semidemokratiska styrelse-skick godtas eftersom dessa just påvisar en kollektiv styrka.
Mytologi
Tirakisk mytologi förs vidare genom muntlig tradition. Utom-stående vet därför mycket litet om själva mytologin bortsettfrån de rena lögner som uppkommit, till exempel att tirakernaoffrar människor till ’onda’ gudar och ofta lierar sig med mörk-rets makter. Inget skulle kunna vara mer fel. Följande stycke ärhämtat ur en av de få nedteckningar som finns rörande tirak-ernas religion:
”I begynnelsen var mörker, och mörkret var Mahktah. I begynnelsen
fanns även vinden, elden, vattnet och jorden. Dessa var inte Mahktah.Så steg gudinnan ut ur mörkret och var inte längre mörkret. Ur pärlorskapade gudinnan regnet vilket flödade ned över jorden. Med flöjtskapade gudinnan vågor på regnet vilket bildade hav. Med sina klorristade gudinnan fåror i marken, vilken sedermera gav sköte åt träd ochbuskar. Med yxa formade gudinnan så den förlovade världen vilkenskulle komma att bli hennes barns hemvist.
Gudinnan steg ned på Mundana och upptäckte snart Urkhath, de
smygande, förbannade demonynglen. Gudinnan såg hur Urkhathvåldförde sig på hennes värld, brände hennes växter och besudladehennes hav. Gudinnan lät dem vara tills den dag gudinnan plötsligtblev havande. Gudinnans barn måste få ett tryggat hem och sålunda toggudinnan upp strid med Urkhath. Med horn dräpte gudinnandemonynglen och med tvärslå fjättrade gudinnan dem. 
Så födde gudinnan. Tusen sinom tusen barn befolkade den uthuggna
ön och gudinnan fann det för gott att dra sig tillbaka. Mahktah blevåterigen mörkret och skall så vara i all evighet. De starka skall förenasmed sin moder och finna vila i mörkret, medan de fega skall dömas tillevigt irrande i ljusets och stjärnornas rymder.”
Grundläggande plikter och tabun
En tirak skall vara stark, ty på så sätt kan hon förenas med sinmoder i mörkret efter döden. En feg tirak förskjuts av denmörka gudinnan, på samma sätt som en dålig kamrat förvägrasinträde till mörkret. Av denna anledning är tiraker mycketmodiga i strid och även den mest egoistiske tirak tar sig tid atthjälpa en tirak av sitt släkte.
Om en tirak vet med sig att feghet befläckat hennes själ kan
hon botgöra detta på två sätt: ta hämnd eller på annat sätt visaatt hennes forna feghet nu är övervunnen, alternativt dö i strid.
En tirak som inte dör i strid måste sålunda ha visat sig värdignog för att få möta Mahktah under sin livstid medan en tiraksom stupar på slagfältet automatiskt kan sälla sig till det sistamörkret – sin eventuella feghet till trots. Med denna bakgrundär det lätt att förstå tirakernas vildsinthet i strid, även om denförstås bottnar i annat än enbart religionen.
Det finns endast ett tabu inom religionen: lek inte med
demoner! Allt som har med demoner och daimotropi att göraär belagt med ett kraftigt tabu och det sägs att Mahktah, i egenhög person eller genom sändebud, brukar straffa de som brytermot detta högsta förbud.
Den Mahktahtrogne behöver knappast anstränga sig för att
vinna den mörka gudinnans gunst. Alla böner och ceremoniergenomförs av stammens schaman och det finns inga egentligaplikter eller regler en Mahktahtrogen måste följa, undantagetuppvisandet av mod. Tabell T-1 visar en förteckning över degärningar som motiverar ett förbättringsslag för Qadosh. TabellT-2 visar en sammanställning av hur man som Mahktahtrogenriskerar sänka sin Qadosh. Qadosh sänks aldrig lägre än till nollgenom dessa religiösa händelser. När Qadosh når noll ex-
Gärning Förklaring
Visad styrka Tiraken bör ges chansen till ett 
förbättringsslag om hon visar styrka i 
strid, jakt eller lek. Hon/de skall ha 
utmärkt sig som den/de starkaste för att 
ges denna möjlighet och spelledaren bör 
inte tillåta allt för många förbättringsslag 
av den här typen. Lämpliga tillfällen är 
exempelvis när man dräpt en jämnstark 
fiende eller vunnit stammens årliga 
brottningstävling.
Barnfödsel När en tirak ser till att föra Mahktahs 
släkte vidare, bör hon tillåtas ett förbättringsslag. Om tiraken föder flickebarn kan förbättringsslaget göras med Ob4T6 istället för Ob3T6, eftersom flickor räknas som förmer än pojkar i den tirakiska kulturen.
Dör i strid När en tirak dör i strid höjs hennes 
Qadosh (om värdet är negativt eller 0) 
automatiskt till 1. Alla tiraker som dör i 
strid får möta sin moder i mörkret, 
oavsett vilka missgärningar de 
begått under sina liv.
Tabell T-2: Gärningar som medför Qadosh-sänkning.Gärning Qadosh
Fummel under ceremoni –Ob1T6Flyr från strid eller fältslag –Ob1T6
Vägrar att hjälpa en vän i svår nöd* –Ob1T6Hädande –Ob2T6
Åkallan av demon** –Ob3T6
*Med svår nöd räknas exempelvis livsfara, ej hjälp att sko sin
häst eller liknande.
**Gäller ej dwarkkas.Tabell T-1: Gärningar som motiverar förbättringsslag för Qadosh.

--- Page 35 ---
• 34 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
kommuniceras och förvisas tiraken ur stammen – en stor skam.
Märk väl att alla brott mot tabun eller förpliktelser innebäromedelbar Qadoshsänkning, vare sig brottet uppdagas ellerinte. Mahktah sover aldrig! En tirak som frivilligt avsäger sigreligionen eller tvingas till det genom exkommunicering för-lorar automatiskt all sin Qadosh.
Att bli förvisad ur stammen är en av de värsta saker som kan
drabba en tirak. Utan stammens skyddande hand riskerar en ut-stött tirak att falla offer för vilddjur eller rivaliserande stammar,om hon inte svälter ihjäl vill säga. Eftersom en tirak utvecklarett beroende av stamsamhället är det ytterst få som klarar sig påegen hand. Många förvisade tiraker slutar dessutom som slavar,i den före detta egna stammen eller hos rivaliserande stammar.Den enda räddningen för en utstött tirak är att söka sig tillTiban eller städerna på kontinenten för att där starta ett nytt liv,utom stamsamhället. Marnakhs ättlingar berörs naturligtvis inteav en Qadoshsänkning annat än den personliga kris en sådankan innebära. Eftersom Marnakh inte har något stamsamhälleoch är vana att leva på egen hand, finns där ingen motsvarighettill Frakks och Bazirks förvisning.
Världssyn
Religionens världssyn domineras av en tro på styrka och hän-givenhet. Mahktahs anhängare ser ned på svaga individer ochhyllar de starka, må hon vara tirak eller människa. Alver ochdvärgar anses stå utanför denna värld – ett mycket underligtförhållningssätt. Schamanerna berättar ofta om tirakernas rätttill Mundana och hur man måste kämpa för denna rätt.
Tirakerna ser på andra religioner som mindre värda, men inte
på något sätt hädiska. Ett undantag är demondyrkare, vilkatirakerna hatar mer än allt annat. I stamsamhället dyrkas endastMahktah men tiraker utom stamsamhället kan ofta parallell-dyrka andra gudar, företrädesvis lokala sådana. Huvud-anledningen är att det på vissa ställen är lättare att kommanågon vart om man tillsvär sig den rådande läran. Dessutom på-verkas tiraker av missionärer och präster lika gärna som vilkenannan ras som helst, så ’konverteringar’ är inte heller ovanliga.
Religionen har svårt att fatta magi, det vill säga förstå den och
använda den. Eftersom schamanismen är en sådan viktig del avMahktahdyrkan så ges magin väldigt lite utrymme. Det finnsheller ingen tradition av magiker inom stamsamhället. Magikerses inte på som onda i sig men ofta förhåller man sig mycketmisstänksamt mot utövare av den abstrakta och svårbegripligakonsten. Inom ätten Marnakh har man ett annat synsätt påmagi, allt som oftast likartat med det som råder i den lokalamänniskokulturen.
Religionen är helt fristående gentemot överheten. Trokkan har
väldigt lite att säga till om i det religiösa utövandet och någongemensam andlig ledare eller liknande existerar inte. Schaman-erna har full bestämmanderätt över den religiösa utövningen isin egen stam. Dessa begränsas dock av de oskrivna lagarna omden starkes rätt och gudinnas påbud att stödja de sina och förasläktet vidare. Schamaner som försöker rucka på Mahktahs läraförlorar ofta sin trovärdighet.
Såväl fattig som rik är välkommen hos Mahktah. Tirakens finans-
iella status, världsliga ägodelar och så vidare har ingen betydelseför den mörka gudinnan när den slutliga domen skall avläggas. Organisation
Varje tirakstam håller sig med en schaman. Schamanen skallfungera som språkrör mellan tirakerna och gudomen. Dettauppnås genom schamanens förmåga att tala med andarna –Mahktahs sändebud. Det finns inga kvinnliga schamaner. Dettakommer sig främst av att det inte finns några tirakiska kvinnorsom fötts med ’gåvan’ – åtminstone inte vad man vet. Det ärschamanerna själva som utser sina efterföljare och de är också deenda som kan se om en nyfödd äger gåvan. Det kan helt enkeltvara så att flickor lika väl som pojkar kan födas med gåvan, menatt de manliga schamanerna väljer att inte avslöja detta. När entirakkvinna föder medverkar alltid stammens schaman, som’barnmorska’ eller ’övervakare’. Om han bedömer det som attnågon av de nyfödda har gåvan, kan han om han så önskartvångsomhänderta denne och göra honom till sin lärling.
Tirakschamanerna äger många förmåner. Familjerna i stammen
turas om att hålla schamanen med kost och logi och han haroftast fri tillgång till de kvinnliga slavar stammen håller. Hanslipper dessutom delta i strid men infinner sig ändå på slagfältetför att ingjuta mod i krigarna och stötta dem med sin ande-magi. Det finns många dokumenterade historier om hur tirak-schamaner lyckats vända ett oundvikligt nederlag till segergenom att bruka sina förmågor. Den mytomspunne schamanenNifel Hålöga sägs ha varit en mästare på att använda schaman-ismen i offensivt och aggressivt syfte.


--- Page 36 ---
• 35 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Schamanerna har förstås även plikter. Han åläggs att sköta kon-
takterna med andarna och har som viktigaste uppgift attfungera som stammens religiösa ledare. Schamanen ansvarar föratt stammens önskemål framförs till Mahktah, men inte för attbönerna uppfylls. Han skall dessutom fungera som barnmorskaoch ett komplement till stammens läkekunniga. Ofta inneharhan dessutom en rådgivarroll vid trokkans högra sida.
Utbredning
Alla kan tillbe Mahktah, vare sig de är fattiga eller rika, ungaeller gamla. Det enda kravet är att personen äger en själ sominte besmutsats med feghet. Mahktahkulten finns över helaMundana. Man räknar med att mer än 99% av alla Frakk tillberMahktah och att motsvarande siffra hos Bazirk endast ärmarginellt lägre. Ungefär hälften av individerna i Marnakhättenberäknas tillbe den mörka gudinnan. Mahktahkulten har så-ledes mer än en miljon medlöpare inalles.
Religiös utövning
All kontakt med Mahktah sker genom schamanerna som ansvararför det religiösa utövandet. Fester till Mahktahs ära förekommerbåde spontant och ofta; och är en källa till allmän hänförelse i denmörka gudinnans namn. Ätten Marnakh nöjer sig med kortastunder av kontemplation och har ett religionsutövande som kanbetecknas som sekulariserat och samhällsanpassat.
Helgedomar
Generellt sett har Mahktahkulten inga speciella helgedomar.Schamanerna kan kontakta andarna varhelst de önskar, menvissa har kommit fram till att kontakterna lättast kan nås påspeciella platser (så kallade ’trygga platser’, se regelboken sidan259). Dessa platser märks ut med en sten eller också så uppförsett mindre röse på platsen. Man bygger inga helgedomareftersom dessa inte fyller någon funktion. En sten och ett parbiffiga vakter brukar kunna se till att platsen förblir schamanensprivata att beträda.
Ätten Marnakh har ofta tillägnat en del av sina hem åt
Mahktah. Detta rum är vanligtvis möblerat med ett altare samtinrett med diverse ceremoniella föremål som används avschamaner. Marnakh förlitar sig på att man kan bli bönhördautan att blanda in schamaner och schamanerna tar naturligtvisdetta som en stor skymf. Det berättas om hämndlystnaschamaner som begivit sig till Marnakhs boningar för att ställatill med besvär, eller ännu värre, dräpa Marnakhs ättlingar.
Mahktahkulten har endast ett egentligt tempel. Templet är
lokaliserat i Tiban och drivs av ett par välbärgade Bazirkfamiljer.I templet arbetar ett antal schamaner med att uppfylla kundernaskrav. Allt kostar naturligtvis silver och det mesta av pengarnahamnar i tempelföreståndarnas fickor. Templets schamaner kani sin tur inkassera ett visst antal silver varje vecka som lön.
Heliga dagar
Det finns inga fastställda heliga dagar inom Mahktahkulten.Man firar istället till den mörka gudinnans ära efter ett lyckatplundringståg, när skörden bärgats, när jakten varit god och såvidare. Festligheterna inträffar alltid spontant – när man känner
för att festa, festar man. Schamanen, vars uppgift är att hålla idet religiösa, får på så vis även ikläda sig rollen som ’festfixare’.Hans uppgift är att se till att eldar tänds, förråden öppnas samtatt de starkaste tirakerna samt moder Mahktah får den hyllningde är förtjänta av.
En tirakisk fest, religiös eller inte, inramas av musik, mat och
diverse lekar. Det är mycket vanligt att man berusar sig eller,om man har möjlighet, drogar sig med rökelser och hallucino-gena rötter och örter. Festerna är extatiska och många väljer attfira och dansa till dess att de stupar – av trötthet eller överför-friskning. En stam är mycket sårbar när den festar.
Heliga föremål
’Det krökta hornet’ är ett halvcirkelformat blåsinstrument, medvars hjälp Mahktah blev en segerrik fältherre i tidernas be-gynnelse. Legenderna berättar om att hornet fortfarande skallfinnas kvar på Mundanas jord – förmodligen på Takalorr. Omdetta är sant och vad hornet i sådana fall har för krafter, vetingen. Alla är dock ense om att den som finner hornet kan blilika mäktig som den mörka gudinnan. Då och då händer detatt någon framträder med ett horn för att försöka ta maktenöver tirakstammarna. Då hornen visat sig vara falska eller besittahögst medelmåttiga magiska krafter brukar dess bärare ofta’tystas’ innan hon hunnit ställa till med oreda.
Fetischer
Schamanerna använder sig ofta och gärna av fetischer, det villsäga andar som bundits i döda ting. Hur man binder en andebeskrivs ingående på sidan 261 i regelboken.
Heliga väsen 
Schamanernas kontakt med Mahktah återfinns på andeplanet,och utgörs bland annat av dwarkkas – Mahktahs sändebud.Dwarkkas lyssnar på schamanens böner och framför sedan dessatill Mahktah. Om den mörka gudinnan känner för att uppfyllaschamanens vädjanden gör hon detta genom sändebuden.Dwarkkas kan precis som demonerna manifestera sig i fysiskform och på så sätt handgripligen ta itu med problem om såskulle krävas.
Gudomlig intervention
Så gott som all gudomlig intervention från Mahktahs sida skergenom sändebuden – dwarkkas. Det existerar ett hundratalDwarkkas – var och en med sin speciella kvalitet eller expertis-område. De mest kända är Orgga, vindens ande; Binderakk,stridens ande; Yggokka, fruktbarhetens ande samt Uekka,dödens ande. Rent regeltekniskt är dwarkkas en form avdemoner men tirakerna ser dem inte alls som sådana.Fullständiga data för dwarkkas presenteras i Eon-tillbehöret‘Demoner & vandöda’.
Dwarkkas tar sig formen av vanliga tiraker när de manifesteras
– en omständighet som gjort misstankar om dwarkkas inter-ventioner långt vanligare än de faktiska ingripandena. Eftersomdwarkkas ser ut som vanliga tiraker kan man ju inte så säkert

--- Page 37 ---
• 36 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
veta om den skickliga krigaren man aldrig sett förut är en vanlig
tirak eller en dwarkka, sänd av Mahktah.
Dwarkkas kan intervenera på två olika vis – efter att ha över-
talats av en schaman eller på Mahktahs direkta befallning. Detsenare är mycket ovanligt men har inträffat vid ett flertal till-fällen i historien då religionen ställts inför svåra hot.
För att få kontakt med en dwarkka på andeplanet måste
schamanen slå ett slag mot Andeförnimmelse. Svårigheternaåterfinns i tabell T-3. Misslyckas slaget kan schamanen försökaigen. Ett fumlat slag innebär att schamanen måste förflytta sigen sträcka som motsvarar ’nära’ (se regelboken sidan 262) föratt kunna fortsätta leta efter dwarkkan eller återgå i sin kropp.Utförliga regler för schamanism och andemagi återfinns iregelboken.
För att övertala en dwarkka att göra schamanen en tjänst,
exempelvis manifestera sig på slagfältet för att hjälpa till attstrida, krävs det ett lyckat kast mot Övertala, enligt reglerna förargumentation (se regelboken sidan 97). Man slår dock intemot dwarkkans färdighetsnivå i Övertala utan mot dwarkkansPSY. Andens svårighet för slaget är alltid normal (Ob3T6).Misslyckas man kan man antingen göra ett nytt försök att över-tala eller försöka hitta en ny dwarkka. Fummel leder till attdwarkkan utmanar schamanen på andestrid. Beroende påvilken tjänst man ber dwarkkan om kan svårigheten förargumentationen variera. Tabell T-4 ger en fingervisning omolika tjänster och deras svårigheter.
Dwarkkan måste få ett tydligt budskap, exempelvis ’visa oss
bästa vägen till Ukkas grotta’ eller ’dräp aboraten av Tibara’.Önskningar som ’tjäna mig’, ’slakta alla mina ovänner’ eller’uppfyll mina tio önskningar’ fungerar inte.
Dwarkkas låter aldrig binda sig, vare sig i föremål eller kroppar.
De uppträder alltid i andeform eller i sin kroppsliga manifesta-tion. De stannar på Mundanas yta en timme, en dag eller ett år– helt enkelt tills deras uppdrag är slutfört eller tills någondräper deras kroppsliga manifestation. När detta händer åter-vänder dwarkkan till andeplanet men kan nedkallas på nytt om
schamanen så önskar. Dwarkkans kroppsliga manifestation för-svinner i samma stund som anden uppgår i andeplanet. För-svinnandet kan ta sig form av en stor rökpuff, ett kraftigt ljus-sken eller en plötslig förbränning.
Dwarkkas är intelligenta väsen. Om man övertalar en dwarkka
att dräpa en fiende kan dwarkkan, precis som vanliga dödliga,använda sig av olika metoder för att nå sitt mål. Dwarkkan kanuppsöka fienden och dräpa henne i envig, försöka förgiftahenne, knuffa henne utför ett stup eller till och med leja folkatt göra jobbet åt henne. Om uppdraget gäller avlivande av enfiende brukar dwarkkan inte bemöda sig att stiga ned påMundana utan anfaller istället fienden direkt från andeplanet.
En dwarkka kan ledsna på sitt uppdrag eller hämtas hem av
Mahktah personligen. Detta blir oftast utgången av ’omöjliga’uppdrag, exempelvis ’utrota alla djur’ eller ’bygg en bro frånTakalorr till Västmark’. Spelledaren kan räkna med attdwarkkan återvänder till andeplanet efter Ob3T6 timmar omhon fortfarande inte lyckats utföra sitt uppdrag.
Till sist bör fastslås att det är ytterst farligt att ta kontakt med en
dwarkka. Om det hela vill sig illa kan dwarkkan vända sig emotden som kallar och ta dennes ande ifrån honom. Dwarkkas kanibland också ta sig ut från andeplanet på eget bevåg, ofta påMahktahs direkta order. Nedan följer ett exempel på en unikdwarkka, nämligen Binderakk (stridens ande). 

--- Page 38 ---
• 37 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Nidhakk
Det händer ibland att rivaliserande stammar utmanar varandra i
‘Nidhakk’ – stamleken. All eventuell fiendskap läggs då undanoch styrkemätningen går istället någorlunda oblodigt till.Resultatet av att förlora ett stamspel är ofta lika kännbart somförlusten av ett stamkrig. Insatserna består i delar av stammensspritförråd, slavar, skepp och vapen och ibland även vackragûrderkvinnor. Även om fred råder under själva Nidhakk såfinns det ingenting som hindrar en stam att ta till vapnen såsnart lekarna är över. Nidhakk kan bestå i vilken som helst avde nedan upptagna lekarna, eller som ofta är fallet, en kom-bination av flera lekar.
Brottning
Den absolut populäraste lekformen är brottning. Reglerna ärenkla. Två kombattanter skall med hjälp av armar, kropp ochben lägga ned sin motståndare på rygg. Slag och sparkar är intetillåtna, ej heller skallningar och bett. Ändå förekommer dettaflitigt eftersom man aldrig kan erhålla någon form av ‘varning’eller ‘diskvalifikation’. Om någon utför något regelvidrigt gårett par av de starkare åskådarna helt enkelt in och särar detävlande åt för att sedan släppa lös dem igen. Det finns även enlagform av brottning där styrkemässigt jämbördiga lag går lös påvarandra. Stammens gûrder brukar då och då utmana trukhernapå jättelika brottningsmatcher, som tack vare de små gûrdernasöverlägsna numerär oftast blir mycket jämna.
Spjut
Spjutkastning är en mycket populär lek där det inte bara gäller attkasta långt utan även med precision. Målet är en ca 1  1 meterutspänd djurhud som placeras 20–30 meter från kastaren. Allatävlande kastar ett till fem spjut vardera och den eller de somträffar djurhuden får fortsätta att kasta ännu ett spjut. De sommissat är utslagna. Samma gäller för nästa omgång. De som miss-ar åker ut medan de som träffar kastar ännu ett spjut tills dess attendast en tävlande återstår. Om man skulle hamna i den situation-en att alla de kvarvarande tävlande missar, oavsett omgång, vinnerden som sätter sitt spjut närmast djurhuden. I speltermer mäterman precisionen i kastet med färdigheten Kastspjut. Svårighetenavgörs av avståndet till djurhuden. Ett lyckat slag innebär att manträffat djurhuden. Ett misslyckat slag innebär att man missat måletmed lika många fot som slaget gav negativ effekt.
Exempel:
Tharr har färdigheten Kastspjut till nivå 8. Han kastar iväg ettspjut mot ett mål på 20 meters avstånd. Svårigheten blir(Ob4T6). Tärningarna rullar och stannar på 15. Spjutet sättersig sju fot från djurhuden (15–8=7).Mokkaza
Trukherna tävlar ofta i Mokkaza, en lek som fått namn efterlekens enda redskap – den stora honspindeln. Mokkaza stoppasi munnen och det gäller sedan att hålla kvar spindeln där sålänge som möjligt. Problemet är att spindeln av naturen ärmycket aggressiv, lyckligtvis inte giftig. En förutsättning för attkunna tävla i Mokkaza är att man är utrustad med en stor käft,bokstavligt talat. I speltermer räknar vi med att den tävlandemåste vara minst två meter lång eller ha oproportionerligt stormun för att kunna få in den knytnävsstora spindeln i munhålan.Spindelns bett (räkna med ett varje runda) ger Ob1T6–3 poängSmärta. Det krävs dessutom att man lyckas med ett lätt(Ob2T6) slag mot VIL för att inte automatiskt spotta utspindeln varje gång man erhåller Smärta. Mokkaza-honan ätsibland levande under festliga former. Mer om detta i avsnittetom mat och dryck.LEKAR
Ordet ‘lekar’ skall inte misstolkas. Lekar är för tirakerna synonymt med sport och man-
barhetsprövan och därför uppbådar man sitt yttersta av krafter när det vankas lekar. Oftagenomförs lekarna med ett visst mått av uppsluppenhet men den tirakiska vinnarinstinkt-
en tar ofta överhanden. Det finns gott om dåliga förlorare men dessa stävjas av trokkan och hennestrukher. Det är ingen skam att förlora bara man kämpar väl, såvida förloraren inte råkar varabinderakk. Om en binderakk lider många nederlag kan hans ställning som krigsledare ifrågasättas.

• 38 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Uragherr
På Takalorr existerar en uppsjö av tirakiska spel – så kallade
uragherr (’flyttlekar’). Ofta kombineras spelen med något slagsfysiskt inslag. I ett populärt spel skall de två spelarna flytta runtbrickor på ett bräde. Brädet mäter ca tio kvadratmeter ochbrickorna (som utgörs av stora platta stenar) väger mellan tiooch tjugo kilo. Den som först flyttar över alla sina brickor tillmotståndarens sida av brädet har vunnit. Det rent taktiska in-slaget ligger i att man aldrig kan flytta brickor som mot-ståndaren lyckas stänga in.
Ett annat populärt spel är Noragaz, där trädstammar  staplas på
varandra. Högsta högen har vunnit den första delen av spelet.Förloraren har sedan chans att ta revansch i den andra delen avspelet där det gäller att riva ner den andres hög så fort sommöjligt. Vinnaren av tävlingens första del har därigenom ettförsprång i det att hennes hög av staplade trädstammar är högre.Givetvis finns även mer traditionella brädspel. Ett av de vanlig-
aste är Fratoz där spelarna tar rollerna som jägare. Spelplanen ärett rutmönster som ritas upp i jorden och spelpjäserna är stenarav varierande storlek och form. Reglerna är enkla – det gälleratt inringa och överta motståndarens stenar.
Övriga lekar
Naturligtvis finns det en hel uppsjö av tirakiska lekar. Kapp-segling med båtar liksom kapprodd är vanliga hos Bazirk. Frakktävlar i jakt med såväl rörliga som fasta mål, löpning, klättringoch slagsmål. Naturligtvis finns även vapenlekar, från det små-skaliga ‘bokkrikk’ (ungefär ‘klubbkrig’) vilket är slagsmål medpåkar till frontalrammningar medelst mindre galärer fullmatademed roddare. Tankekrävande lekar förekommer också,exempelvis gåttävlingar och udda räknespel. Dessa återfinnssom regel endast i mer civiliserade tiraksamhällen.
TIRAKISK KONST & MUSIK
Tirakernas kultur bygger i stort på berättelser och sånger där historia, levnadsöden och
stordåd besjungs och förs vidare från generation till generation. De flesta tiraker kansjunga, mer eller mindre bra. Många kan också spela instrument och dansa de rituella
danserna. Konsten tar sig uttryck i grottmålningar och diverse monument av sten eller trä.
Grottmålningar
Tirakiska grottmålningar går att finna på många ställen runtomi Mundana, bland annat på Takalorr, i Kiaz och i Krolim-bergen. Mest kända är grottorna i södra Dom Krolim som äröversållade av tirakiska grottmålningar. Jargiska forskare äroense om till vilket århundrade de skall dateras. Vissa hävdar attde gjordes vid tiden för det första tusenårsskiftet efter Daakmedan andra hävdar att de är äldre än så. 
Grottmålningarna avbildar vanligtvis djur, jaktscener, krigs-
scener, monster, himlakroppar eller tiraker. Speciellt djur ärvanligt förekommande motiv. Djurens anatomi och relativastorlek är mycket noggrant utmålade. De allra vackraste grott-målningarna är målade med röd färg och försedda med svarta,mycket fina konturer.
En variant på grottmålningarna är ristningar och reliefkonst.
Ristningarna är utförda med sten eller något slags redskap ochavbildar samma motiv som målningarna. Relieferna är, i mot-sats till ristningarna, ‘utskurna’ så att motivet hamnar upphöjtgentemot bakgrunden.
Grottmålningarna har ofta stor betydelse för schamanerna.
Dessa låter ofta måla på så kallade ‘trygga platser’ (se regelbokensidan 262) för att märka ut dem eller ge dem ytterligare kraft.Grottmålningar görs också för att bringa jaktlycka eller för attmärka ut stammens överhöghet i området.    
De få schamaner som behärskar magi brukar oftast bruka en
form av ikonotropi (dock vet schamanerna sällan att det är justmagi de brukar – de talar istället om kraft eller andetecken somenligt deras mening kommer från den mörka gudinnan ellerandarna). Grottmålningar kan därför i sällsynta fall vara för-sedda med ikonotropiska effekter. Fruktbarhetssymboler
Fruktbarhet och fertilitet är två mycket viktiga egenskaperinom tirakernas kultur. Gudinnan Mahktah sägs ha fött tusensinom tusen barn och således har fertiliteten kommit att bli endygd, även i religiös bemärkelse.
Fruktbarhetssymbolerna har två funktioner. Antingen reses de
som en hyllning till fruktbarheten eller för att påvisa en personseller en stams styrka eller förmåga att reproducera sig, ellerockså så fungerar symbolen som en kanal för Mahktah ochandarna att skänka stammen eller den enskilda personen godfruktsamhet och tålighet.
Symbolerna kan variera i storlek och utförande. Mindre sym-
boler kan ta sig formen av fallosformade smycken av trä ellerbrons, statyetter av sten eller jade, snidade träfigurer som av-bildar havande kvinnor eller grottmålningar föreställandefallossymboler, fortplantning eller födsel.
Större symboler är till exempel stora träpålar eller stenar som
symboliserar tirakmannens fallos, höga uppskottade kullar somkopplas till den havande tirakkvinnans mage eller blod-indränkta björnskinn som står som symbol för den ofta mycketblodiga tirakiska barnafödseln.  
Mer abstrakta symboler är till exempel det blod av fallna
krigare som borna härledare eller trokkor doppas i vid födseln,i hopp om att Mahktah skall skänka spädbarnen styrka ochfertilitet så att de kan leva upp till stammens förväntningar.
Slutligen brukar mer bofasta stammar resa hyddor eller hus helt
och hållet avsedda för barnafödsel. Husens väggar och tak försesmed allehanda fruktsamhetssymboler och målningar; ochstammens schaman brukar tillkalla fruktbarhetens osynliga andeatt ‘helga’ huset.

--- Page 40 ---
• 39 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Musik
Tirakisk musik är dansant, rytmisk och ganska högljudd. De
instrument som används är ofta primitiva i sin utformning.Trummor, flöjter av ben och enkla horn och lurar är betydligtvanligare än till exempel stränginstrument.
Tonskalan som används är mycket speciell. Halva tonsteg,
släpande toner och grav atonalitet där tonerna verkligen skärsig mot varandra, kännetecknar den för ovana öron svår-lyssnade musiken. Rytmen är å andra sidan konstant och det ärdärför lätt att dansa och röra sig till musiken.
Det finns ett antal musikinstrument som är unika för den
tirakiska kulturen. Ghaderr är en slags ovalt formad flöjt somtillverkas av snäckskal. Två rader om fyra hål löper över snäck-flöjtens ovansida. Genom att täppa till hålen med fingrarna kanman få fram åtta olika toner. Om hålen täpps till med lättafingrar kan man framställa skärande eller vibrerande toner. Ettannat instrument är Gurthagg – en stor lur som tillverkas avryggraden av ett troll samt ett krokodilskinn. Ryggradenurholkas (märgen skrapas ut) och putsas och sedan förses lurenmed överdrag av krokodilskinn samt diverse utsmyckningarom man har råd. Beroende på hur man blåser kan man få framett antal toner av varierande tonhöjd. Varje lur har sitt egetkaraktäristiska läte.
Dans
Tirakiska danser är ofta improviserade och spontana. Så snartmusiken tar fart brukar dansen komma automatiskt. Dansernagår alltid motsols i cirkelformade rörelser runt ett likbål, enhelig sten eller en påle som körts ned i marken. 
Dansen kan också brytas ned i mindre skala där tre eller fler
tiraker dansar runt en krigare, en vacker kvinna eller stammenstrokka. Tiraker har ingen motsvarighet till pardans.
Ibland har dansen en rituell innebörd. Ofta tillägnas dansen
föremålet eller personen i mitten av danscirkeln eller det somföremålet eller personen representerar. De dansande skänker dåkraft till den ande som finns i föremålet eller personen somdansen tillägnas. På så vis kan en dans till exempel hjälpa enavliden kropps själ att ta steget ut i rymden.
Många schamaner använder sig av intensivt dansande för att
lättare falla i trance. En extatiskt dansande tirak har en nivålättare (–Ob1T6) på att komma in i ett tillstånd av trance (seäven sidan 260 i regelboken.
Sång
Tirakisk sång kan ta sig uttryck på många olika sätt. Denvanligaste formen av tirakisk sång är, tvärtemot vad man kantro, väldigt lågmäld. En ovan lyssnare skulle förmodligen finnaden sövande.
När en tirak sjunger använder hon en helt annan teknik än när
hon talar. Sakhra är som bekant ett hårt och kargt språk mennär det används i sånger uttalas orden på ett annat sätt – mjuktoch inlevelsefullt. Av den anledningen är det svårt att uppfattaorden i sången om man inte är mycket kunnig i språket. Allaslag mot språkfärdigheten Sakhra blir en nivå svårare (–Ob1T6)när språket sjungs.Sången kan ha olika karaktär. Precis som i andra kulturer finns
vaggvisor, storslagna kväden, lustiga visor och arbetssånger.Tirakerna har dock en sång som de är tämligen ensamma om –jaktsången. När tirakerna jagar använder de sig ibland avjaktsången för att locka fram villebråd. Villebrådet hörtirakernas sång och tvingas blotta sig för jägarens spjut. Hur väldenna sång egentligen fungerar vet man inte – faktum är attsången ofta skrämmer bort bytena om den sjungs för högt. 
Tirakerna vet sedan länge att det bästa sättet att närma sig ett troll
på är genom att sjunga lågmält för det. Av någon anledning tyckstrollen uppskatta den tirakiska sången och kan ofta bli mer vänligtinställda till sångaren. Givetvis finns det gott om undantag. Omtrollet kommer rusande mot tiraken med en avbruten trädstam ihögsta hugg bör man emellertid hålla tyst och springa. Om manvill lugna ett troll med sång måste man först lyckas med ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Sjunga (tirakisk sång). Om dettalyckas har trollet en nivå svårare (+Ob1T6) på sitt Aggressionsslag(se ‘Monster & Varelser’ sidan 8).
På slagfältet har den tirakiska sången en helt annan karaktär.
Orden uttalas som vanligt men skriks mer eller mindre fram.Krigssången blir på så vis mycket hotfull och aggressiv. Manbehöver således inte heller ha någon speciellt vacker sångröstför att kunna sjunga tirakisk krigssång. Gûrderna brukar dess-utom ackompanjera sången med sitt skränande. Det finns fåsaker som är så skräckinjagande som att, som tirakernas fiender,vänta på slagfältet och höra sången från den tirakiska hären stigahögre och högre allt eftersom tirakerna avancerar. Särskiltskräckinjagande är det om man är kiriyaalv och har musiköra...
Tirakisk nidvisa
Se hit du impotente dvärg,ja du med sinne matt.Spring hem till dina höga berg,vi jagar dig ifatt.
Kom så ska vi klå dig.
Kom så ska vi flå dig.
Se hit du dumma tröga dvärg,
ja du med näsa ful.Spring hem till dina höga berg,vi slår dig blå och gul.
Kom så ska vi klå dig.
Kom så ska vi flå dig.
Se hit du lilla korta dvärg,
ja du med blick så slö.Spring hem till dina höga berg,om inte ska du dö.
Kom så ska vi klå dig.
Kom så ska vi flå dig,lille, satte stenätarpojke.

--- Page 41 ---
• 40 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Kött & fisk
Vilda djur utgör basfödan för Frakk. Köttet är ofta magert och
en stor del av slaktvikten utgörs av ben och senor. Allt tas docktillvara, även djurens inälvor och blod. En eftertraktad del ärdjurets hjärna, vilken har en mild och fin smak. 
Tungan och hjärtat tillagas på samma sätt som det övriga köttet.
Dessa är de delar som traditionellt sägs besitta magiska krafter.Hjärtat skänker jägaren en del av djurets livskraft, medantungan – om den prepareras rätt – skänker den som äter av denförmågan att tala med och förstå djuren.
Vid slakten tas även talg och späck noga tillvara. Fettet sys in i
djurets magsäck och knådas sedan under uppvärmning tillplatta, mer eller mindre fasta kakor. Fettet ger smak åt matenoch kan dessutom användas till konservering av densamma.Bazirk livnär sig i första hand på fiske. Takalorrsundet är rikt på
borslanfisk, smakrika ugeller och feta hammarfiskar. Fisketutförs med nät eller ljuster. Från land skjuter man fisk med piloch båge. Vissa tiraker anser dock handfisket vara det mestspännande, speciellt om fisken är farlig. Spiggrockans skinn ärtäckt av vassa taggar och det krävs både mod och skicklighet föratt få upp en sådan med bara händerna.
På vissa ställen runt Tibanbukten har Bazirk lett in havsvattnet
i små dammar där de odlar fisk under organiserade former.Fiskdammarna är mycket utsatta för rovdjur eller plundrandetiraker från andra stammar. En stam låter sig aldrig bli heltberoende av fiskdammarna utan bibehåller hela tiden fisket somhuvudnäring.
Så gott som hela fisken används i Bazirks matlagning. Alla
fiskens delar tas till vara, undantaget fjällen. Fiskögon och stektafiskskinn räknas till exempel som delikatesser.
Odling
Bazirk livnär sig inte enbart på jakt och fiske. I anslutning till deflesta större boplatserna finner man uppodlade jordplättar, rikapå sädeslag som hirs och det för Takalorr unika bhanna-lu. Hirsär ett högväxt sädeslag med runda småax i en lutande vippa.Hirsen används huvudsakligen för tillredning av gröt men detgår även att tillverka sprit på den. Bhanna-lu liknar till utseendetmest ett mellanting mellan hirs och havre. Bhanna-lu används,förutom till spritframställning, som mjölbas i många maträtter.
Jordbruket sköts så gott som uteslutande av slavar och gûrder.
Klimatet är relativt olämpligt för jordbruk – säden kan möglaeller spolas bort i stora regnoväder och det gäller därför attpricka in rätt tidpunkt för sådd och skörd. 
Efter att säden skördats måste den torkas för att den inte skall
börja gro under förvaringen. Eftersom klimatet på Takalorr ärvarmt och fuktigt krävs det mycket omsorg för att en ‘normal’torkning skall lyckas. Vanligare är då att rosta säden genom attutsätta den för stark värme. Rökningen sker före tröskandet ochgör säden mycket hållbar. Rökt säd kan lagras i flera årtiondenutan att förlora vare sig smak eller näring. Att rosta säd är för-hållandevis svårt och kräver stor noggrannhet och tillförsikt.Om säden rostas för hårt – bränns – blir den helt oanvändbar.Den rökta säden är mycket lättmald men mjölet som bildassaknar i viss mån den orostade sädens jäsegenskaper. Bröd bakatpå rostmjöl tar ofta formen av platta och hårda kakor. 
Säden förvaras normalt i gropar i marken. I sällsynta fall an-
vänds lerkärl eller till och med tunnor. Normalt är att en drygtredjedel av säden används till spritframställning, en knapptredjedel till mat och en sista tredjedel sparas till utsäde för näst-följande vår.MAT & DRYCK
Många tiraker har inte tillgång till den utbredda handel som människor och Marnakh
i regel har. Dessa måste därför förlita sig på fiske, insamling och jakt för att kunna över-leva. Tillgången till goda jaktmarker är helt avgörande för Frakk och en stor bidragande
faktor för nomadstammarna när det gäller valet av boplats och beslutet hur länge man kanstanna. Boskapshållning är mycket ovanlig på Takalorr, främst eftersom den kontinentalaboskapen inte klarar klimatet särskilt bra.


--- Page 42 ---
• 41 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KULTUR
Tillagning
Frakk äter sin mat rå. Enligt gammal jägartradition finns djurets
livskraft instängd i den döda kroppen men avtar allt eftersom.Ju fortare djuret äts, desto mer av livskraften kan man alltsåöverföra till sig själv. Den jägare som fäller ett djur brukar alltidföräras att börja äta. Oftast väljer hon hjärtat eftersom dennakroppsdel traditionellt anses innehålla mest livskraft. Frakklagrar sällan mat. Man ser till att äta upp eftersom man aldrigsäkert kan veta när man skall få tag på mat igen. Vissa stammar,främst de som lever i bergen, har lärt sig att hushålla för attbättre klara perioder med dålig tillgång till byte. Överflödigtkött grävs ned i gropar i marken som vaktas dag och natt avstammens krigare. Trots att groparna täcks med jord och gräs-torvor kan lukten från jäsplatsen kännas lång väg och i värstafall locka oönskade gäster till boplatsen. Den jästa maten får enmycket pikant smak, kraftigt sötsur med en markant arom.
Bazirk har kommit längre än Frakk, både vad gäller tillagning
av mat men även lagring. Det vanligaste sättet att tillaga mat ärgenom kokning i kokgrop. Kokgropen är i grunden ett halv-meterdjupt hål. Maten som skall tillagas lindas in i våta växtbladeller näver och läggs ned i gropen. Matpaketen varvas medupphettande stenar och tillsist täcks gropen över med jord ochmossa. Stenarna håller värmen mycket bra och efter en eller ettpar timmar är maten redo att avnjutas.
Tillagning över öppen eld är också vanlig, främst vid kusten där
tillgången till fisk och krokodilkött är förhållandevis god.Nackdelen med halstring är att mycket av den goda köttsaftenrinner av maten och därför är god tillgång till byte en förutsätt-ning för denna lyxvariant av mattillredning. Ett alternativ ärkokning i gryta eller näverkärl, men även där går en stor del avsmaken och saften förlorad. Kokning i saltvatten tillför dockmaten en viss mängd salt och ökar dessutom hållbarheten.
Andra former av tillagning förekommer också, till exempel jäs-
ning, ugnsbakning och torkning. Såväl jäst som torkad mat harmycket god hållbarhet vilket kan vara till stor nytta undervinterhalvåret då en stor del av fiskstimmen i Takalorrsundetdrar sig ut mot havet efter att ha lekt färdigt. Ett annat sättBazirk använder för att konservera maten är rökning. Fisken fårligga i rökdraget från en eld – ibland i flera dagars tid. Resultat-et blir en hållbara matvara med ytterst tilltalande smak.
Tirakiska maträtter
Det finns gott om tirakiska maträtter och att lista dem allaskulle ta upp allt för stor plats. Nedan följer ett urval av rättersom är vanliga på Takalorr. Vissa av rätterna har motsvarigheterhos andra folkslag medan vissa är helt unika för tirakerna.Genuint tirakiska rätter markeras med en asterisk (*). Mat-rätterna bör i första hand appliceras på Bazirk och Marnakheftersom Frakk i allmänhet inte har kunskap om de metodersom krävs för att tillaga många av rätterna.
Auccagröt : Krossad bhanna-lu kokas tillsammans med honung.
Vatten tillsätts efterhand samtidigt som små bitar av den syrligaauccafrukten rörs ned. Slutligen tillsätts torkade äppelbitar.Denna anrättning är även en slags nationalrätt bland människor-na i området kring den ashariska staden Nimto. Till den ashariskaauccagröten används dock vete istället för bhanna-lu, samtgrädde för att göra den lenare i smaken.Bröd : Mjöl av bhanna-lu rostas i en kruka nära elden. Vatten
blandas ned i mjölet i proportionerna ett till två. Degen knådasoch vänds i mjöl. Brödet gräddas varmt i ugn eller invid elden.För att ge brödet matighet bakas det ofta med någon fyllning.Lever, tran och fiskrom är exempel på fyllningar liksom in-älvor, fisk- eller krokodilkött. Fyllda bröd äts oftast färska.
Bitterhukk (*) : Blod ljummas och blandas med bhanna-lu.
Degen knådas och ställs till att jäsa i en dryg vecka. Efter jäs-ningen tillsätts vatten och örter och ytterligare bhanna-lu.Degen formas till kakor och gräddas i ugn eller i kokgrop.Innan bitterhukk avnjuts låter man den sjuda i saltvatten ellerköttspad för att tillskansa sig smak och värme.
Fisk i kokgrop : Urtagen fisk fylls med ätliga och gärna smak-
rika växter. Tillganingstiden är beroende av stenarnas storlek,värme och antal samt förstås hur mycket fisk som skall tillagas.En bra tumregel är att fisken är färdiglagad när köttet släpperfrån benen. 
Fiskhuvuden : Fisklever krossas och blandas med mjöl och
hela korn. Stora fiskhuvuden töms, torkas och fylls med lever-smeten. Man sjuder sedan fiskhuvudena i ett vattenfyllt kärlöver eld tills dess att samtliga huvuden trängs i ytan.
Fisksoppa : Hackad fisk kokas i havsvatten tillsammans med
färska örter. 
Fiskvälling : Torkad fisk krossas till mjöl. Fiskmjölet kokas i
vatten tillsammans med diverse ätliga rötter samt fett eller fisk-lever. Slutligen kryddas vällingen med välsmakande örter.
Godsaker : Söta och syrliga frukter, exempelvis äpplen och
auccafrukter, kokas tillsammans med honung och mycket småmängder vatten. Resultatet blir en seg massa som formas tillkakor och torkas nära elden. Tirakungarna, men även de äldrekrigarna, äter kakorna som godis. Det bör tilläggas att kvin-norna håller god vakt om godisförråden…
Grötkaka : Krossad hirs kokas i små mängder vatten till-
sammans med drypande fettkakor. När gröten kokats färdigställs den svalt ett par dagar. Gröten stelnar så småningom ochäts som ersättning för bröd. Grötkakan kan även stekas till-sammans med kött eller fisk.
Hirsgröt : En gryta smörjs med späck eller annat fett. Hel hirs
blandas med krossad bhanna-lu och skållas sedan med dubblamängden kokande vatten. Gröten gräddas sedan i ugn i ca tvåtimmar. I en annan variant av gröten kokar man upp hirs ochvatten tillsammans med bitar av äpple och andra syrliga frukter.När allt kokats genommjukt rörs färska bär och frukter ned,liksom hackade, rostade nötter.
Hukk-bröd (*) : Mjöl av bhanna-lu blandas med blod och
knådas till en tjock deg. Degen kryddas med örter och gräddasi ugn eller nära elden. Bitar av Hukk-bröd blandas ofta ned ifisksoppa eller används för tillagning av spritbröd.
Kött i kokgrop : Kött, framförallt från krokodil och vildsvin,
tillagas på samma sätt som fisk – det vill säga lindas in i nävereller våta blad tillsammans med diverse smakgivande örter. 
Mokkaza (*) : Denna knytnävsstora honspindel äts levande.
Spindeln är inte giftig men har ändå ett skarpt bett vilket för-höjer spänningen vid inmundigandet. Mokkaza är festmat ochett sätt för männen att visa sitt mod. Som tidigare nämnts bruk-

--- Page 43 ---
• 42 •KULTUR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
ar trukherna ibland tävla om vem som lyckas hålla kvar den
levande spindeln i munhålan längst. Det bör tilläggas att mångatiraker finner levande kost äcklig.
Nötter : Djungeln rymmer många sorters nötter. Många av
dem är ätliga och dessutom rika på fett. De största nötterna (tillexempel ka-nöten) rymmer ett mjölkaktigt innehåll, vilketdricks och används i matlagningen.
Orm : Det finns gott om ormar på Takalorr. Då många av dem
är giftiga gäller det att se upp när man fångar dem. Ormentillagas som vilket annat bytesdjur som helst – det vill säga flåsoch kokas eller röks.
Rostvälling : Mjöl från bhanna-lu rostas i ett kärl tills dess att
mjölet antar en gyllengul färg. När mjölet svalnat rör man nedvatten och låter vällingen koka upp under omrörning.
Spritbröd : Gamla avslagna öl- och spritskvättar blandas med
diverse örter och späds med vatten och ny, frisk sprit. Soppankokas upp och slutligen tillsätts färska eller gamla brödbitar somfår sjuda i hopkoket.
Sävsoppa : Torkade vassrötter läggs i blöt och stöts till mos.
Vassrötterna kokas sedan tillsammans med torkat kött ochdiverse örter. Slutligen tillsätts fett, exempelvis talg eller späck.Det är viktigt att soppan inte är vattnig; och vanligt är att manrör ned bitar av bröd för att göra den tjockare.Wurhukk (*) : Blod blandas med vatten i proportionerna två till
ett. Mjöl av bhanna-lu tillsätts vilket ger upphov till en rödgråsmet. Klickar av smeten kokas i vatten till dess att de flyter upptill ytan. Fett av olika slag kan med fördel blandas ned i smeten.
Ägg: Fågelägg lindas in i fuktig mossa och läggs sedan nära eld-
en. Efter en stund hörs ett ljudligt knäppande, vilket indikeraratt ägget är färdigkokt. Ägg kan även ätas råa.
Tirakiska drycker
Tiraker dricker mycket och gärna. De håriga varelsernas fysiktillåter dem att förtära stora mängder alkohol utan att påveras isamma grad som till exempel en människa. Här följer ett urvalav drycker som tillverkas och dricks av tiraker:
Brännvin : Tirakernas kanske främsta njutningsmedel. Man
räknar med att ca en tredjedel av allt spannmål som odlas påTakalorr används till brännvinsframställning. På kontinentenanvänder istället potatis eller mjuk bergsrot som bas i fram-ställningen. Den brännande drycken smaksätts ibland medkryddor eller örter, till exempel kummin, koriander elleralfkarsört. Lokala brännvinssorter uppkallas efter platsen denbänts på (till exempel ‘Kiaz’ eller ‘Rampor’) eller efterbrännaren, stammens trokka eller starkaste krigare (som tillexempel ‘Drakka’, ‘Zara’ eller ‘Gandergrim’).  Vinet är mycketlättantändligt (Ob1T6). Brännvin ger fem kryss utmattning perjungfru (8 cl).
Bizplamm : Ett sött, oljigt öl som smaksatts med plammussla.
Ölet är ganska populärt bland människor i Tiban, men ävengûrder och tiraker har tagit det till sig. Ölet är mycket billigtoch förekommer på de flesta av Tibans krogar. Bizplamm gersex kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Bizka : Ett sött överjäst öl, smaksatt med ka-nöt. Färgen är ljus
men aningen grumlig. Bizka bryggs främst inom stamsamhället,men drycken går även att inhandla i Tiban. Bizka ger fem kryssutmattning per sejdel (1/2 liter).
Bizmahk : Bizmahk eller ‘svartöl’ är som namnet antyder
mycket mörkt i färgen. Färgen kommer från de flah-träfat somden lagras i. Ölet har hög alkoholstyrka och är mycket kärvt ismaken. Bizmahk ger sju kryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Plammbrännvin : Tirakiskt brännvin, smaksatt med den söta
plammusslan. Plammbrännvinet är den tirakiska dryck somexporteras i den största utsträckningen, bland annat till detcirefaliska samväldet, Soldarn och Thalamur. Plammbrännvinger sex kryss utmattning per jungfru (8 cl).
Tibaner : Ett beskt och salt överjäst öl, bryggt på bhanna-lu
och smaksatt med rom från borslanfisken. Ölet lämnar enmycket bitter eftersmak som bara tycks uppskattas av tiraker.Alkoholstyrkan är markant vilket tilltalar många av mörkretsdöttrar. Drycken finns bara att tillgå i Tiban. Tibaner ger niokryss utmattning per sejdel (1/2 liter).
Svagsprit : Tirakernas benämning på alla spritsorter med lägre
alkoholstyrka än brännvin. Det tillverkas en hel del ‘svagsprit’i Tiban – uteslutande för export till människornas riken. Efter-frågan på ‘den vattniga drycken’ är mycket låg bland tiraker.Antal utmattningskryss varierar mellan tre till fyra kryss perjungfru (8 cl), beroende på spritens alkoholstyrka.

KRIGSMAKT
Tirakerna lever för den starkes rätt vilket medför att alla individer är mer eller mindre
skickliga på att strida. De föredrar närstrid före avståndsstrid, då de anser att detta skänkermer ära och stridsglädje, men de använder givetvis avståndsvapen om de skulle behöva
det. Kastyxan och tirakkroken är favoriserade vapen, liksom klubban, svärdet och spjutet.
Struktur
Att tala om tirakerna som en enad krigsmakt vore lögn. Tirak-erna har massor med små separata ‘krigsmakter’ som jämt ochständigt hamnar i krig med varandra och utomstående. Unge-fär varannan tirak kan använda ett vapen, medan resten inteskulle tveka att kasta sig över sin fiende tomhänt.
Varje separat krigshär leds av en binderakk (härförare), oftast
stammens främste krigare. Binderakken har full bestämmande-rätt över allt som rör plundring och krigståg och behöver intenågot medgivande av stammens trokka. Strax under sig harbinderakken ofta ett antal garvade krigare som vidarebefordrarbinderakkens order. Dessa veteraner har dessutom en funktionatt fylla som förkämpar – det är de som skall springa i förstaledet och dra med sig horderna av tirakkrigare, vem fienden änmå vara. Veteranerna kallas ofta för krikkdûrr – krigsmästare.
På de tirakiska slagfälten finns även en stor mängd mer eller
mindre märkliga figurer och företeelser. Det är inte ovanligt attavlidna binderakker finns på plats liggandes på bårar, ofta ifrämsta ledet framburna av krikkdûrr. Liken är mer eller mindreintakta. I stammen Mahko händer det fotfarande att man tarfram Khurax Svartes snart tvåtusen år gamla skelett när detvankas strid. Dessutom har tirakerna en förkärlek för att ta medsig sina vackraste kvinnor till slagfältet. Meningen är att de skallfungera som åskådare och moralhöjare då tirakerna kämpar hårtför att visa sig starka. En tirak som utmärker sig i striden får oftamånga erbjudanden om att bli far till nya krigare, medan enfegling kan få vara utan kvinnor i månader eller till och medresten av sitt liv. Chansen att röva bort den fientliga styrkanskvinnor fungerar också moralhöjande. Ofta brukar dessa låta sigrövas frivilligt – en tirakkvinna vinner sin status genom att födastarka barn, inte genom att plåstra om odugliga krigare.
Numerärerna varierar betänkligt. Ofta rör det sig om ett
femtiotal stridande på vardera sida, men när stammar gårsamman kan det röra sig om hundratals och i extrema falltusentals tiraker, många av dem gûrder. 
Tirakernas styrkor bygger uteslutande på infanteri med ett vikt-
igt undantag: ulvryttarna. Gûrderna fungerar som chockstyrkadär de bryter fram på sina bestar, beväpnade med vassa dolkareller spjut. Ulvryttarna har god rörlighet och kan ibland an-vändas till kringgående manövrer för att falla motståndaren iryggen. Överaskningsmomentet brukar dock gå förlorat efter-som gûrdernas tjatter och skränanden kan höras på lång väg. 
Hästar brukas sällan i de tirakiska styrkorna. Hästar och ulvar
kommer inte särskilt bra överens och det är därför endast iulvlösa stammar som hästburet kavalleri kan användas. PåTakalorr använder man sällan hästar. För det första är klimatetrakt olämpligt för hästar och andra husdjur och för det andraför de flesta stammar ulvryttare, vilka skrämmer även strids-tränade hästar till oordning.Taktik
Den grundläggande tirakiska taktiken är utpräglat offensiv.Fienden skall göras ned med frenesi och kraft. Individualismoch fritänkande premieras. Tirakerna har vassa klor och tändermedan trukherna även har en mycket högre råstyrka. De ärockså vildsinta och aggressiva. Tirakerna är ofta orädda i strid,även om segerlyckan inte är med dem. 
Binderakkernas största problem(?) är att när det väl blir strid så
blir alla tiraker, gûrder och trukher helt galna och vilda – vilketlätt medför en viss oordning. Denna avsaknad av disciplin gördet svårt för härledaren att skapa någon direkt taktik på slag-fältet. Binderakken får istället koncentrera sig på taktiken innanslaget. Bakhåll praktiseras på vissa håll, men många tiraker anserdetta vara en feg taktik. Å andra sidan är det segraren somskriver historien och resultatet är ofta viktigare än medlen –även för en Mahktahtrogen tirak.


--- Page 70 ---
• 69 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KRIGARE
Tirakerna har tack vare sin avsaknad av linjer, god rörelse på
slagfältet. Å andra sidan utnyttjas inte denna rörelsefrihetspeciellt effektivt. Det finns bara en attackriktning för tirakerna– framåt. En flyende tirak är det samma som en stamlös tirak –ingen kan vänta sig att få plats i samhället om hon beter sig fegt.Detta medför att tirakerna så gott som alltid stannar och kämpartill sista man, även om oddsen går dem emot. Nu skall manändå inte narras att tro att alla tiraker är lika ståndaktiga. Attspela död är ett bra sätt att överleva ett slag, utan att bli kalladfegling. Ju fler sår man kan visa upp, desto större chans är detatt stammen tar en till nåder och överlevande tiraker brukardärför rispa sig själva med dolkarna innan de beger sig hemåtför att berätta om sitt nederlag.
Tirakerna håller inga reserver – alla vill vara med och vinna ära
på slagfältet. Den gamla taktiken att gömma en del av hären föratt locka fram fienden i tron om att deras motståndare är inumerärt underläge fungerar inte heller. Tiraker anfaller alltidnär de väl träffat fienden, vare sig de är i numerärt underlägeeller inte.
Tirakernas favoritvapen är den så kallade tirakkroken – en stor
stridsyxa. Tirakerna (framförallt Bazirk) använder också den lättböjda tiraksabeln. Trukherna brukar ofta beväpna sig medbinderakkhammare – stora tvåhandshammare som lätt slårigenom det starkaste av pansar. Binderakkhammaren ses somen statussymbol för trukherna och pryds ofta med diversetroféer. Gûrderna brukar gûrdersvärdet då de är till fots. Upp-suttna på ulvar brukar gûrderna vara beväpnade med långadolkar och spjut så att de kan spetsa sina motståndare. När detgäller avståndsvapen föredras mindre pilbågar före armborstoch armborst före större pilbågar. Kastvapen, till exempel kast-yxor och frakkor är också populära, främst hos Frakk. MångaFrakk ser kastyxan eller kastkniven som en lika naturlig del avbeväpningen som deras huvudvapen.
Strategi
Tirakerna har ingen direkt utpräglad strategi. Ofta uppstårplundringstågen ganska spontant, som en reaktion på andra raserseller stammars intrång eller brist på mat och förnödenheter.Tirakerna vill gärna ha snabba avgöranden med öppna kon-frontationer – det är där den tirakiska taktiken bäst kommer tillsin rätt. När tirakerna har lidit större nederlag har det också variti krig där strategin inte kunnat genomföras. Dvärgarna har vid två(eller tre, beroende på hur partisk man är) tillfällen tillintetgjorttirakernas strategi genom att idka försvarskrig i hemvana trakter.Tirakernas största framgång skedde under det femte stora krigetmellan alver och dvärgar, då man efter en snabb framryckningkunde erövra hela södra Asharina. Splittring stammarna sins-emellan och fundamental avsaknad av organisation gjorde dockatt tirakerna snart förlorade sina erövrade områden och tvingadesut i periferin av en överlägsen motståndare.
Den tirakiska hären förflyttar sig snabbt. Gûrderna tar hjälp av
sina ulvar medan tirakerna och trukherna utnyttjar sin ypper-liga kondition till att ömsom springa ömsom marschera framgenom natten. Styrkan vilar om dagen, vanligtvis i skydd avnågon skog eller i skuggan av något högt terrängobjekt. Givet-vis har man gott om vaktposter i anslutning till lägret, menäven runtom i närområdet. Tirakerna har Mundanas skick-ligaste spanare i de små skarpögda gûrderna.Under kortare krigståg brukar man inte oroa sig så mycket för
mat och andra förnödenheter. Krigarna livnär sig på plundringoch försöker forsla undan så mycket byte som möjligt. Underlängre krigståg måste tirakerna föra med sig en tross. Trossenbestår av en brokig skara tiraker, dragdjur, vagnar och slädar.Trossen vaktas av binderakkens trognaste krigare – det ärannars lätt hänt att gûrderna bestämmer sig för att plundra sinaegna. Bazirk föredrar att i det längsta forsla sin tross vatten-vägen, med fartyg eller roddpråm.
Bärsärkar
De mest vildsinta och orädda tirakerna kallas för bärsärkar.Bärsärkarna har genomgått en speciell träning för att kunnaarbeta upp ett bärsärkraseri. En viktig del av träningen leds avde stora ulvarna, och det sägs att en bärsärk får ta del av ulvenssjäl och lära sig följa den mäktiga varelsens instinkter. 
I strid fattas bärsärkarna av ursinnigt raseri, vilket till stora delar
gör dem okänsliga för smärta. Varken eld eller stål avskräckeren bärsärk. Krigaren är fast besluten att nedkämpa alla fiender,utan att för den skull tänka på sin egen säkerhet. Det är så gottsom omöjligt att få en bärsärk att fungera taktiskt, annat än vidrena frontalangrepp. Efter striden drabbas bärsärkarna av matt-het – vissa svimmar av ansträngningen.
Långt ifrån alla tiraker är bärsärkar, men då tirakerna ofta beter
sig som sådana (anfaller vilt, skriker, skränar och vrålar) har deflesta tirakkrigare fått rykte om sig att vara just bärsärkar.
Tirakernas bärsärkagång sammanfattas i tre stridskonster vilka
återfinns på sidan 55–56 i boken ‘Krigarens väg’. Om man intehar tillgång till ‘Krigarens väg’ kan man istället ge bärsärkenförmågan att automatiskt kunna gå in i raserianfall (se regel-boken sidan 118).
Legosoldater
Många tiraker säljer sina tjänster som krigare och otaligaär de förband av legosoldater som i huvudsak består avde svarta varelserna. Nedan presenteras Mundanas mestberömda tirakiska legokompani – Gragg Ragars kenktar.
Gragg Ragars knektar : Gragg Ragar av Tiban leder
hundratalet tiraker, de flesta från Takalorr. Lego-knektarna utgör för närvarande garnison i fristatenPereines huvudstad. Kompaniet har fått stor berömmelsetack vare sin ledare – kapten Gragg räknas som en av demäktigaste kämpar som någonsin levat. 
Gragg Ragars knektar är en brokig samling mer eller
mindre lyckade krigare som lyckats vinna kapten Graggsgillande. Få är bärsärkar – kapten Gragg ser gärna attdisciplinen upprätthålls, även på slagfältet.
Kompaniet har många strider bakom sig. Några av de
viktigaste är slaget vid Silvergruvan, där en hord avraunlänningar slogs tillbaka; sjöslaget utanför Ireda moten större piratflotta samt diverse räder mot thalaskiskatruppstyrkor under Pereines utbrytning. 


• 73 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR KRIGARE
Tirakiska rustningar
Tirakiskt hantverk är ofta robust och funktionellt, men
ceremonirustningarna är som regel mycket påkostade. Nedanföljer en uppräkning med förklaringar gällande de vanligastetirakiska rustningarna:
Bokklath : Bokklath, eller trärustning, är en primitiv rustning
som används av vissa tirakstammar på Takalorrs fastland. Rust-ningen består av ett femtiotal mer eller mindre tjocka trädgren-ar som bundits ihop till formen av ett harnesk med hjälp avstarka läderremmar. Rustningen är en aning otymplig men dessringa storlek samt finurliga uppbyggnad gör den fullt använd-bar. Rustningens är mycket effektiv mot krossvapen; effektiv,men ack så lättskadad mot huggvapen och slutligen totaltoduglig gentemot stickvapen, vilka lätt slinker mellan träd-grenarna. Det finns även mer avancerade bokklath. MångaBazirk använder sig av trälamell eller träfjäll i sina pansar.Rustningen är endast marginellt sämre än de pansar som smidsi civiliserade trakter, främst på grund av sin lägre hållbarhet. Ettplus är att trärustningen inte drar ned en i djupet om manskulle råka trilla i vattnet, utan tvärtom hjälper till att öka flyt-kraften – något som välkomnas hos Bazirkpiraterna.Bronsrustningar : I ociviliserade trakter likväl som på ställen
där man saknar tillgång till järnmalm, är det vanligt att tirakernatillverkar sina rustningar av den relativt lättframställda metallenbrons. Bronset är porösare än järn men å andra sidan relativtsmidigt – främst eftersom en stor del av rustningstillverkandetkan utföras med hjälp av gjutformar. De rustningar som till-verkas är främst mindre rustningsdelar såsom arm- och ben-skenor samt hjälmar. Bröstplåtar och liknande är betydligt mersällsynta. En vanlig form av bronsrustning är fjällpansar ellerringpansar där plattor eller ringar av brons länkats samman medvarandra. Många sådana bronsrustningar fungerar som en slagsvärdebank. När tiraken vill köpa något kan hon helt enkeltknipsa av en bit ur bronsrustningen och använda denna sombetalning. Detta förfarande är mycket vanligt i Tiban.
Gûrderlath : Gûrderlath, eller gûrderrustning, är en skjort-
liknande tunika som saknar ärmar och når gûrden ned till halvalåret. Rustningen bärs av de flesta gûrder som ett allt-i-allo-plagg, det vill säga att det används som arbetsklädsel, finklädseloch så förstås som rustning. Gûrderlathen är oftast tillverkad iläder, men kan i undantagsfall vara gjord av metallringar elleraligatorskinn. Att tunikan är kort nedtill underlättar strid frånTIRAKISKA RUSTNINGAR
Tirakernas rustningar är grova och robusta, men ändå lagom smidiga för att inte
hindra dem i jakt och strid. Rustningarnas kvalitet och material varierar beroende påvilken teknologisk nivå tirakstammen ligger på. Tiraker i civilicerade områden har till-
gång till ringbrynjor och vackert smidda rustningar medan tirakstammarna i hjärtat av Takalorrsdjungler använder primitiva rustningar av läder eller trä. Många rustningar har dessutom cere-moniell eller religiös betydelse. 


--- Page 85 ---
• 84 •BERÖMDA TIRAKER TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
BERÖMDA TIRAKER
Det finns gott om berömda och, för den delen, även ökända tiraker i Mundana. I det
här kapitlet presenteras ett urval av nu levande tiraker som besitter makt eller resursereller på annat sätt är intressanta för spelledaren. Spelledaren uppmanas använda sig av
dem så fort han får chansen. Tänk på att rollpersonerna inte nödvändigtvis behöver träffa dem.Sspelledaren kan lika gärna krydda skvallret på krogen med rykten om personerna.
Brakka Wekzi
Nihtor Wekzis dotter Brakka leder handelshuset Wekzis filial iTiban. Huset Wekzi har i det närmaste monopol på handelnmed lyxvaror till Jargien. Många av de mindre handelshusentvingas sälja via handelshuset Wekzi; vars torpeder hela tidenser till att hålla konkurrenterna i schack. Då Tiban är en ’laglös’stad så fungerar sådana metoder mycket bra. De flesta kännerWekzis ledarinna som en hård och hänsynslös affärsdam.
Brakka är en söt tirakkvinna i sina bästa år. Hon klär sig i vackra
och luftiga kläder av jargiskt snitt som framhäver henneskvinnliga mått. Hon syns ofta på de mer välrenommerade sprit-hallarna, eskorterad av vresiga livvakter. Brakka har gott omkontakter, både inom affärsvärlden och i mer ljusskygga kretsar.Hon har dessutom mycket starka kontakter med det jargiskakejsardömet – ryktena säger att hennes armar når långt upp iden kejserliga hierarkin. Det ryktas även om att Brakka försökerbryta sig loss från sin mor Nihtor för att få fritt spelrum, men
om det låg någon sanning i detta skulle mamma Nihtor medstörsta säkerhet redan ha vidtagit åtgärder mot sin dotter.Liksom sin dotter är hon känd som en handlingens kvinna.
Dhakka av Mahko
Tibans bordellmamma nummer ett är den stormrika Dhakka avMahko. Dhakka tillhör det anrika huset Ukkalim som på senareår allt mer specialiserat sig på sprithandel och prostitutions-verksamhet – två mycket högt ansedda verksamhetsområden iTiban. Hon har på många sätt förnyat och utvecklat rörelsen –på många brännerier tillverkar man så kallad ’svagsprit’ somexporteras till människostäder runt om i Mundana och ett flertalav bordellerna kan erbjuda sina kunder människor.
Dhakka är stor och tjock och bär sitt färgade hår i långa flätor.
Hon är vida berömd för sin konst att häva jungfru efter jungfrufylld med plamm, utan att sätta i halsen. Hon är en kvinna somvet vad hon vill och oftast får sin vilja igenom. Hon har gottom resurser, både kontaktmässigt och rent ekonomiskt.
Dilkka, skönaste pärla
Dilkka, eller Thaezel (sakhra för ’skönaste pärla’) som honockså kallas, är den vackraste gûrderflickan på Takalorr. Vart änhon visar sig blir männen som tokiga och försöker vinnahennes gunst i tävlingar och slagsmål. Dilkka utnyttjar sin posi-tion för att få de starkaste männen och de vackraste skänkerna.Rykten säger att Dilkka blivit rik som en furstinna tack varealla gåvor hon fått från sina beundrare medan andra ryktensäger att Dilkka är lika snabb på att spendera pengarna.
Dilkka är smal och finlemmad och älskar att klä sig i de mest
imponerande kreationer. Ibland bär hon importeradeklänningar från Melorion eller Jargien, ibland bär hon krigs-mundering. Andra gånger bär hon kostbara plåtar av brons ochsilver och ibland, till männens förtjusning, flortunna lager avspindelvävsdräkt från trollens egen skog. Dilkka är trots sinringa ålder (endast 213 månvarv gammal) redan moder till etttiotal barn. Barnen är ännu i för späd ålder för att man skallkunna se om de brås på sin moder i skönhet. Dilkka följs åt aven lojal livvakt och ett slavfölje som tar hand om barnen ochpraktiska ting som matlagning och transporter. Det är ingenhemlighet att Takku Blodtand, Takalorrs starkaste hövding,önskar Dilkka som moder för sina barn. Hur Dilkka ställer sigi frågan vet man dock inte – hon har uttryckt missnöje medTakkus ställning som hövding. Dilkka tycker att hövdingskapetborde innehas av en kvinna och att Takku själv gott kundehålla till godo med titeln binderakk istället för att ”…göra sigmärkvärdig genom att stjäla sin moders rättmätiga hövdinga-skap – den galten”.


--- Page 86 ---
• 85 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR BERÖMDA TIRAKER
Doxezel
Den vilda Doxezel är en av Takalorrs mest omsjungna och
hyllade hjältar. Efter att ha fött ett halvt dussin kullar tog trukh-kvinnan upp sin avlidne faders binderakkhammare för att görasig ett namn, inte bara som barnaföderska utan även som krig-are. ”Nu har jag gett liv åt nog många tiraker, det är tid att jaglär mig dräpa dem också”, lär hon ha yttrat. Efter att habesegrat många av stammens vildaste bärsärkar i strid vann honmed stor list positionen som binderakk. Den storkäftadebinderakken lovade högtidligt att ”…allt den storbarmadekvinnan kan göra kan jag göra bättre, i annat fall må hon ta minplats som binderakk”. Doxezel, som vid denna tid inte hunnitfå sitt namn utan fortfarande kallades för Rezagara, utmanadedå binderakken genom att tävla med honom om vem somkunde föda flest barn. Mot detta kunde binderakken intet sättaemot och for därför ut mot den listiga kvinnan i vredesmod.Samtliga krigare vände sig då emot binderakken och krossadehonom under sina hammare.
Rezagara fick tidigt visa sin skicklighet. Redan under hennes
första månvarv som binderakk anfölls hennes stam av Frakk-tiraker från en annan stam. Anfallarna var långt fler änRezagaras krigare, men när striden var som hetast och försvar-arna som mest modslagna slet Rezagara upp sin rustning ochblottade sin barm. Under vilt raseri gick hon sedan bärsärkbland inkräktarna och hennes krigare kände då åter varmt blodforsa i sina ådror. Nu slogs de inte längre för sin stam – nu slogsde för Rezagara. Innan raseriet lagt sig var striden vunnen. Frånoch med nu kallades Rezagara vid namnet Doxezel – den älsk-ade bärsärken.
Doxezel är mycket kraftigt byggd, hårig, vacker och ganska så
smidig. Doxezel har inte ett uns fett på sin kropp. Den utgörshelt och hållet av svällande muskler och slitstarka senor.Doxezel kan inte mäta sig med de starkaste krigarna i ren rå-styrka, men hennes vildsinthet överträffar även de mest garvadebärsärkarna. Den vilda Frakkvinnan har nu vigt sitt liv åt krigetoch bestämt sig för att inte föda fler barn. Doxezels krigare låtersig dock inte nedslås av detta – kvinnor kan lätt ändra sig, detgäller bara att visa sig modig nog, resonerar de. Hittills harmännen dock avvisats, med vänligt skratt eller en hammare iskrevet, beroende på hur pass närgångna de vågat bli.
Dralg Drakdräparen
Historierna om Dralg Drakdräparen är väl kända i vissa delar avAsharina. Denne storvuxne tirakkrigare sägs på egen hand habesegrat en drake. Sant eller inte vet ingen. Dralg själv varkenbekräftar eller förnekar historien.
Dralg har gjort sig ett rykte som en god krigare men är kanske
mest känd för sin stora aptit – både på mat och flickor. Trotsatt Dralg har utseendet emot sig lyckas han ofta charmamänniskoflickor. Dralg tar gärna kvinnorna i försvar när andramän utsätter dem för obehag och det är kanske därför han blivitså populär hos kvinnfolket i Damarien och Västmark. Även omDralg är av Marnakhs ätt tillsvär han sig den mörka gudinnan.
Drakdräparen är muskulös och smidig och har en riktig
tjurnacke. Hans armar är tjocka som låren på en kvinna. Dralghar en hel del människoliknande drag. På långt håll skulle mantill och med kunna ta honom för en extremt hårig människa.Gekthath av Wezi
En av de rikaste männen i norra Asharien är den intrigerandeoch egensinnige Marnakhtiraken Gekthath av Wezi. Handels-huset Wezi i Jarla står i konflikt med frijarlen och det cirefaliskainflytandet och Gekthath har således också skaffat sig mångamäktiga fiender.
Gekthath är mycket skrytsam och drar sig inte för att sockra sitt
skrävel med diverse osanningar. Han är lite av en snobb ochlåter ofta små nickningar eller handknyckningar påvisa hans in-ställning till saker och ting. Tiraken är inte vulgär eller påfrest-ande till sättet utan besitter en vis stil och grace som är sällanskådad bland tiraker. Gekthath är svår på starka drycker. Närhan väl börjat dricka ger han sig inte förrän han ligger utslagen– något som tillsammans med hans allmänna slösaktighet getthonom ett rykte som rumlare. Tiraken är en livsnjutare ochanser att pengar skall användas hellre än sparas. Därför avnjuterhan gärna fina viner, god mat, vackra flickor, dyr tobak och alltsom kan ge tillfredsställelse i livet.
Gekthaths huvud är klent behårat och hårfästet sitter högt.
Pannan är framskjuten vilket får ögonen att se en aning in-sjunkna ut. Två av tänderna i underkäken sticker ut från munnenvilket ger Gekthath det för tiraker så typiska underbettet.Kroppsbyggnaden är normal. Gekthath bär kläder i färgerna gultoch blått – gärna det senaste modet bland välbärgade köpmänvilket just nu innefattar en käck huvudbonad samt en kravatt.
Gragg Ragar av Tiban
En av Mundanas mest berömda krigare är Gragg Ragar avTiban. Denne massivt byggde krigare har uppnått den im-ponerande åldern av 420 månvarv (35 år) – inte illa för entirakisk krigare. Det finns ett gammalt tirakiskt ordstäv somsäger att ”Överlever man sina tvåhundra första månvarv ägerman skicklighet. Överlever man fyrahundra månvarv äger mandärtill tur.” Just denna kombination av tur och skicklighet hargjort Gragg till den han är – den mest fruktade tiraken i lego-knektskretsar. Gragg svingar svärdet Demonbane med fast handoch många är de krigare som stupat för svärdets egg. I bältet bärhan kastyxan Skarpe Arokk och kastkniven Vassa Zeka.
Gragg basar över hundratalet legosoldater som för närvarande
tjänstgör som garnison i fristaten Pereines huvudstad. Det ärden ständiga oron i området som tvingat Pereine att anställalegoknektar, främst som skydd mot jätten i väster – Thalamur.
Gragg Ragar är muskulös, på gränsen till väldig. Hans huvud
sticker upp över de längsta tiraker och hans bringa är bred somfören på ett fartyg, åtminstone om man får tro de som tjänst-gjort med honom eller mött honom i strid. I strid bär han enlätt ringbrynja, kombinerad med en betydligt tyngre och tjock-are rustning av päls och läder. På huvudet bär han en thakk-pantimerk (skeletthjälm), tagen efter en strid mot Raun-länningarna. Skallen lär ha tillhört raunlänningarnas främstekrigare, Dinnar, vars huvud kapades av Gragg i slaget vidSilvergruvan. Skeletthjälmen är prydd med två stora älghornoch har försetts med öronskydd av läder och ett nackskydd avflätade stålringar.
Få har kommit Gragg in på livet men de som gjort detta kan
berätta om honom som en klok och planerande man som ock-

--- Page 87 ---
• 86 •BERÖMDA TIRAKER TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
så har ett sinne för gott öl, sprit och unga flickor. Det sägs också
om honom att han är givmild och sällan eller aldrig bryter sittord. Alver och dvärgar (”långöronen och halvmännen” somhan brukar kalla dem) har han dock inte mycket till övers för.
Harkk Kötthandlaren
Att den soldiska staden Katharsis utgör en populär hemvist förljusskygga är ingen direkt hemlighet. Marnakh-tiraken Harkkav hus Ukkalim, eller Kötthandlaren som han brukar kallas, ären av stadens mindre bossar. Harkk styr över det mesta av pro-stitutionen i staden och äger bland annat tre stycken horhus,vars anställda utgörs av såväl män som kvinnor från de flestaraser. Harkk har inga problem med sin verksamhet – många avde inflytelserika borgarna brukar jämte borgmästaren tilldelasytterst förmånliga villkor när de besöker de bättre av de trehorhusen. Hertig Basur av Kathar ser dock inte på Harkksverksamhet med lika blida ögon som borgmästarrådet. Ständigtåterkommande silvergåvor från Harkks sida har dock underden senaste tiden hållit Basur på gott humör.
Utöver prostitutionsverksamheten sysslar Harkk med såväl be-
skyddarverksamhet som slavhandel. Vackra ashariska ochsoldiska kvinnor skeppas då och då under falsk flagg till Taka-lorr för att ingå i de välbärgade utlänningarnas harem ellerskeppas vidare till västlanden. Det finns i nuläget endast ett hotmot Harkks verksamhet – hans mamma! Harkks mor, Dhakka,driver liknande verksamhet i Takalorrs huvudstad Tiban ochtänker inte låta någon stjäla ’marknadsandelar’ i alltför stor ut-sträckning. I såväl Katharsis som Tiban ryktas det om en när-stående familjefejd.
Hertiginnan Garkur Grokk
Hertiginnan av Trollhems berg vann sin titel tack vare ett lånhon skänkte rikskonung Sachsar Vidsynte. Som betalning ochränta för lånet skänkte Soldarns rikskonung henne det nordligahertigdömet Trollhem att beskatta och styra över en tjugoårs-period. År 2979 e.D. går tiden ut och hertiginnan Grokk måstedå lämna över hertigdömet till en av de lokala adelsätterna.Hertiginnan har dock halva tiden kvar och ämnar innan dessexploatera och uttömma hertigdömet på så mycket resurser somhon bara törs. Med ett förestående inbördeskrig och kanskeäven ett krig mot yttre makt kan folket i hertigdömet knappasträkna med rikskonungens beskydd i någon större utsträckning.
Hertiginnan har aldrig ens försökt att efterlikna den tradition-
ella adeln. Hon klär sig ständigt i sin stridsmundering – omsommaren en lättare ringbrynja och om vintern tjock björn-päls. Hon har inga kontakter med Soldarns adel och bjuder säll-an till gästabud annat än för sina krigare och trognaste vasaller.Sitt ’hov’ håller hon en knapp fjärdingsväg utanför stadenTrollhem, där hon residerar i sitt fäste.
Garkur ser borgerskapet som sitt största hot. Borgmästare är den
skröplige Tor Gaifellsson Krumme, som dock fortfarande medstörsta nit gör sitt bästa för att inskränka adelns makt. Hertig-innans bästa motdrag är de tirakiska sprittillverkare som hon låtithämta upp till Trollhem. Spritbrännargillet har tack vare skänktaprivilegier vuxit sig stort och berett de övriga gillena huvudbry.När gillena är upptagna med att slåss mot varandra kan GarkurGrokk koncentrera sig på att hålla undersåtarna på plats.Garkur Grokk ser ut att vara i fyrtioårsåldern. Hennes päls är lätt
grånad och hon bär ärr efter många strider. Hon är en mycketskicklig ryttarinna och älskar att jaga björn eller hjort till-sammans med sina soldater. Jakterna kan ofta vara mer än envecka och under tiden överlåter hon administrationen till sinfogde, Adina Tandlös – en tidigare fredlös rövarkvinna som togstill nåder av Garkur Grokk och utnämndes till fogde och skatt-uppbördsman. Adina Tandlös är verkligen hatad av böndernamedan Garkur Grokk då och då visar upp en spelat generös sidavilket fått bönderna att ty sig till hertiginnan. Sanningen är dockatt vad hertiginnan ger tar hennes fogde tiofallt igen.
För snart två år sedan försökte en bonde vid namn Nore i
Blekboda samla sina nabor till uppror mot i första hand AdinaTandlös och hennes skattemän. Nore hamnade snart i fång-hålan på Garkurborg och det ryktas om att Adina än i dennadag håller honom levande emedan hon utsätter honom för denmest ohyggliga tortyr.
Grokk Härjaren
En av de mest fruktade tirakiska piraterna i Mundana är GrokkHärjaren – en kortvuxen tirak av Bazirks ätt. Grokk har inte deyttre attributen som utmärker en pirat. Han är varken stor ellerstark med tirakiska mått mätt, men besitter istället en närmastkuslig förmåga att besegra sitt byte med list och överlägsentaktik. Man säger om honom att han har mycket god väder-lycka och hans fartyg kan med lätthet segla ikapp även lätt last-ade handelsskepp. Då Grokk står för tänkandet står hans be-sättning för styrkan. Grokks anhang är något av det mestskrämmande som någonsin seglat på Mundanas hav.
Grokk är liten och råttnäst. Illvilliga rykten säger att hans far var
en gûrd och detta kan mycket väl stämma om man ser tillGrokks karaktär. Denne härjande pirat är girig och sadistisk –han lämnar sällan några överlevande. Dessutom är han mycketkunnig i navigation och krigföring till havs vilket gör honom tillen mycket farlig fiende. Besättningen hålls på gott humör medstora andelar byte. En grupp mycket lojala bärsärkar som följerhonom vart han än går.
Karkraza av Wekzi
Denna slipade förhandlare och före detta badhusföreståndare(!)är numera principor cemitorum av Kemithor Riskoz. Ämbetetinnebär ordförandeskapet i fristadens råd och i praktiken denhögsta bestämmande makten i Kemithor Riskoz. Staden är imångt och mycket självständig med lyder formellt underSoldarns rikskonung. Karkraza har goda kontakter med stadenshandelsmän och hantverkarskrån. Desto sämre går hon ihopmed adeln, vars intresse att bekanta sig med tiraker ännu ärmycket svalt. Karkraza har en bakgrund som diplomat ochförhandlare vilket hjälpt henne mycket. Cirefalierna har ettgott öga till henne, trots tirakernas svek i det meloriskasjöförbundet. Rykten säger att hon tjänade en hel del påalliansen med cirefalierna, både ekonomiskt och politiskt. Omhon fortfarande stöder cirefalierna är inte allmän kännedom.Utåt verkar hon vara en mycket rättvis principor cemitorum.
Karkraza har hunnit bli gammal detta hindrar henne inte att
uppträda ungdomligt och följa modet. Hon upprätthåller sporad-isk kontakt med ett flertal av Mundanas modernaste furstehov.

--- Page 88 ---
• 87 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR BERÖMDA TIRAKER
Kharziza Reza
Denna kvinnliga Marnakhtrukh leder Tibans köpmannaråd
och anses av många som Tibans mäktigaste personlighet. Ingetkunde dock vara mer fel än detta. Kharziza är helt i händernapå sin personliga rådgivare, schamanen Nekkma Andeblidare.
Kharziza äger stort anseende i Tiban och många ser det som en
nödvändighet att hålla sig på god fot med henne. Kharziza hargott om resurser, både hos tirakerna och hos människorna.Kharziza är dessutom den enda tirak som man vet som lyckatsfå till stånd en någorlunda organiserad handel med dvärgar –främst då Drezin.
Kharziza är lång och reslig men kan inte direkt beskyllas för att
vara vacker, inte ens bland tiraker. Ändå är hon stolt moder tillfyra barn, alla fullvuxna och inlemmade i huset Rezas organisa-tion som sjöfarare eller kommissionärer. Kharziza håller envakande hand över sina barn.
Nekkma Andeblidare
Kharzizas personliga rådgivare är den gamle schamanenNekkma Andeblidare. Nekkma har Kharziza helt i sitt våld –allt han säger åt henne att göra gör hon. Kontrollen är psyko-logisk men även magisk. Olikt andra schamaner är NekkmaAndeblidare mycket kunnig inom magins konst, även om haninte visar det öppet.
Nekkma är en mycket speciell personlighet. Han intrigerar
stort i det tysta för att få sina planer i lås. Genom Kharzizashandelshus har han lyckats köpa in stora mängder vapen ochrustningar som för närvarande lagras i undangömda grottor ochfästen djupt inne i Takalorrs hjärtland. Nekkma har också långtgångna kontakter med dvärgaklanen Drezin. Mer om dettadock på sidan 90.
Nekkma Andeblidare är en gammal men rask tirak som med
största allvar hänger sig åt en större sak. Konflikter med andrahandelshus, mindre räder och hotet från pirater tycks inte störahonom – Nekkmas planer sträcker sig längre och vidare än så.De som hört honom tala eller känner honom flyktigt kanberätta om den vishet och kunskap som den gamle tiraken be-sitter. Det är knappt så att någon skulle kunna lära sig all denkunskapen under en livstid…
Nihtor Wekzi
Brakkas moder Nithor styr handelshuset Wekzi från Västmarkshuvudstad Rampor. Wekzi är det största handelshuset i stadenoch Nithor har därigenom kunnat tillskansa sig stort inflytande,speciellt bland stadens tiraker. Just nu finns det stora mot-sättningar i Rampor mellan i första hand människor och tirakermen även mellan Nithor och furst Dac Persal den dristige.Nihtor har vunnit många tirakers gillande genom att lägga sigi politiken och det är ingen hemlighet att många ämbetsmänmutats för att gå Nihtors och i förlängningen även stadenstirakers ärenden. Maktkampen väger jämt just nu men Nithorhar ett antal kort i rockärmen. Bland annat är presidentKamand av Xerims ätt satt i skuld till handelshuset Wekzi, bådeekonomiskt och i fråga om tjänster och gentjänster. Dessutomhar antalet törstiga pirater på hamnkrogarna ökat i antal densenaste månaden. Det verkar som om de väntar på en order…Nithor Wekzi är till åren kommen. Hennes päls är grå och blir
allt tunnare för varje år. Nu är Nihtor inte någon fåfäng kvinnaoch låter inte ålderskrämporna grumla hennes goda humör. Honär inte direkt snål men ogillar folk som försöker tigga pengar avhenne. Hennes största last är det myckna nyttjandet avplammbrännvin och diverse importerade droger från Takalorr.
Drugg Frikk Svartpälse
Den ende tiraken i Camards råd är Marnakhtiraken DruggFrikk Svartpälse. Drugg har åsikter om det mesta och lägger siggärna i diskussioner han inte förstår. Drugg har en mycket starkvilja och hatar att förlora – det är inte tillrådigt att klå honomi ranchel. Överjarl Anstir Tyldon tar gärna stöd av Svartpälsedå denne är uttalat på kollisionskurs med stadens Zoloddvärgar.Drugg är tillsvidare lojal mot överjarlen med skulleförmodligen kunna tänka sig att överge honom om priset baravar det rätta. Speciellt hedersam är han inte. 
Drugg Frikk Svartpälse har svagt framskjuten panna och under-
käke, tämligen små betar men en desto mer framträdandepotatisnäsa. Svartpälse går klädd i typiskt ashariska överklass-kläder – det vill säga ett hopkok av alla möjliga stilar. I bältethänger en välfylld penningpung och som motvikt till denna ettkortsvärd. Drugg Frikk är som namnet antyder en välbyggdtirak (‘frikk’ betyder ‘smed’ på sakhra), van att svinga en slägganär han inte deltar i Camard-rådets sessioner.


--- Page 89 ---
• 88 •BERÖMDA TIRAKER TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Takku Blodtand
Pirathamnen Takakiaz styrs med järnhand av Takku Blodtand,
släkting i rakt nedstigande led från konung Bazirk – åtminstoneom man får tro Takku själv. Takku Blodtand är en tirak somfått nog av den utveckling ätten Bazirk genomlidit de senastehundra åren. Takku motsätter sig all form av handel och kon-takter med människorna. Han är starkt Mahktahtrogen ochmenar att de starka bör förslava de svaga, inte handla med demeller lära sig tala deras barnsliga tungomål.
Takku är en mycket stark ledare. Han är en god talare och
skicklig svärdsvingare och har förmågan att samla hela stammaromkring sig utan att allt för stor osämja uppstår stammarnaemellan. I Tiban ser man Takku Blodtand och hans stammarsom ett allvarligt hot, både ekonomsikt och militärt. Det är inuläget inte säkert att Tiban skulle kunna stå emot ett sjöanfallfrån Blodtands sida. Det är Tibans smala lycka att Takku Blod-tand i första hand inte inriktar sig på Tiban utan under senaretid enbart koncentrerat sig på att ena de mindre stammarna iområdet och plundra utländska fartyg.
Takku Blodtand är ett riktigt svin, även i tirakers ögon.
Speciellt kvinnorna har svårt för Takku. Hans inställning tillkvinnor står långt från vad Mahktah påbjuder, men dettastruntar Blodtand fullkomligt i. Männen å andra sidan serTakku som sin ledare, inte bara militärt. Takkus dröm är att liktsin anfader ena ätten Bazirk och utropa sig till konung – någotsom kommer att bli mycket svårt såvida han inte nöjer sig medatt bli kung över ett mindre område med få undersåtar. Takkusmoder är fortfarande trokka i Takkus ständigt växande stam,men hon har ingenting att säga till om.
Tarkk Halskapare
Denne gûrd är flink med dolken när han öppnar strupar motsilver på Tibans krogar och bakgator. Tarkk är kall ochhänsynslös och drivs bara av möjligheterna till ekonomisk vin-ning. Han anlitas flitigt av de stora handelshusen för att tystaalltför aggressiva konkurrenter men har på senare tid funnit sigindragen i konflikten mellan Daaks prästerskap och Zorián-orden. Båda organisationerna har satt ett pris på hans huvud,trots att han utfört mord för båda sidor. Tarkk misstänker atttredje part är inblandad – en tredje part med egna mål och av-sikter i konflikten.
Tarkk är liten och har smala långa lemmar. Han är mycket
smidig och sägs ha förmåga att kunna klättar uppför lodrättaväggar utan verktyg. Han har kännedom om de flesta vapenoch gifter som används i lönnmördar kretsar. En farlig fiendealltså, men som bekant går vem som helst att köpa för pengar iskumraskaffärernas huvudstad Tiban.
Torgug Xoro, frijarl av Chadarians hopp
Chadarians hopps kvinnliga frijarl Torgug Xoro är enMarnakhtirak med en fallenhet för sång och musik. Över-huvudtaget anser Torgug att de sköna konsterna kan berikalivet och skänka glädje, inte bara åt utövarna utan även för be-traktarna. Torgug lägger varje år ned stora pengar på att ut-veckla konsten, i vilken hon även räknar in magin. Magin ärenligt henne en enormt underskattad konstform.Torgug är i grunden gurgit men tillsvär sig också den samoriska
läran. Då gurgismen snarast kan betraktas som en filosofi ochinte som en religion har templet ingenting emot detta. Torgugär dessutom mycket frikostig med gåvor, även till templet.
Trots all denna generositet skall man inte luras att tro att Torgug
inte kan handskas med pengar. Hon är tvärtom en mycketskickligt rörelseidkare och har vid sidan om frijarlsämbetetinkomster från ett tiotal rörelser av skiftande storlek. Den störstaav dessa är ’Akademien för graduell magisk luminans’.
Unara av den svarta cirkeln
Den kvinnliga Marnakhtiraken Unara predikar Mahktahs läraför människorna i norra Asharien och Drunok. Hon resermellan städerna, eskorterad av de andra medlemmarna i kulten– både människor och tiraker. Tillsammans kallar de sig ‘densvarta cirkeln’.
Unara är en lätt fanatisk tirak med en uppgift att utföra. Hennes
dröm är att bygga tempel i människostäderna till Mahktahs ära,precis som människorna gjort för sina gudar. Unara har dockinte lyckats locka till sig några maktmänniskor. Hennesföljeslagare utgörs istället av avdankade krigare, bönder ochallehanda brottslingar. De stackars bönderna törs inte vägra densvarta cirkeln att gästa deras byar – många av Unaras följeslagareär riktigt otäcka, även till sättet.
Unara är kort och fet. Liksom de flesta andra tiraker är hon
mycket hårigt och har ett ganska kraftigt underbett. Hennesöron är spetsliga, likt en misslas. Hon går klädd i den munkkåpahon en gång stal från en oförsiktig samorimunk. På fötterna harhon tjocka skinnstövlar och i en väska på ryggen bär hon entung stridsklubba och diverse ‘religiösa’ föremål. Unara är alltidi sällskap med andra medlemmar av den svarta cirkeln.
Kapten Warga Zarndotter
Warga Zarndotter kommer från den lilla avkroken Skogsby iSoldarn. Som liten flyttade hon med sin far till Daan Hammaldär fadern snabbt avancerade inom skeppsbyggarnas gille.Warga kom att intressera sig för fartyg, men kanske ännu merför det man kunde använda fartygen till – upptäcktsfärder. Senten natt smög sig den tolvåriga Warga ombord på ett tirakiskthandelsfartyg. När kaptenen upptäckte henne beslöt han attnyttja henne som kokerska – det var för sent för att vända om.
Warga levde större delen av sitt liv på havet och fick lära sig
både ett och annat – bland annat hur man slåss mot pirater menäven en del navigation och ledarskap. Från att ha varit en sortsmaskot steg Warga i anseende ju äldre hon blev. Den gamletirakkaptenen tog henne till sin älskarinna, men avled mittunder deras första kärleksakt. Fartyget gick enligt ett nyskrivettestamente till Warga. De besättningsmän som protesterademot detta slängdes överbord av kaptenens och Wargas vänner.
Warga är nu 20 år och titulerar sig själv upptäcktsresande, även
om hennes huvudnäring är handel. Warga tar varje chans attsegla nya sträckor, även om avkastningen inte är den högsta.Besättningen delar kaptenens upptäckarlusta – en förutsättningför att undvika myteri. Warga går sin egen väg men har av enslump kommit att tjäna hertigen av Daan Hammal vid upp-repade tillfällen.


--- Page 91 ---
• 90 •HEMLIGHETER TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
KRIG OCH ALLIANSER
Tirakerna är ett krigiskt släkte och innebörden i ordet ’fred’ är för tirakerna  detsamma
som ’vapenvila’. Tirakerna är inget enat släkte. Små krig blossar därför upp lite då ochdå och tillfälliga allianser förekommer här och var. Under ytan lurar dock ett flertal större
konflikter som kan få stor betydelse, både för tirakerna som släkte och deras fiender.
Vrakherna i Kiaz
Långt uppe i det otillgängliga Kiaz har tirakerna upprättat ett avsina starkaste fästen. Sedan delar av fästet raserades under dettredje kriget mot dvärgarna har fästet aldrig utsatts för någrastorskaliga anfall. Mindre räder från rivaliserande tirakstammarslås undan med lätthet och det är egentligen bara grottrollensom i dagsläget utgör något större hot mot Kiaz.
Utomstående vet inte mycket om vad som försiggår i Kiaz. Så
gott som allt som skrivs i detta stycke och framåt kan betecknassom tirakiska hemligheter. Härskarinna över Kiaz är trukh-kvinnan Mahka. Mahkas position som härskarinna är somtraditionen bjuder helt och hållet ohotad. Kring sig samlar honbergens våldsammaste och hårdaste kämpar – krigiska trukher,bärsärkar, jättelika ulvar och till och med grottroll. Kiaz för oftakrig med lokala stammar och har skaffat sig en orubblig ställ-ning som härskare av området mellan Khrûn och Khazim. 
Kiaz gränser utstakas med pålar på vars ändar tirakerna fäst
skallar av dräpta fiender. Nomadstammar och andra vandrareavkrävs gäld för att överhuvudtaget få vistas i Mahkas rike. Deenda som slipper in i området utan att betala ’skatt’ är de fåhandelskaravaner som vågar sig på köpslagan med Mahka.Handel med tirakerna är ett mycket vådligt företag och dethänder ofta att köpmän försvinner eller återkommer bar-skrapade från Kiaz.
Staden Kiaz är byggd såväl ovan jord som under. Långt nere i
djupen finns tirakernas boplatser, gruvor och förråd. Ju längreman nedstiger i Kiaz desto hårdare blir bevakningen. Allralängst ned finns Kiaz hemlighet – vrakhernas hålor. Dessa livs-farliga bestar med hårt pansar och långa rakknivsvassa klor hållssom husdjur av tirakerna. När tiden är mogen skall vrakhernaanvändas mot dvärgarna. Att hålla denna armé av odjur vid livkräver väldiga resurser och pressen på Mahka att utlysa krigökar för var dag. Tirakernas första mål är Krhun-Renk-Roghan. När man väl intagit fästet (tirakerna har inga planer påatt misslyckas) är huvudmotståndarna inte längre dvärgarna –målet är istället att bryta in i Västmark och Soldarn, länder somtirakerna en gång härskat över men som tirakerna i Kiaz numerbara hört berättas om i Sagorna.
Kontakterna med Drezin
Ryktena om ett förestående fjärde tirakkrig har länge florerat,både bland människor och dvärgar. Just nu finns det två tydligaorosmoment som skulle kunna utlösa ett sådant krig – upprust-ningen i Kiaz och Takku Blodtands anspråk på indirekt världs-herravälde (se sidan 48 och 88 i den här boken). Av dessa bådaär Mahka och hennes tiraker det största hotet, främst på grundav närheten till såväl alver i Sunari som dvärgar i Khazim ochKhrûn. Takku ses fortfarande mer som ett internt problem.Dock pågår långt värre saker bakom kulisserna.Tirakerna har aldrig brutit kontakten med Drezin – den
dvärgaklan som ställde sig på tirakernas sida under det senastetirakkriget. Kontakterna upprätthålls från tirakernas sida av fyramäktiga schamaner – Gharr Svarte, Nekkma Andeblidare,Wurhel av Mahko och Wrr, en tirakisk själ i en ulvs kropp.Mest intensiva är kontakterna med kung Lamark av Kragh-Renk-Drezin och kung Midar av Drezin-Renk-Drezin. Få vetom dessa förbindelser. Schamanerna visar sig sällan i sina riktigaskepnader när de besöker dvärgafästena, dessutom har åtmin-stone två av schamanerna levt så länge att de inte längre görbruk av den kropp de en gång föddes i. Oftast tar schamanernaöver människokroppar och inte dvärgakroppar för att undvikaatt provocera Drezinkungarna. Det verkar som om man frånbåda sidor är mycket måna om att behålla den tysta alliansen.
Det bör poängteras att alliansen inte på något sätt är uttalad. Ej
heller är alliansen militär eller förankrad i dvärgakungarnas råd.Den lilla insatta kretsen utgörs av de fyra schamanerna, Drezinskungar och ett litet antal rådmän och äldste.
Övertagandet av Tjuvstaden
Sakta men säkert håller tirakerna på att bygga upp ett nytt fästepå kontinenten. För första gången i tirakernas historia skerdetta på ett subtilt sätt. Fästen som Kiaz med flera har allatillkommit som ett resultat av krig eller härjningar. Den härgången är det annorlunda.
Tjuvstaden Gnar-Muur är belägen i de mest gudsförgätna
delarna av det Jargiska kejsardömet – invid Igonhavets stranddär pirater härjar fritt på grund av den näst intill obefintligakejserliga patrulleringen. Själva staden är ett tillhåll förslavhandlare, skurkar och sjörövare. Hederligt folk har sedanlänge lämnat staden därhän.
Staden styrs av olika banditligor. Ligorna är olika starka och
besitter också olika stora områden. Länge var tjuvledarenMacitius den mest inflytelserike ledaren i staden, men på sistatiden har tiraken Umak Långkäft tagit över allt mer. Umak harnått en sådan kraftfull position att han lyckats få de jargiskapiraterna att köpa kaparbrev av honom – de pirater som inteäger kaparbrev sänks av Umaks sjöherrar.
Fler och fler ansluter sig till den storkäftade tiraken. Tiraker
från Takalorr lockas till staden tack vare ryktet om den storebanditkungen. Många av stadens kätterska kulter har ocksålockats till Umak, då denne lovat att upprätta tempel i stadenoch erkänna deras religioner. Om ingen ingriper snart kommertjuvstaden inom kort att styras av Umak och hans ‘vasaller’ –sjöherrarna och kultisterna.
Det finns tre hot mot Umak – kejsar Jargus, dvärgakonungen
Ninor samt tjuvledaren Macitius. Kejsaren är dock upptagen medinrikespolitiken och många av Macitius män har redan löpt övertill Umak. Återstår Ninor som dock måste handla mycket snabbt.

--- Page 92 ---
• 91 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR HEMLIGHETER
Tirakisk eld
Tirakerna är skickliga på att använda eld i sin krigföring, både till
lands men främst till havs. Tirakisk eld (och sedermera ävensabrisk eller västerländsk dito) är beteckningen på en blandning avsvavel, beck, harts, nafta, kalk och salpeter. Blandningen är myck-et eldfängd och bibehåller sin förmåga att brinna även i vatten.Elden är också mycket svår att utsläcka och har en tendens att bitasig fast på sitt offer. På fartyg används stora sughävertar, så kalladesifoner, för att spruta ut den förtärande elden. Målet är att slå utfiendens roddare eller sätta eld på fiendens fartyg.
Tirakisk eld kan också handkastas mot fienden. Ulvryttare
nyttjar gärna denna taktik för att skrämma fienden till oord-ning. Överhuvudtaget är den tirakiska elden i landstrid främstavsedd för att just orsaka rädsla och överraska fienden. Specielltmycket skada gör den inte.
Den tirakiska elden används främst av tirakerna. Av de folkslag
som är införstådda i hemligheterna bakom den tirakiska eldenlägger de övriga inte särskilt stor vikt vid detta vapen. I mångafall duger en båge minst lika gott som en handkastad eldbomb.Bågen har betydligt större räckvidd och gör dessutom oftast merskada. Den tirakiska elden är också mycket opålitlig och kast-aren kan råka mycket illa ut om hon är slarvig. Anledningen tillatt tirakerna håller fast vid vapnet är att trollen skyr elden. Mottroll är den tirakiska elden effektivare än den starkaste båge.
Tirakisk eld måste släckas med sand eller genom kvävning. Att
bekämpa den tirakiska elden med vatten fungerar mycket dåligt.
En annan form av tirakisk eld är sådan som självantänder.
Svavelblandningen fattar eld när den utsätts för solljus ellerkommer i kontakt med vatten eller fukt. Exakt hur denna eldkonstrueras är verkligen en tirakisk helighet. Cirefalierna skulleutan tvekan kunna utveckla idén om de bara var medvetna omdetta, än så länge, rätt så primitiva vapen. Den självantändandeelden återfinns bara på Takalorr och används så gott som ute-slutande i krig mot trollen eller andra tirakstammar. Ettlämpligt användningsområde är förstås att placera en kruka medsvavelblandningen i en fientlig by eller hamn och sedan anfalladå elden antänds och förvirringen blir som störst. Tirakerna haremellertid inte några bra förutsättningar att utnyttja detta vapen– bäst skulle det fungera i regelrätta belägringsstrider, vilkasaknas på Takalorr.
Om man utsätts för eller använder tirakisk eld kan man ta hjälp
av reglerna för eld och brännskador på sidan 173 i regelboken.Tirakisk eld kan inte utsläckas med hjälp av vatten. Man måste
således alltid slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag för varje kropps-del som utsätts för elden för att få elden att slockna. Vatten-indränkta kläder ger ingen (+0) modifikation på skyddet,istället för som brukligt (+1). Vattenindränkta material medförheller ingen svårighetsökning på antändningsslaget. Tabell T-38 sammanfattar data för tirakisk eld.

Gaffel- och stagsegel
Tirakiskt sjömannaskap är vida berömt – så även det tirakiskabåtbygget. Tirakiska nymodligheter inom sjöfarten sprider sigfort. Det brukar sällan dröja länge innan både cirefalier ochsabrier anammat tirakernas förbättringar. En detalj har tirakernadock lyckats hålla hemlig ända till så sent som förra året,nämligen hemligheterna med gaffelseglet och stagseglet.
Gaffelsegel är benämningen på de tirakiska trapetsformade segel
vars övre och undre lik löper på var sin bom (kallas gafflar).Stagseglet är ett triangulärt snedsegel som är fäst mot ett stagsom löper från masttoppen mot fören.  Ett fartyg med dennatyp av rigg kallas skonare. Riggningen ger en oerhörd fördelgentemot latinseglet eftersom det går betydligt snabbare att slå.Gentemot råseglet så ger den en förmåga att kryssa som ärlikvärdig med latinseglets. Med den nya riggningen kantirakerna alltså segla långt effektivare än vad som är möjligt medandra typer av segel.
Segeltyperna har utvecklats av skeppsbyggare i Tiban. Flera
bridader, de stora tirakiska handelsfartygen, har riggats om medde nya seglen och omvärlden har alldeles nyligen hunnit upp-täcka den nya företeelsen. Den här gången har dock mot-tagandet varit kallt, till tirakernas stora glädje bör tilläggas. Såvälcirefalierna som sabrierna har med bestämdhet avfärdat dennatirakiska uppfinning som knappast jämbördig med latinseglet.Dock kanske det ligger en gnutta stolthet begravd.VETENSKAPLIGA FRAMSTEG
Tirakerna är inte direkt kända för sina vetenskapliga framsteg. Ändå var det de som var
först med banbrytande uppfinningar såsom latinseglet, fisknätet och fartygsrammen.Tirakerna har väldigt få kunskaper som de behärskar för sig själva. Så snart en större upp-
täckt görs tenderar den sprida sig – främst till cirefalier och västerlänningar.
Tirakisk eld Trauma Smärta Antändning*
Handkastad Ob1T6 Ob1T6 6Sifonsprutad Ob2T6 Ob2T6 10
*Vattenindränkta material ger ingen svårighetsökning på
antändningsslaget.
Tabell T-38: Skadeverkan och data för tirakisk eld.

--- Page 93 ---
• 92 •HEMLIGHETER TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Jakt
Under en jakt kan schamanen besätta kroppen av ett kvinnligt
bytesdjur och sedan använda sin hamn för att locka fram nyabyten. Ett annat sätt att jaga är att besätta kroppen av ettrovdjur och sedan, i rovdjurskropp, attackera och nedläggabytesdjuren. Mer rakt på är förstås att besätta bytesdjuretssjällösa kropp och sedan leda det mot de väntande jägarna.Givetvis måste schamanen gå ur djuret innan jägarna slår till.Att besätta ett flygande djurs kropp är bra om man vill spanaefter bytesdjur.
Denna förmåga kallas också för andemagi, antagande av
djurhamn eller anderesor. Regler för att besätta själlösa kropparfinns på sidan 263 i regelboken.
Strid
Förmågorna att besätta kroppar kan även användas (ochanvänds också) i strid. En schaman som besätter en fiendeskropp kan effektivt infiltrera fiendens samhälle eller armé.Dvärgar och alver har efter tusentals år av stridande mottirakerna blivit medvetna om detta hot och låter därför magikerfölja de viktigare ledarna i strid för att på magisk vägkontrollera om tiraksjälar är närvarande. Ett mindre problemför schamanen är att denne inte kan skiljas från en fiende av desina. Om schamanen skulle dräpas har han alltid möjligheten attlåta sin ande söka upp en ny kropp att besätta.
Vanligt är också att schamanerna i strid besätter kroppen av ett
mäktigt rovdjur, en monstruös varelse eller ett vidunder. I detödesdigra slaget vid Kilitzpassagen stred till exempel NifelHålöga i björnhamn och i det berömda slaget vid Dol Mordaunder trollkrigen stred schamanen Xanakk i gruvbesthamn.Allra vanligast är dock att schamaner besätter kropparna avinfångade fiendekämpar, till exempel starka men dummatrukher. Det är betydligt lättare att besätta en trögtänkt varelseän en skärpt – ju starkare psyke, desto svårare är det att fördrivasjälen och göra plats i kroppen för sin egen.
Schamanerna kan också direkt gå in och utmana en mot-
ståndare i andestrid. Lyckas striden är fiendens ande fördrivenoch schamanen kan då låta sin ande dra vidare till nästa kropp.Denna förmåga är mycket fruktad.
Slutligen kan schamanen besätta en kropp för att bedriva
spaning. Flygande varelser såsom fåglar passar mycket bra fördenna typ av aktivitet. Uthålliga eller snabba varelser somhästar eller till och med harar kan också vara ett alternativ,liksom skickliga klättrare som bergsgetter eller ylker.
Regler för andestrid och hur man besätter en besjälad kropp
återfinns i regelboken på sidan 263. Till havs
Schamaner används mycket flitigare till havs än vad man kantro. Det enda som hindrar tirakerna från att använda demflitigare är schamanernas stolthet – de är trots allt språkrör förgudinnan och andarna – inte lotsar.
Just lotsning och undervattensspaning är förstås uppgifter som
schamanerna klarar galant. Förrädiska rev eller sandbankar kanlätt undvikas genom att schamanen besätter en kropp, helst endelfin, och simmar framför fartyget. I denna hamn kan scha-manen också upptäcka och undvika havsmonster, eftersomdjuret ofta har ett bättre utvecklat perceptionssinne än scha-manen i sin naturliga kropp. Och dessutom: en schaman i enflygande djurkropp kan förstås spana betydligt längre en denskickligaste utkik.
Schamanerna kan även använda sina förmågor till havs i
offensivt syfte. En schaman i rovfågelhamn kan släppa smålerkrukor med tirakisk eld på de fientliga fartygen eller hackasönder viktiga tåg i riggen med sin näbb. Schamaner i form avspäckhuggare eller hajar kan ta kål på fiender som kastatsöverbord. Ovanligare är schamaner som lyckats finna ett sjö-monster och ta bestens hamn. En jättebläckfisk som ‘styrs’ aven schaman kan givetvis tillfoga fienden och dennes fartygmassiv skada.
Ett annat sätt att använda ‘offensiv’ schamansim till havs är
förstås att utmana fiendens nyckelpersoner på andestrid. Omman lyckas slå ut kaptenen eller rorsmannen kommer dettamed största sannolikhet att lamslå det fientliga fartyget.Galärfartyg och andra roddrivna skepp kan övervinnas genomatt man besätter någon eller några av roddarna. När årornabörjar gå i otakt bli fartyget odugligt vad gäller manövreringtills dess att man får bort de döda kropparna och de åror somär i vägen. Detta är lättare sagt än gjort på ett fartyg som hållerhundratalet roddare. När alla åror går in i varandra är det svårtatt uppfatta vari problemet ligger. Tempot är allt inom sjöstrid.
Utanför kroppen
När schamanen vistas utanför sin kropp (på andeplanet eller iannan hamn) lider hans vanliga kropp av syrebrist. Det ärdärför oerhört viktigt att schamanen ser till att avhjälpa pro-blemet tidigt genom att ta hjälp av en fetisch. En fetisch är enande som bundits till ett föremål och som kan gå in och ‘andas’åt schamanens riktiga kropp medan schamanen vistas utanförkroppen. Alla tirakiska schamaner tillverkar därför en eller flerafetischer – ibland till och med redan under sin upplärningstid.Schamanens fetisch är hans viktigaste ägodel.
Regler för fetischer och hur man binder andar till föremål finns
på sidorna 260–261 i regelboken.SCHAMANERNAS FÖRMÅGOR
Tirakernas schamaner har många förmågor. De mest kända är förstås schamanernas
förmåga att falla i trance och kommunicera med andarna. Schamanerna besitter dock änmäktigare förmågor. Många schamaner har utvecklat förmågan att besätta djurkroppar.
Detta ger tirakerna en stor fördel på många olika områden. Man bör dock betänka att det finnsväldigt få schamaner i förhållande till ‘vanliga’ tiraker, men trots detta ger schamanerna tirakernaett övertag, både på slagfältet och i andra situationer.

--- Page 95 ---
• 94 •BONUSKAPITEL: ULVAR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
ULVAR
Ulvarna är, trots vad man kan tro av utseendet, besjälade varelser med en alldeles egen
kultur. De lever ofta nära tirakerna och deras samhällen. Det känns därför angeläget atttillägna ulvarna ett bonuskapitel i boken om mörkrets döttrar, främst eftersom deras kultur
till vissa delar går hand i hand med den tirakiska.
Ursprung
Ulvarnas ursprung är okänt, även för ulvarna själva. En legendsäger att ulvarna skapades i tidernas begynnelse av Raka – denstora Ylvan (ulvamodern). Vargarna, i sin tur, är ättlingar till deulvar som svek Ylvan under det stora mörkret. I ursinne överavfällingarnas förräderi lät Ylvan fördriva deras själar – kvarblev då de själlösa vargarna. Ulvarna har tagit på sig ansvaret attbeskydda vargarna till den dag då Ylvan visar nåd och återförde fördrivna själarna till vargakropparna. Vissa ulvar dyrkaräven Lunion – månens gud.
Utseende
En typisk ulv ser ut som en mycket stor varg. En djurkännaremärker dock att ulven har kortare nos än vargen och ofta betyd-ligt ljusare päls. Pälsfärgen varierar från ljus brun till helt vit. Hu-vudet är stort i proportion till kroppen, åtminstone om man jäm-för med vargar. Ulvens mankhöjd är ca 130 cm och dess längd(utan svans) är nära 200 cm. En ulv väger oftast över 100 kg.
Beteende
Ulvar bedömer individer efter deras handlingar – detta gällerför alla besjälade varelser. Det enda undantaget är grottrollen.Då ulvarna är medvetna om trollens svekfulla natur får ulvarnaredan som små lära sig att inte försöka kontakta de storvuxnamarodörerna. Ulvarna dräper inte gärna besjälade varelser, menom de drivs till det kan de döda för att försvara sig själva ochsin flock.
Ulvar handlar ofta instinktivt. Även om de kapabla att tänka
mycket rationellt och planerande så brukar denna förmågakopplas bort i händelse av strid eller om ulven hotas eller blirskrämd. I normala fall försöker ulven varna den som hotar den,men i händelse av ett plötsligt anfall förvandlas ulven till endödlig och oförlåtande fiende. Ulvar måste ha kontroll översituationen, i annat fall lystrar de genast till sina instinkter.
Egenskaper
Ulvar lever mycket länge, ibland mer än 200 år. Ulvarna blirdärför mycket skickliga på att jaga och överleva i vildmarken.Vissa ulvar studerar dessutom schamanism eller lär sig nya för-mågor från sina allierade.
Då ulvarna har en mycket känslig nos blir de ofta mycket goda
spårare. Alla slag mot färdigheten Spåra blir en nivå enklare(–Ob1T6) när ulven använder luktsinnet.
En ulv har gulaktiga ögon. Synen är god, även nattetid. Precis
som vanliga vargar kan ulven röra sig ganska bra i mörker, myck-et tack vare ett väl utvecklat luktsinne. Överhuvudtaget låter sigulven främst ledas av luktsinnet, då detta är mycket precist.Stridstaktik
Ulvar strider i flock eller par och försöker omringa sitt byte föratt sedan anfalla från flera håll samtidigt. Vassa klor och tänderkombinerat med ulvarnas enorma styrka gör dem till ytterstfarliga motståndare.
Vanligtvis försöker ulven hoppa mot offret med avsikten att
sänka sina tänder i dess hals eller liknande. Träffchansen baseraspå färdigheten Hoppa (se rubriken ‘Anfallsmanövrer’ i rutan).Lyckas anfallet blir offret både Tacklat och Greppat (båda dessaregler beskrivs på sidan 125 i regelboken). Observera att detkrävs aktiva motståndsslag för att se om offret välter (se vidarereglerna för Tackling).

--- Page 96 ---
• 95 •TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR BONUSKAPITEL: ULVAR
Utbredning
Ulvarna finns i de flesta tempererade områden i Mundana. De
trivs bäst på stora slätter eller i skogsområden långt fråncivilisationen. Khazimbergen, Kamor, Mitheraskogen ochKrolimbegen är exempel på ulvrika områden, men ulvar harockså bosatt sig i Soldarns djupa skogar och i nordvästligasteAsharien. Andra kända ulvboningar är Eyrenskogarna norr omDrunok och skogarna i Damarien. Ulvar är mycket ovanliga idet jargiska kejsardömet – främst på grund av civilisationensövertagande av naturen i området.
Trots att klimatet är direkt olämpligt för ulvar på Takalorr är
ulvar ingen ovanlig syn på ön. De håller sig främst i trakternakring Krotzbergen och Dom Ezaar, där klimatet är betydligtsvalare än i de ångande djunglerna. Vargar är däremot mycketovanliga på Takalorr.
Samhälle
Ulvarna har inget enhetligt överhuvud. Den största gemen-samma nämnaren är klanen, eller ’mezalin’ som ulvarna kallarden. Klanöverhuvudet är alltid en ulvakvinna som omger sigmed en stor grupp jägare. Klanöverhuvudet står ulvarnas gud-inna, Ylvan, nära och är ofta kunnig i schamanism. Klanen är isin tur indelad i ett stort antal flockar.
En flock består av både ulvar och vargar, alltid med en ulv som
flockledare. Flockledaren leder jakt och bestämmer över flock-ens förflyttning. Flockledaren är också den som håller kon-takten med klanöverhuvudet.
Ulvarnas samhälle är uppbyggt på lojaliteter gentemot flockens
ledare. Om flockledaren skulle dö eller försvinna måste en nyflockledare utses. Ofta är det den starkaste ulven som tar platsensom flockledare. Ibland mynnar maktkampen i en strid på liv ochdöd mellan de olika kandidaterna. Klanöverhuvudets position ärärftlig. Överhuvudets äldsta dotter tar alltid sin moders plats.
Ulvar lever vanligtvis i parförhållanden. Redan i unga år söker
sig ulvarna en livskamrat som de sedan följer under resten avsitt liv. Lojaliteten till livskamraten är mycket stark – iblandstarkare än lojaliteten till flocken och dess ledare. Om en livs-kamrat dör söker ulven sällan upp någon ny. Istället viger ulvensitt liv till att hämnas sin älskades baneman.
En ulv föder precis som tirakerna kullar om 2–4 ungar. Så snart
hannarna växt upp söker de sig till en annan flock för att därfinna en livskamrat att fortplanta sig med och en flockledare attfölja. Detta parningssystem förhindrar effektivt all form av in-avel. Dessutom behöver flocken inte oroa sig för att behövamätta så många munnar – så fort hannarna växt upp försvinnerde ur flocken. Långt ifrån alla ulvar upptas i en flock.Initieringsriterna kan ibland vara mycket svåra. Vanliga prov ärför ulven att nedlägga ett farligt villebråd eller att dräpa en ulvur en fientlig stam. Många ulvar som misslyckas med sina prov
döms ut som svaga och förvisas. Andra förvisas på grund avovilja att lyda flockledaren. Sådana ulvar blir ofta mörka tillsinnet och ger sig på allt levande, utan urskiljning. Mångautstötta ulvar gör sig till ledare över vargflockar och leder dessamot civiliserade trakter – bort från ulvarnas klaner, samtidigtnärmare bondens stuga. Klanlösa ulvar kan ibland bilda egnaflockar eller klaner.
Ulvarna reder sig lyor under marken, ofta i gamla jordhålor
eller under stenrösen. Glömda gravplatser kan också tjäna somboställen för ulvarna, även om schamanerna ofta råder de andraulvarna att hålla sig borta från sådana ‘inkongruenta’ platser.Vissa flockar förflyttar sig över vidsträckta områden och därföröverges lyan när det blir dags för flocken att dra vidare. Ulvarkommer ihåg sina tidigare boplatser och nyttjar gärna desammaifall att de skulle hamna i samma område igen. I bytesrikaområden händer det att ulvarna bygger mer permanenta lyor –ofta förbundna med varandra under jord. 
KULTUR
Ulvarnas kultur är rätt så säregen. Ulvar lever två och två i parförhållanden och ingår
oftast i flockar. Flockarna underställda mezalin (’klanen’) och det kvinnliga klan-överhuvudet. Liksom för de primitiva tirakerna är ulvens liv ofta en ständig kamp för
fortlevnad.

--- Page 97 ---
• 96 •BONUSKAPITEL: ULVAR TIRAKER: MÖRKRETS DÖTTRAR
Ulvschamaner
Ulvarnas schamaner äger en viktig plats i flocken. Varje flock har
åtminstone en schaman som upprätthåller kontakterna medYlvan genom de andar som tirakerna kallar för Dwarkkas.Schamanerna äger vissa förmåner. Till exempel kan en schamankräva att få betäcka en ulvhona eller para sig med ulvhane om haneller hon anser att motparten skulle kunna hjälpa till att skapa nyaulvliv med ‘förmågan’ att kontakta andarna. Det spelar ingen rollom hanen/honan ifråga redan lever i parförhållande. Schamanensrätt går före detta. Ulvarna i flocken är dessutom skyldiga att jagaoch förse schamanen med allt som behövs. Endast flockledareneller klanöverhuvudet har rätt att fördriva en schaman, dockaldrig utan att först utmana denne på en strid. 
Allierade
Tiraker och ulvar lever nära inpå varandra. De samsas omsamma jaktrevir och har ofta samma fiender. Av tradition harde två raserna tagit hjälp av varandra i kampen för överlevnad.Samarbetet bottnar i en slående likhet mellan kulturerna. Bådaraserna har en schamanistisk trosgrund, båda raserna lever i ettstam- eller flocksamhälle och båda raserna följer dessutom ’denstarkes rätt’. En ytterligare likhet är att såväl ulvarnas som tirak-ernas samhällen leds av honor. Likheterna med tirakerna är så-lunda långt större än med alver eller dvärgar, vilket motiveratdenna outtalade ’allians’ med mörkrets döttrar. Utbytet mellanraserna är stort. Ulvarna hjälper tirakerna i strid mot att dessagräver ut flockens lyor – ett arbete som gûrderna klarar bättreän ulvarna. Raserna kan även jaga tillsammans och går sammanmot yttre fiender såsom grottroll eller rivaliserande stammaroch klaner. Tirakernas schamaner besitter dessutom en hel delkunskaper som ulvarna är intresserade av och det är inteovanligt att tirakiska schamaner antar ulvahamn – för en kort-are tid eller för alltid. Samarbetet mellan raserna är sällanspeciellt bindande och när det bryts är det oftast tirakerna somgör det – ulvar har en förhållandevis hög hederskänsla i motsatstill tirakerna. En enskild ulv kan dock knyta starka vänskaps-band med en gûrd – det verkar som om de två raserna förstårvarandra väl och dessutom kan komplettera varandras brister påett strålande sätt. Det händer att en ulvschaman byter kroppmed en tirakschaman för att leva bland tirakerna en tid, lära sigmer om tirakernas seder och bruk och se världen ur tirakernasperspektiv. Dessa ulvar drabbas ofta av upptäckarlusta och kange sig ut i värden i tirakhamn i ett fåfängt försök att lära sig alltsom finns att lära.
Det är viktigt för ulvarna att hålla sig på god fot med
naturandar och naturens väktare. Skogstroll är emellertid justtroll, varför ulvarna helt enkelt försöker undvika att beblandasig med dem. Annorlunda är det med dryaderna och de andranaturandarna. Ulvarnas schamaner samarbetar ofta med dessaför att hålla inkräktare borta från sina revir. Dryaderna tar dockingen aktiv del i intrigerna ulvflockarna emellan.
En annan ’allierad’ är dvärgaklanen Drezin. Olikt andra dvärg-
klaner släpper Drezin in ulvaflockar i områdena runt fästena.Ulvarna tillgodogör sig kunskap och ibland även hantverk fråndvärgarna. Vad dvärgarna får i utbyte, förutom ett och annatjaktbyte, är höljt i dunkel. Människorna spekulerar i att det rörsig om en anti-aggressions uppgörelse, men detta är bara delvissant (se sidan 90 i den här boken under rubriken ’Kontakternamed Drezin’). Kontakterna med andra dvärgaklaner är mycket
frostiga. Ulvarna tycker inte om det sätt som dvärgarnaexploaterar områdena runt sina fästen. Både skog att vistas i ochtillgången till byte utarmas där dvärgarna systematiskt utvidgarsina områden i jakt på nya naturtillgångar.
Slutligen händer det även att ulvarna söker sig till alver, men
detta hör till ovanligheterna eftersom många alver känner sigobekväma med ulvar i anslutning till sina samhällen. Alliansermed henéa-stammar är vanligast – speciellt om någon avindividerna i henéastammen har själsbandet ’Raka’ (varg), ochdärigenom kan förstå ulvarnas tankesätt.
Ulvarna har sällan kontakt med människofolk eller barbarfolk,
med undantag för kamorianerna som liksom tirakerna iblandsamarbetar med ulvaflockar tack vare likheterna i mentalitetoch trosgrund. Ibland händer det också att ulvar tagit kontaktmed troende inom de mer civiliserade naturreligionerna, tillexempel Jordmoderns tillbedjare. Ulvarna ser då till att hållaskadedjur som till exempel rävar borta från bondgårdarna iutbyte mot att människorna skänker ulvflockarna en fristad i denärliggande skogarna. Det bör tilläggas att dessa möten mellanraserna är sällsynta – människor i allmänhet fruktar vargdjuren;och ett besök av en talande ulv kan förstås skrämma vettet urden mest garvade ålderman.
Fiender
Jägare tillhör förstås ulvarnas fiender. Jägarna vill åt vargarnaskött och pälsar, emedan dessa kan inbringa ett gott pris påmarknaden. Ulvarna brukar inte ha några större problem medatt skrämma jägarna eller röja dem ur vägen, men det händeratt ensamma ulvar eller vargar råkar illa ut.
En värre fiende än jägarna är trollen. Ulvarna har sedan länge
genomskådat trollens förrädiska natur. Troll tycks sakna hederoch vänder sig ofta mot sina allierade för minsta lilla. Hungrigatroll kan dessutom få för sig att anfalla flocken, och när så skerbrukar man oftast ta till flykten – ulvarna har stor respekt förden skada som hungriga troll kan ställa till med.
Språk
Mellan varandra kommunicerar ulvarna med kroppsspråk,läten och dofter. Speciellt hållningen kan avslöja en ulvs sinnes-stämning. Olika doftsignaler, liknande tirakernas speciella‘dofter’, kan skickas ut för att signalera gillande, eller meromedvetet, rädsla eller hat.
Få ulvar behärskar någon form av talade språk. För det första är
ulvarnas stämband och strupe inte alls anpassade för talade språkoch för det andra så tar sig få ulvar tid att lära sig språkbruk. Närulvar talar, talar de oftast dålig sakhra. Oftast har de lärt sig dettaspråk av, de inte allt för skickliga lärarna, gûrderna. Vissa ulvarfår förmånen att lära sig sakhra från en kunnig tirakschaman.
När ulvar använder sig av talade språk beskriver de ofta
omvärlden ur sitt eget perspektiv. Alla adjektiv förvandlas tillsmaker eller dofter, varelser delas upp i ‘jägare’ eller ‘byten’ ochlandområden definieras efter terräng och revir. Om en ulvskulle berätta för en tirak att hon sett ett antal alver gå övergränsen till Kiaz, skulle det låta något i stil med: ”Fräntdoftande bytesdjur inkräktar på vårt revir”.

