Source: 5016_defordomdassistahopp.pdf
--- Page 3 ---
DDet hela började med en utflykt till Älvsborgs
fästning utanför Göteborg en blåsig sensommar-dag. Under rundturen berättade guiden att fäst-
ningen inte bara hade fungerat som försvarsanläggningutan även hyst straffångar under perioder. Straffångarnalevde under svåra förhållanden på den karga ön, ochmånga dog av sjukdomar och undernäring. Denna bistramiljö gav upphov till tankar om ett fantasyäventyr ifängelsemiljö. Så föddes fröet till vad som slutligen skullebli ”De fördömdas sista hopp”.
Avsikten med ”De fördömdas sista hopp” var att göra
ett episkt äventyr som dels skulle ha en intressant histo-risk bakgrund, dels skulle dra in rollpersonerna i händel-ser med påverkan på hela Mundanas utveckling. Även-tyret kan spelas som ett fristående äventyr, men riktigtintressant blir det om det integreras i en längre kampanj.Vi har därför lämnat flera öppningar till fortsatta äventyrkring skeenden och personer.
Vi har jobbat med ”De fördömdas sista hopp” under en
lång tid, och det är med stor spänning vi nu ser anäventyrets mottagande. Vi hoppas att alla ni spelledarefår mycket nytta och nöje av detta äventyr och kan geera spelare en oförglömlig rollspelsupplevelse.
Författarna,
Göteborg, hösten 2001FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Naken och nyfiken” Ström
KONSTRUKTION
Johan ”Jag bara blajar, jag!” Berg
Johan ”Resultatet är detsamma – man dör!” Salomonsson
LAYOUT
Daniel ”Jag dricker gärna potatismos” Lehto
ILLUSTRATIONER
Alf ”CD:n kommer med posten. Jag lovar” Svensson
KARTOR
Carl Johan ”De ger mig alltid så elaka citat om fett” Ström
Daniel ”Det tycker i alla fall jag” Lehto
OMSLAGBILD
Luis Royo
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Jag kommer att drabbas av magsår idag. Och dåliga tänder” Behrmann
Joakim ” ...en svart ruta där det stod att russin är gott” Larsson
Daniel ”Du måste tala orangutangiska” L ehto
Marcus ”Det är kul att packa tärningar” Mattiasson
Carl Johan ”Mer antydningar!” Ström
SPELTESTARE
Sven ”Jag säger inte vad jag sade” Jansson
Peter ”Dra i fingret” Kärrberg
David ”Det är ju fysikaliskt omöjligt!” Larsson
Carl ”Men bääänd, då!” Wanglöf
Maj-Britt ”Gillar ulvar honungskakor?” Lambertsen
Stefan ”Jag spelar sockteater” Karlsson
Johannes ”Udda och paranoid” Svensson
Rickard ”Det var kanske dumt att kalla dvärgen kort” Feiff
REPRO
Niclas ”Det är lugnt” Dahl
TRYCK
Tryckkedjan, MölndalDE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Första tryckningen, isbn 91-8912816-8 
Copyright © 2001 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
FÅNGEN
sidan 5
KRIGSBYTET
sidan 23 
TROLLBANE
sidan 37 
SPELLEDARPERSONER
sidan 61 


--- Page 6 ---
• 5 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
FÅNGENFÅNGEN
HHan tyckte sig känna hur kräftan rörde sig i bröstet. Hon tog
ett kraftigare tag med sina klor och tvingade honom till enkraftig hostattack. Han vände sin blick mot den lilla fönster-
gluggen. En svag solstråle silade genom gallret och fick dammet attlysa nästan magiskt. Med en kraftansträngning tog han sig upp påfötter. Kedjan mellan hans fötter skrapade när han rörde sig övergolvet. Han sträckte ansiktet upp mot gluggen för att om möjligtkänna den friska havsluften mot sitt ansikte.
Han hade accepterat henne nu. Han visste varför hon kommit. Efter
vad han hade gjort var det inte mer än rätt att hon gjorde sig ett boi hans bröst. Han var dock inte redo att ge upp kampen mot henneännu. Det fanns fortfarande några saker han skulle kunna ställa tillrätta. Han tänkte på kvinnan som fortfarande kämpade för sitt liv iElianaklostret, på brodern som i jakten på rikedom hade glömt allariddarideal de lärt sig av far och på hans trogne vän som antagligenfortfarande väntade på honom i Järnberg.
Kräftan skruvade otåligt på sig. Hennes klor vred och bände i hans
inre. Det kom blod när han hostade. En svag bris från havet utanförnådde in genom gallret. Den kylde hans febriga kropp och stärktehonom något. Han visste att han skulle behöva den styrkan för attöverleva dagen för när solen stod som högst på himlen förvandladescellen till en ugn. Han hoppades att någon av vakterna skulle haförbarmande över honom och komma ihåg att ge honom vatten.Han hoppades att han skall få leva ännu en dag.


--- Page 7 ---
• 6 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
INLEDNING
De fördömdas sista hopp är ett äventyr till Eon bäst lämpat för 3–4 erfarna rollpersoner
eller 5–7 oerfarna rollpersoner. Rollpersonerna kan i princip tillhöra vilka raser somhelst, men tiraker kommer att ställas inför större problem än övriga. För att kunna
utnyttja boken fullt ut rekommenderas spelledaren ta hjälp av Asharien & Soldarn , Tiraker och
Monster & Varelser – tre moduler till Eon.
Handlingen
Handlingen kretsar kring ett krigsbyte på villovägar. Många
personer är intresserade av krigsbytet men av skildaanledningar. För de flesta är det bara det monetära värdet somlockar, men för några få initierade är det ett av föremålen ikrigsbytet, en mäktig artefakt vid namn Trollbane, som tilldrarsig intresset. Rollpersonerna får i uppgift av en av Soldarnsmarkiser att finna krigsbytet, men vägen dit blir allt annat änenkel. Inledningsvis måste de uppträda som straffångar på SoldsUtö för att komma i kontakt med en döende riddare. Av dennefår de information som leder till krigsbytets gömställe, vilketvisar sig vara en vätteboning i en gömd dal i Västmark. Till sinförskräckelse upptäcker de här att en listig gûrd redan har lagtbeslag på de mest värdefulla föremålen, däribland Trollbane.
Rollpersonerna får nu följa efter gûrden till Takalorr där de blir
varse att hela tiraksläktet hotas av Trollbanes existens. Gûrdensplan är att ladda Trollbane med en ondskefull demon som ärinspärrad i ett uråldrigt tempel djupt inne i Takalorrs djungler.Om han hinner göra detta kommer han att slakta både tirakeroch trukher med hjälp av den mäktiga artefakten. Rollperson-erna måste följa efter gûrden in i djungeln där otaliga faror vän-tar. De stöter på schamaner, ulvar och henéa-alver och får eninblick i de vilda tirakstammarnas levnadssätt. Så småningomfinner de det uråldriga templet. Här ställs de inför hämndlystnagastar och andra fasor från det förflutna. Om de överlever dessamåste de slutligen stoppa gûrden och dennes anhang av rebel-liska gûrder och ulvar innan det är för sent.Soldarn
Soldarn är beläget på Asharinahalvöns sydöstra del. Det är ettbördigt land, och klimatet är behagligt med varma somrar ochmilda vintrar. Majoriteten av Soldarns landområde täcks avvidsträckta lövskogar, och här är mänskliga boningar ovanliga.Däremot finns här både henéa-alver och skogstroll. I norra ochsödra Soldarn öppnar landskapet upp och jordbruksområdenatar vid. Här odlar man vete, korn, råg och havre, och skördarnaär oftast mycket goda. I väster reser sig de väldiga Khazim-bergen. Mineralfyndigheter är relativt ovanliga i de lågläntaoch lättillgängliga delarna av bergskedjan, och gruvdrift skerdärför endast på ett fåtal ställen.
Soldarn är en feodal ärftlig monarki och styrs av rikskonung
Sachsar den Vidsynte. Under honom lyder ett antal hertigar somstyr varsitt hertigdöme. Hertigdömena är indelade i grevskapsom styrs av grevar, och grevskapen är i sin tur indelade i baro-nier som styrs av baroner. Grevarna i Solds kronomark, riks-konungens kronojord, lyder direkt under rikskonungen och bärtiteln markgreve, medan baronerna i detta område bär titelnmarkis. Ständiga maktkamper pågår mellan de olika adelsätterna.
Den främsta religionen i Soldarn är den samoriska läran, vars
gudomar heter Aurias och Pelias. Dessa representeras av denuppåtgående respektive nedåtgående solen. Zoriánorden, enortodox gren av den samoriska läran, är mäktig i Soldarn ochde flesta adelsmän och inflytelserika personer tillhör denna. Vidsidan av den samoriska läran har Jordmoderns kloster ett starkt


--- Page 8 ---
• 7 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
fäste i Soldarn. Jordmodern, eller Eliana som hon också kallas,
är livets beskyddare, och hon dyrkas framför allt av bönder.
Språket i Soldarn är ashariska. Läs- och skrivkunnigheten är
låg, och de flesta dokument skrivs på faliska eller sabriska. Manhandlar med silverdalern som har samma värde som den jar-giska denaren. Mycket vanligt är även det kopparmynt som ärvärt en tiondels silverdaler. Den ashariska gulden, som är värdsex silverdaler, är ganska ovanlig, och den ashariska guldmar-ken, som är värd 160 silverdaler, ser man extremt sällan. Tide-räkningen är densamma som i Jargien, det vill säga man räknarantalet år som har passerat efter Daak (e.D.). Månadernas namnär frostmånad, göjemånad, vårmånad, gräsmånad, blomster-månad, sommarmånad, hömånad, skördemånad, höstmånad,slaktmånad, vintermånad och mörkermånad. Veckodagarna ärsöndag, måndag, vigdag, mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Bakgrunden till äventyret
För länge sedan när de hatade Urkhath – demonynglen som ärtirakernas uråldriga fiender – ännu härjade i Mundana fanns deten ond magiker vid namn Istrin Likätare som arbetade för des-sa. Hans mål var att finna ett sätt att utplåna Mahktahs barn.Efter många försök lyckades han skapa det ultimata förgörelse-vapnet: Trollbane! Denna mäktiga artefakt hade förmågan attförinta alla varelser med grottrollsblod i ådrorna. Urkhath fickemellertid aldrig möjlighet att utnyttja Trollbane innan debesegrades av Mahktah och dömdes till evig fångenskap. Troll-bane försvann och glömdes nästan bort. Endast några få visaschamaner höll legenden om Trollbane vid liv. Dessa haråtskilliga gånger genom historien sänt ut trupper för att finnaTrollbane och oskadliggöra detta hot mot tirakernas existens.Tills nyligen har deras sökande varit fruktlöst.
Nekkma Andeblidare, trokkan Kharziza Rezas personlige
schaman, är den som nu för tiden leder sökandet efter Troll-bane. För sju år sedan skickade han ut en styrka för att sökanorr om Kraggbergen. Efter fem år och många umbärandenfann de slutligen vad de sökte. De trädde färden tillbaka tillTakalorr. Söder om Kathar blev deras fartyg utan förvarningattackerat av markis Tre Liljor som deltog i Korsarkrigen motpirater. Denna hade misstagit tirakernas skepp för ett pirat-skepp. Tirakskeppet sänktes, de överlevande tirakerna togs tillfånga och Trollbane fördes tillsammans med övrigt krigsbytetill Tre Liljors borg i östra Solds kronomark. Ett par månadersenare gav sig markis Tre Liljor åter ut på havet för att bekämpapirater. Denna gång fick han betala med sitt liv.
I västra Solds kronomark hade markis Ruben Silverhjärta pro-
blem av annat slag. Hans utsvävningar och vilda leverne hadetärt hårt på hans ekonomi, och han hade inte långt kvar tillruinens brant. Nu såg han sin chans att råda bot på detta. Hanbörjade uppvakta markis Tre Liljors rika änka. Hon varemellertid kallsinnig till hans svärmeri.
Desperat beslöt då markis Silverhjärta att det markisinnan inte
ville ge honom frivilligt skulle han ta med våld. Han samladeen tropp med legoknektar, och tillsammans med sin bror riddarHadar Silverhjärta och dennes dvärgfrände Ungmar klan Ghorbegav de sig till Tre Liljors borg. Förklädda till rövare anföll deborgen och stal markisinnans rikedomar inklusive Trollbane.Jagade av markisinnans riddare tog de sin tillflykt till skogarnarunt Hadarlon och fann där ett litet värdshus att vila ut sig i.
Värdshuset sköttes av den fagra Lisemyr, och både markisenoch hans bror blev förtjusta i henne.
På natten bestämde sig markisen för att tillfredsställa sina låga
lustar. Han störtade in i Lisemyrs sovkammare och skulle justtill att våldföra sig på henne när Hadar störtade in och slet bortmarkisen. Ett vilt tumult utbröt mellan de båda bröderna, ochett missriktat slag från markisen träffade Lisemyr som fick enallvarlig skallskada. En förtvivlad Hadar lyckades slå markisenmedvetslös. Därefter flydde han värdshuset med Lisemyr i sinfamn, och Ungmar bar kistan med krigsbytet. Markisens över-förfriskade legoknektar märkte inget förrän det var för sent.
När Hadar och Ungmar hade satt sig i säkerhet kom de överens
om att gå skilda vägar. Hadar skulle bege sig till Elianaklostreti Talon där Lisemyr skulle kunna få vård. Ungmar skulle undertiden gömma krigsbytet på ett säkert ställe för att sedan inväntaHadar. De beslöt att träffas i byn Järnberg uppe i bergen i västraSolds kronomark.
När markisen kom till sans märkte han till sin bestörtning att
krigsbytet var borta. Tomhänt och bitter återvände han till sinborg och funderade på vad han nu skulle göra åt sin belägenhet.Han började med att dra ned på hushållet genom att avskeda såmycket folk som möjligt och reste sedan till Talon för att där


--- Page 9 ---
• 8 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
finna en gäldenär. Han rönte ringa framgång och tillbringade
större delen av sin tid med att deppa över en bägare vin.
I Talon överlämnade Hadar Lisemyr i Elianaklostrets vård.
Lisemyrs skador var sådana att hon aldrig skulle bli vid sinasinnens fulla bruk igen. Hadar märkte nu att inte heller hanmådde bra, och en nunna upplyste honom om att han hadekräfta (cancer). Hadar tolkade detta som ett straff från gudarnaför att han hade svikit sina riddarideal och begått svåra synder.Han beslöt sig för att ställa allt till rätta och försonas med sinbror, men inte förrän han hade sökt botgöring. Efter att halovat munkarna och nunnorna att återvända och ersätta demför deras godhet reste han till Boron där han gick i kloster fören tid. När han kände att han var redo återvände han till Talonför att söka upp sin bror. Han fann honom på värdshuset Räv-grytet. Markisen var dock inte intresserad av någon försoning
utan krävde att Hadar skulle berätta var han hade gömtkrigsbytet. Hadar vägrade när han insåg att markisen aldrigskulle ångra de missgärningar denne hade begått.
Markisen, som nu var mer desperat än någonsin, kontaktade då
sin gode vän Walter Rask, kommendant på fästningen på SoldsUtö. På grund av de pågående Korsarkrigen mot pirater ochden ökade oron för krig mot Damarien pågick omfattandearbeten för att förstärka fästningen och förbättra Soldarns värnmot sjöattacker. Som arbetskraft begagnade man sig av förbry-tare. Markisen och kommendanten kom överens om att kid-nappa Hadar och hålla honom som fånge på fästningen tills hanberättade vad markisen ville veta. Markisen anlitade två lego-knektar för att infånga Hadar. Denne sattes på fästningen menvägrade styvnackat att yppa sin hemlighet. Kommendanteninsåg snart att Hadar var sjuk och förmodligen inte hade långtid kvar att leva. När markisen fick höra detta blev han mycketorolig. Tänk om Hadar dog innan hemligheten avslöjades! Hanvar tvungen att snabbt göra något åt situationen. Därför komhan överens med kommendanten om att skicka ut en grupppersoner till Solds Utö. Dessa skulle uppträda som straffångaroch lura Hadar att avslöja sin hemlighet.
Att introducera rollpersonerna
Rollpersonerna måste av en eller annan anledning befinna sig iTalon där äventyret tar sin början. Kanske är de bosatta där,eller så har tidigare äventyr fört dem dit. Det kan även händaatt de bara är på genomresa eller nyss har anlänt till staden. Deskulle till exempel kunna ha rest till Talon för att besökastadens många marknader eller undersöka de forntida ruinersom döljer sig under staden.
Det finns ett flertal sätt att dra in rollpersonerna i äventyret. Det
enklaste är ifall de har befunnit sig i Talon en tid och kanskehar varit med om ett äventyr där. Om rollpersonerna har varitvåldsamma under detta äventyr eller brutit mot lagen på etteller annat sätt är detta ett utmärkt tillfälle att låta dem fåproblem med rättsväsendet. Någon, kanske en gammal fiende,anmäler rollpersonerna till Talons stadsvakt som skickar enstörre tropp att arrestera dem. De förs utan omsvep till häktet.Samma dag får markis Silverhjärta höra talas om de nyafångarna och ser genast sin chans att utnyttja deras belägenhet.
Om rollpersonerna inte själva ser till att komma i klammeri
med rättvisan kan markisen lura in dem i en fälla. Han kanskehar hört talas om rollpersonernas tidigare äventyr och tror attdessa är kapabla att få Hadar att avslöja sin hemlighet. Han villdock försäkra sig om att rollpersonerna verkligen åtar siguppdraget utan alltför mycket frågor. Därför ser han till att lurain personerna i en situation där han kan få dem anklagade förett brott. Det är upp till spelledaren att anpassa fällan efterrollpersonerna. Observera att markisen ser till att inte själv bliförknippad med incidenten. Nedan följer ett förslag på hurmarkisen kan få rollpersonerna arresterade.
En kväll när rollpersonerna besöker någon av Talons många
krogar börjar några av de andra gästerna mucka gräl med dem.Dessa har naturligtvis anlitats av markisen. Bråkmakarna verkarrejält druckna och går inte att lugna ned. Ett rejält krogslagsmålutbryter, och rollpersonerna blir involverade. Normalt så tillåtsTidslinje för bakgrunden
8 år sedan : Gûrden Zabhir hittar en dold ingång till
templet i Förbjudna skogen.
7 år sedan : Nekkma Andeblidare skickar ut en expedi-
tion för att söka efter Trollbane. Zabhir ingår i expedi-tionen.
2 år sedan : Expeditionens skepp sänks av markis Tre
Liljor, och alla besättningsmän nedgörs utom Zabhir somtas till fånga.
1 år och 10 månader sedan : Markis Tre Liljor dödas i
en attack på ett tirakiskt piratskepp.
1 år och 9 månader sedan : Markis Silverhjärta börjar
uppvakta markisinnan Tre Liljor.
1 år och 3 månader sedan : Markis Silverhjärta attack-
erar Tre Liljors borg.
1 år och 2 månader sedan : Riddar Hadar Silverhjärta
lämnar Elianaklostret i Talon och beger sig till Boron förbotgöring.
1 år sedan : Cirefaliern Rzalaroz Cocetzi får höra talas
om det sänkta tirakskeppet och skickar ett brev till mar-kis Tre Liljor.
9 månader sedan : Rzalaroz Cocetzi får svar från
markisinnan Tre Liljor.
8 månader sedan : Rzalaroz Cocetzi skickar ett stort
antal brev till olika affärskontakter och efterlyser riddarHadar Silverhjärta och Ungmar klan Ghor.
5 månader sedan : Riddar Hadar Silverhjärta söker upp
markis Silverhjärta för att försonas men sätts istället påfästningen på Solds Utö.
4 månader sedan : Rzalaroz Cocetzi får svar från hus
Apelmoarna och beger sig till Järnberg där han träffarUngmar klan Ghor.
1 månad sedan : Markis Silverhjärta får veta att riddar
Hadar Silverhjärta är döende.
Nu: Rollpersonerna gör entré.

--- Page 10 ---
• 9 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
inga vapen inne på krogarna, men det finns ändå gott om till-
hyggen såsom möblemang, krus och ljusstakar. De flestaanvänder dock sina naturliga tillgångar i form av nävar, knänoch skallar. Slagsmålet urartar, och inom kort är de flesta avkrogbesökarna involverade i tumultet. Då dyker en stor troppfrån stadsvakten mycket lägligt upp. När de gör sitt inträde påkrogen lugnar de flesta av kombattanterna ned sig. Många avdem arresteras och förs till häktet, däribland rollpersonerna.Det står snart klart att de flesta skyller slagsmålet på rollperson-erna och att dessa kommer att få bära hundhuvudet.
Om rollpersonerna är alltför smarta för att låta sig luras i en fälla
kan markis Silverhjärta fortfarande ordna så att de blirmisstänkta för ett brott de inte begått. Till exempel kanmarkisen övertala en handelsman som står i skuld till honom attanmäla en stöld. Signalementet på förövarna stämmer överensmed rollpersonerna, och stadsvakten skickar därför en tropp attarrestera dem. Vid en genomsökning av deras packning”finner” en av stadsvakterna ett föremål som faktiskt tillhör denbestulne handelsmannen. Rollpersonerna förs utan vidaredröjsmål till häktet. Därefter är det bara för markisen att dykaupp som en räddare i nöden.
Om inget av ovanstående fungerar kan markisen helt enkelt
söka upp rollpersonerna och anlita dem utan krusiduller. Dettaär dock inte särskilt karakteristiskt för markisen som föredrar attha hållhakar på folk.
Uppdraget
Rollpersonerna befinner sig i Talon när de råkar komma iklammeri med rättvisan och blir tillfångatagna. Det hela ser utatt få en ände med förskräckelse, men då kontaktas de avmarkis Ruben Silverhjärta som lovar att få dem frisläppta. Igengäld måste rollpersonerna hjälpa markisen. Han vill att deskall bege sig till Solds Utö och uppträda som straffångar. På såsätt skall de komma i kontakt med markisens inspärrade bror,riddar Hadar Silverhjärta, och lura denne att avslöja var han hargömt de rikedomar som han har stulit från markisen.
Talon
Talon, Soldarns huvudstad, ligger i södra Soldarn vid Soldiskabukten. Detta är ett ur handelssynpunkt mycket strategisktläge, och en stor del av handelstrafiken mellan öst och västpasserar Talon. Staden ligger på en kulle bestående av resterfrån tidigare stadsbebyggelse på denna plats. Runt kullen löperTalons väldiga stadsmur. Med sina 18 meter i höjd och hela 15meter i tjocklek är den Asharinahalvöns största befästningsverk,och Talon sägs vara ointagligt. Innanför murarna trängs stadensinvånare på ett relativt litet utrymme. De flesta gator ochgränder är väldigt smala, och man tvingas att bygga på höjdensnarare än bredden. Det är inte ovanligt med både fyra- ochfemvåningshus, alla med mycket smala fasader. De mestframträdande byggnaderna i staden är rikskonungens borg ochZoriánordens fästning. Talon är något av en militärstadeftersom både rikskonungens garde, de så kallade Solds väktare,och stora delar av den soldiska krigsflottan är stationerade här.Efterfrågan på rustningar och vapen är ständigt stor, vilket harfört med sig att det finns gott om smeder och rustningsmakarei Talon.Fakta om Talon
Borgmästare : Heron Talvesson Spjutmakare.
Invånarantal : ca 4000 invånare.
Befolkning : Soldier 84%, Marnakhtiraker 6%,
Zoloddvärgar 3%, pyaralver 3%, kiriyaalver 3%, övriga1%.
Religion : Den samoriska läran (85%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Landsvägen norrut mot Hadarlon och
Kemithor Riskoz. Över haven till alla störrehandelsstäder på Takalorr och Melorion.
Import (i stort) : Timmer, järn, hästar, kött, öl och vin.
Export (i stort) : Spannmål, vapen, rustningar och fisk.
Militära resurser : 200 soldater i garnison. Solds väktare
bestående av 1.200 soldater blandat kavalleri ochinfanteri. Dessutom 75 stridstränade munkar plus 50riddare och väpnare ur Zoriánorden.
Känd för : Soldarns huvudstad, jättelik stadsmur.
Intressanta platser i Talon
1) Rikskonungens borg 5) Hus Cocetzis handelsfilial
2) Zoriánordens borg 6) Rzalaroz Cocetzis hyrda bostad3) Elianaklostret 7) Markis Silverhjärtas hyrda bostad4) Stadsvaktens kasern 8) Värdshuset Rävgrytet1234
5678

--- Page 11 ---
• 10 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Mötet med markis Silverhjärta
Talons häkte ligger i samma byggnad som stadsvaktens
kasern. Detta är en stenbyggnad i tre våningar. Innanför denbastanta porten leder en lång, bred korridor, sparsamt upplystav facklor, in i byggnaden. Under korridorens höga valv hörsständigt ekot av skramlande rustningar och uppmanande ropfrån trupper som gör sig i ordning för att patrullera stadensgator. Direkt till vänster innanför ingången finns ett vakt-rum, och innanför detta en kort korridor med ett tiotal cel-ler. Den tropp som har arresterat rollpersonerna föser in demi vaktrummet där jourhavande vakt sömnigt meddelar att cellfyra är ledig. Rollpersonerna visiteras och blir fråntagna allaeventuella vapen. Därefter blir de inknuffade i den angivnacellen.
Cellen är ganska liten, men här finns två träbritsar att sitta på.
Några slitna filtar fulla med löss ligger på britsarna. I ett hörnstår en hink för naturbehov. Den verkar inte ha tömts på länge,och en kväljande odör håller cellen i ett fast grepp. Celldörrenbestår av en bastant ekdörr med en liten lucka i.
Efter ett par timmar öppnas luckan, och jourhavande vakt
meddelar att rollpersonerna skall skickas ut till Solds Utö nästadag i väntan på att grevetinget skall ta upp deras mål. Greve-tinget sammanträder först om drygt en månad, så de har enlång, trevlig vistelse på ön att se fram emot.Läget ser nu ganska mörkt ut för rollpersonerna, men ganska
snart öppnas luckan på nytt. Samma vakt som tidigare meddelarkort att de har besök. Därefter öppnar han dörren, och en avallt att döma välboren man träder in i cellen. Han rynkar pånäsan åt odören som slår emot honom, petar skeptiskt på en avfiltarna och beslutar sig för att stå upp. Därefter presenterar hansig som markis Ruben Silverhjärta. Han säger att rollperson-erna befinner sig i en ganska prekär situation men att de justidag har en väldig tur. Han, markisen, har nämligen uppsökthäktet för att finna några handlingskraftiga personer som kanhjälpa honom med ett personligt problem. I gengäld kan hanse till så att de blir fria innan rättegången och att incidenten intekommer att ligga dem i fatet i framtiden. Han har nämligen såpass goda kontakter inom stadsförvaltningen att han kan se tillså att deras brott stryks ur alla rullor. Om rollpersonerna sägersig vara intresserade berättar markisen vad det hela rör sig om.
För drygt ett år sedan deltog markisen i Korsarkrigen
tillsammans med sin bror, riddar Hadar Silverhjärta. De varmycket framgångsrika och kom över ett rejält krigsbyte. Närde var på väg tillbaka till markisens borg efter välförrättat värvförrådde Hadar och dennes lömske kompanjon honom ochsmet med krigsbytet. Hans egen bror försökte till och meddöda honom med ett slag mot huvudet. Som bevis för dettavisar han dem ett ärr vid vänster tinning. För fem månadersedan dök brodern upp i Talon, blev arresterad och sattes på
Markis Ruben Silverhjärta
Markis Ruben Silverhjärta är 38 år, väger 87 kg ochmäter 183 cm. Han är en ståtlig man med mörkt hår ochett välansat skägg. Han talar med en mörk och myndigstämma som stämmer väl överens med hans barska väsen.Han klär sig i påkostade kläder och har en förkärlek försvart. På hans jacka finns ättens vapen broderat. Dettabestår av ett silverhjärta på svart bakgrund.
Markisen är en girig och makthungrig person som är
beredd att gå över lik för att nå sina mål. Han har ingetemot att använda våld men föredrar att manipulera folk.Framför allt vet han hur man utnyttjar folks svagheter föratt få dem på fall. Han är extremt långsint och glömmeraldrig en oförrätt. Han litar aldrig på andra personereftersom han själv ständigt ljuger och intrigerar. Han ärsvag för mat, vin och fagra kvinnor. Dessutom tackar hanaldrig nej till ett parti ranchel.
Markisen ärvde titeln av sin fader som dog för ungefär tio
år sedan. Hans borg och län ligger en dryg dagsresa västerom Talon där han tills nyligen levde tillsammans med sinyngre bror, riddar Hadar Silverhjärta. Numera uppehållerhan sig i Talon och lever till stor del på vänners ochbekantas bekostnad. Hans ekonomiska situation är i detnärmaste desperat. Han har skulder nästan överallt istaden, och hans vänners generositet börjar tryta. Han görsitt bästa för att dölja dessa problem för andra. Hansförsök att finna en gäldenär har inte lett någonstans. Hansenda hopp står numera i att lyckas finna det försvunnakrigsbytet från räden mot Tre Liljors borg.


--- Page 12 ---
• 11 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
fästningen på Solds Utö. Markisen har försökt få honom att tala
om var krigsbytet är någonstans, men Hadar vägrar och sägerbara att han har gömt det på en säker plats. Markisen miss-tänker att Hadars avoghet grundar sig i avundsjuka.
Under berättelsens gång framställer markisen sig själv som den
förfördelade parten. Han är mycket skicklig på att förvrängasanningen till sin egen fördel och ser till att utelämna alla obe-kväma detaljer. Bland annat nämner han ingenting om markis-innan Tre Liljor. Han nämner inte heller att Hadars kompan-jon är en dvärg. Han inser nämligen att det kan bli svårt attövertyga rollpersonerna om att en dvärg skulle vara inblandadi detta dåd utan anledning.
När markisen har avslutat sin berättelse förklarar han att han vill
att rollpersonerna skall låta sig föras som fångar till fästningenpå Solds Utö. Där skall de ta kontakt med Hadar, tillskansa sighans förtroende och sedan få honom att avslöja var han hargömt krigsbytet. Anledningen till att detta brådskar är attbrodern är döende i någon sjukdom. Detta är förmodligen ettstraff från gudarna för hans brott. Markisen berättar även atthan är mycket god vän med fästningens kommendant WalterRask. Denne är den ende på ön som kommer att känna tillderas samröre med markisen. Vakterna kommer tro att de ärriktiga fångar. Så fort rollpersonerna får veta var Hadar hargömt krigsbytet skall de ta kontakt med kommendanten.Denne ser då till så att de förs tillbaka till Talon där markisenlovar att ordna med allt pappersarbete så att de blir fria.
Om markisen anlitar rollpersonerna på något annat sätt än i
häktet föreslår han att rollpersonerna skall nästla sig in somfångar på en av fångtransporterna till fästningen. Han kännertill några stadsvakter vid häktet som gärna hjälper till med dettamot en smärre ersättning. Rollpersonerna blir i detta fallutlovade halva krigsbytet om de går med på uppdraget.
Resan till Solds Utö
Tidigt nästa morgon får rollpersonerna lämna in sina personligatillhörigheter i häktet. En skrivare tecknar ned dessa samtidigtsom en av stadsvakterna lägger ned dem i en kista. Sedan
tilldelas de den gängse fångutrustningen. Detta är i princip denenda utrustning de får med sig. Om de frågar kan de få ta medsig tobak, örter eller något annat som inte tar någon plats ochär ofarligt. De får ta med sig pengar men avråds från detta.Deras fötter länkas samman med en cirka 60 centimeter långkedja. Denna gör att alla rörlighetsmanövrer blir två nivåersvårare (+Ob2T6).
I gryningen eskorteras rollpersonerna av några stadsvakter ned
till hamnen där en av flottans kaggar väntar på att föra fångarnatill Solds Utö. Stadsvakten lämnar över dem till flottisterna somför dem ombord på skeppet. Flottisterna får också med sig ettbrev som skall överlämnas till kommendanten på ön. Brevet ärfrån markis Silverhjärta och förklarar vilka fångarna är och vadde har för uppgift. Kort därefter lämnar skeppet Talons hamnoch börjar resan mot fästningen. Rollpersonerna får sittafastkedjade vid relingen under resans gång. Gör de inget väsenav sig ignoreras de av flottisterna. De erbjuds ingen mat underresan men får vatten att dricka.
Ett par timmar efter solnedgången kan rollpersonerna se det
fladdrande ljuset från fyren på Solds Utö. Båten lägger kortdärefter till vid kajen som ligger i anslutning till fästningen. Härfinns även ett annat skepp från Soldarns flotta, en tremastadvågridare. Den lilla kaggen lägger sig innanför det störreskeppet. Rollpersonerna förs sedan upp till fästningen.Fångutrustning
En vadmalsmössa, en halsduk, en vadmalströja, två tunnabyxor av bomull, en vadmalsbyxa, två skjortor avhampväv, två par strumpor av ull, ett par träskor, enmadrass, en huvudputa och en filt.
FÄSTNINGEN
Väl på Solds Utö sätts rollpersonerna i arbete tillsammans med övriga straffångar. Tyvärr är
Hadar isolerad i sjukstugan, och först efter åtskilliga vedermödor får de kontakt med ho-nom. Det visar sig då att Hadars historia avviker från markis Silverhjärtas och att de stulna
rikedomarna består av ett krigsbyte som markisen orättmätigt kommit över. Hadar är döende ochber därför rollpersonerna att söka upp krigsbytet och se till att det kommer rätt personer till del.
Solds Utö
Solds Utö är en ganska kal och ogästvänlig ö. Den enda be-byggelsen är fästningen och fyren. Det är sparsamt med växt-lighet på den klippiga ön. De enda växter som verkar trivas ärljung och vass. Vassen dominerar i områdena närmast vattnet,och ljungen breder ut sig som ett tovigt täcke på öns inre delar.Här och där växer det dungar med vindpinade träd och buskar.Bland klipporna finns det gott om djupa sprickor och skrevor,så det är förenat med viss fara att röra sig över ön efter mörkretsinbrott. Det finns gott om häckande sjöfåglar på ön, framför alltmåsfåglar men även änder och grisslor. En del av måsfåglarna ärganska aggressiva när de har ägg och ungar. Dessa är då ett
ständigt gissel för vedsamlare och andra som har ärendenutanför fästningens murar. Det finns inga större djur som harsin hemvist på ön, men den besöks då och då av sälflockar somsolar sig på klipporna under varma sommardagar.
Fästningen
1.Hamn : Här finns plats för tre skepp. Botten är muddrad för
att även de större skeppen skall kunna lägga till. Hamnpor-ten leder in till exercisgården.

--- Page 13 ---
• 12 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
2.Exercisgård : Denna öppna yta används till flottisternas ex-
ercisövningar. Den omgärdas av en fyra meter hög och enhalv meter bred mur. Vid ena kortänden är sjukstugan be-lägen. Vid andra kortänden ligger huvudingången till fäst-ningen. Här är muren tjockare, cirka fyra meter. Mitt påkortänden är ett torn beläget. Genom detta leder ett högtvalv in till fånggården.
3. Sjukstuga : Här finns plats för tjugo bäddar. Både flottister
och fångar vårdas i sjukstugan. Arbetet leds av en fältskär,och någon av fångarna brukar hjälpa denne i det dagligaarbetet.
4. Torn : Detta har två våningar ovanför valvet. På den nedre
våningen finns ett stort förråd med proviant och materielför att klara en längre belägring. På den övre våningen lig-ger ett samoriskt tempel. Aurias och Pelias förgylldasymboler syns ute på tornets vägg. I templet hålls mässoralla högtidsdagar inom den samoriska läran. Mässorna ledsav en samoriman som besöker ön vid dessa tillfällen. Påtornets tak finns ett duvslag med brevduvor som användsnär man snabbt behöver få kontakt med de styrande iTalon. Längst upp på taket vajar Soldarns flagga i havs-brisen. 
5.Fånggård : Här får fångarna röra sig fritt under lediga
stunder. De övervakas ständigt, och två vakter står alltidposterade vid valvet under tornet.
6.Befälshus : Här finns mötes- och arbetsrum. Dessutom
finns här bostäder för kommendanten, högre befäl ochandra med finare ställning såsom fästningens ingenjör.
7.Kasern : Här bor flottisterna och fästningssoldaterna. Det
finns tio logement med plats för tio man i varje. För tillfällethärbärgerar logementen ungefär 50 flottister och soldater.Majoriteten utgörs av flottister. Soldaterna har ansvaret förfästningen och fångarna, medan flottisterna arbetar med
skeppen, patrullerar farvattnen eller exercerar. Det ansesfinare att vara flottist, vilket leder till en del dispyter mellande två grupperna.
8.Verkstad : Här utför fångarna tyg- och träarbeten av olika
slag. Det finns gott om verktyg, virke och tyg.
9. Isoleringsceller : Det finns fyra isoleringsceller där man
placerar olydiga fångar. Isoleringscellerna är trånga ochomöblerade. Två av dem saknar fönsterglugg, vilket gördem helt mörka när dörren är stängd. När solen ligger påunder somrarna blir isoleringscellerna extremt varma.Kommendanten avgör när och för hur lång tid någon skallsättas i isolering. Ofta kombineras isoleringen med en torf-tig diet bestående av bröd och vatten.
10.Fånglogement : Det finns två fånglogement, ett för män-
nen och ett för kvinnorna. Varje logement har plats för tiofångar. Bäddarna är upphöjda träkonstruktioner som löperutmed rummets långsidor. Bäddarna skiljs åt av deci-meterhöga trälister. Utöver bäddarna finns ett par bord ochnågra pallar. Vid dörren står en latrintunna. Fången medden lägsta statusen ansvarar för att latrinen töms varjemorgon. Denne får även sova närmast tunnan. Det finns enkamin som används för att hålla värmen under de kallamånaderna.
11.Bastioner : På varje bastion står en katapult riktad ut mot
havet. Bredvid ligger stora stenblock som används somammunition. Katapulterna är till för att försvara fästningenmot fiendeskepp och pirater.
12.Fyr: Denna stenbyggnad består av ett boningshus samman-
byggt med ett smalt, fyrkantigt fyrtorn. Boningshusets takär täckt med torv, och längs väggarna och runt de småfönstren slingrar sig taggiga rosor. Trädgården är liten men
Fästningen
1. Hamn
2. Exercisgård3. Sjukstuga4. Torn5. Fånggård6. Befälshus7. Kasern8. Verkstad9. Isoleringsceller10. Fånglogement11. Bastioner12. Mot fyren13. Mot stenbrottet3 2
1411
8
9105711
1111613
12

--- Page 14 ---
• 13 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
kärleksfullt omskött. Här finns både blomsterrabatter,
vinbärsbuskar och ett knotigt päronträd. Boningshuset haren förstuga och en storstuga. I förstugan hänger liteytterkläder, och en rejäl uppsättning trädgårdsredskap stårprydligt uppställda mot ena väggen. En dörr leder in tillstorstugan och en annan till fyrtornet. I storstugan finns eneldstad, ett bord och en stol samt en sovkoj. Längst ned ifyrtornet förvaras bruten torv. En brant stentrappa leder viaett antal avsatser upp till en trälucka och taket med dessfyrbåk.
13. Stenbrott : Ett par kilometer inåt ön ligger ett stenbrott där
man hugger sten för att förstärka fästningens murar.
Ankomsten
När rollpersonerna anländer till Solds Utö förs de till befälshusetoch kommendant Walter Rasks rum. Kommendanten sitterdjupt nedsjunken i en karmstol bakom sitt skrivbord och gran-skar dem ingående när de kommer in i rummet. Vakterna förbryskt rollpersonerna fram till skrivbordet där de får vänta medankommendanten läser igenom några papper och ett brev somräcks fram av en av vakterna. Efter att ha läst igenom brevet berkommendanten vakterna att lämna honom ensam med fångarnaoch vänta utanför. Lätt förvånade lämnar vakterna rummet.
Kommendanten erbjuder nu rollpersonerna ett glas vin och
berättar att brevet han just läst var från hans gode vän markisSilverhjärta. Han garanterar att så fort de har fått ur Hadar varkrigsbytet är gömt skall han hjälpa dem tillbaka till fastlandet.Så länge de är på ön kommer de emellertid att behandlas somvilka fångar som helst. Om han särbehandlar dem kan det väckamisstankar.
Därefter berättar han att Hadar befinner sig i sjukstugan och att
dennes tillstånd är allvarligt. Han lovar att försöka ordna så attnågon av rollpersonerna får en tjänst i sjukstugan. Detta
kommer förmodligen att ta ett par dagar eftersom det bara ärbetrodda fångar som får arbeta där. Det skulle verka konstigtom de fick börja där på en gång. Om de vill kontakta honomskall de prata med någon av vakterna så meddelar dessa honom,men det är ingen av vakterna som känner till varförrollpersonerna är på ön, så de bör akta sig för att avslöja detta.Därefter önskar kommendanten dem lycka till och ropar invakterna som för dem till fånglogementen.
Fångarna på Solds Utö
Det är sent på kvällen när rollpersonerna förs till fångloge-menten. Män och kvinnor säras åt och får gå till respektivelogement. De knuffas bryskt in, och dörren slås igen bakomdem och låses. Den enda belysningen inne i logementen utgörsav några enstaka vaxljus, och det tar ett tag innan ögonen an-passar sig. Det luktar fränt av svett, och en vedervärdig stankslår upp från latrintunnan. Hos männen luktar det dessutomstarkt av tirak.
I männens logement har de två tirakerna Arghax och Birokk
lagt beslag på de bästa platserna, det vill säga de längst bort frånlatrintunnan. Arghax ligger på vänster sida om mittgången ochBirokk på höger. Bäddarna närmast dem ser ut att vara lediga.Därefter följer Filip av Vinvallarna och Jussi Guldmakare påvänster sida samt Skabbe Trashank och Zabhir på höger. Detfinns fyra platser kvar, de två direkt bredvid tirakerna och detvå närmast dörren och latrintunnan. Om antalet fångar över-stiger antalet platser får man antingen tränga ihop sig eller liggapå golvet.
Tirakerna kommer att försöka mucka gräl med rollpersonerna
genom att säga att platserna bredvid dem är upptagna, mest föratt visa vilka det är som bestämmer på logementet. Endaundantaget är ifall några av rollpersonerna är tiraker. I så fall


--- Page 15 ---
• 14 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Kommendant Walter Rask
Kommendant Walter Rask är 51 år, väger 93 kg och mäter
175 cm. Han är sliten för sin ålder och har för länge sedanslutat bry sig om sitt utseende. Han är ganska fet, och bukenhänger över bältet. Kroppshållningen är allmänt slapp. Dettunna håret ligger klistrat i stripor på den svettiga hjässan,och han är oftast orakad. Den stora, röda näsan skvallrar omatt han har problem med alkoholen.
Walter ger ett lojt intryck och kan verka en aning dum. Han
är dock slug och beräknande, speciellt om han kan göra enekonomisk vinning. Walter tycker att tillvaron på Solds Utöär plågsamt tråkig, något som har förvärrat hans problemmed alkoholen. Han håller sig vanligtvis på sitt rum och bryrsig inte om det dagliga arbetet på fästningen. Han sköter sigbara så pass att han inte entledigas från sin tjänst. Hans drömär att få spendera resten av livet bland vänner på någon rökigkrog med en kvinna i knät och spelkort i handen.
Walter var tidigare kapten på ett av flottans fartyg. När han
tröttnade på livet till sjöss tog han tjänsten som kommendantpå Solds Utö eftersom han trodde att denna tjänst skulle gehonom mer frihet. Markis Silverhjärta är en god vän somhan känner sedan lång tid tillbaka. De två har spenderatmånga sena nätter på Talons krogar. Han kommer att göraallt för att markisen skall få den information denne önskar.
Ingenjör Mielar klan Ghor
Dvärgen Mielar klan Ghor ser ut att vara runt 40 år men äregentligen 65. Han väger 57 kg och mäter 132 cm. Han ärmuskulös och kraftigt byggd. Han har ett väldigt skägg somhan har bundit upp i flätor för att det inte skall vara i vägen.Han klär sig i enkla, kraftiga kläder och har ett läderförklädepå sig när han arbetar.
Mielar är en stolt dvärg som tar sitt arbete på allvar. Han gör
sitt bästa för att utbilda de som arbetar i stenbrottet och påfästningsbygget. Han försöker vara tålmodig med fångarna,men ofta svär han på Rukh och sliter sitt skägg när de gångpå gång gör fel och misshandlar stenen. Framför allt har hanproblem med tirakerna Arghax och Birokk.
Mielar kommer från Talon-Renk-Ghor. Han arbetade en
kort tid som stenhuggare i Talon. En av rikskonungensarkitekter såg den duktige dvärgens arbete och frågade omdenne ville ansvara för förstärkningen av en av Soldarnsfästningar. Mielar blev smickrad av förfrågan och svarade jautan att ta reda på var fästningen låg. När han fick reda påatt den låg på en ö slog han nästan ihjäl den stackarsarkitekten. Han besinnade sig emellertid eftersom han redanhade lovat bort sina tjänster. Därför är Mielar nu ingenjör påSolds Utö och ansvarar för arbetet i stenbrottet ochförstärkningen av murarna. Han underhåller också de fyrakatapulterna på bastionerna och gör ständiga förbättringar pådessa. Han vill gärna testa dem men har ännu inte fåtttillåtelse av kommendanten som anser att det vore slöserimed den mycket tunga ammunitionen.Fältskär Teodor
Fältskären Teodor är 43 år, väger 74 kg och mäter 175 cm.Han ser alltid välvårdad ut och tycker det är viktigt medrenlighet och sundhet. Håret har börjat tunnas ut, meneftersom han håller det kortklippt märks detta knappt. Hansansikte är långsmalt, och han har stora öron, vilket gerhonom ett lite lustigt utseende. Detta är dock det endalustiga med honom eftersom han tycks sakna humor. Iställetär han en barsk och direkt person.
Teodor har varit i flottans tjänst halva sitt liv. Han är duktig
på det han gör och försöker alltid att rädda vad som räddaskan hos sina patienter. Han anser att många av hans kollegoralltför snabbt tar till sågen. ”Vad har flottan för nytta avenbenta och enarmade soldater?” brukar han fråga. Hanbehandlar flottister och fångar utan åtskillnad, men nåde densom kommer med falska krämpor och försöker smita fråntjänsten. Sådana anmäler han alltid till kommendanten, ochhan rekommenderar alltid några dagar i isolering så att detskall dröja innan någon kommer på idén att försöka smitaundan igen.
Teodor försöker göra Hadars sista tid så smärtfri som möjligt
och ger honom smärtlindrande örter och avkok. Han ärförvånad över att kommendanten höll Hadar i isolering sålänge trots hans dåliga hälsa.
Fyrvaktare Torben Örnblick
Fyrvaktaren Torben Örnblick är 63 år, väger 61 kg och mäter176 cm. Hans ansikte är solbränt och väderbitet. Några glesahårtestar gör sitt bästa för att skyla skulten, och det yviga,lockiga skägget är vitblekt av solen. Han har en lätt framåtlutadgång på grund av att hans leder börjar bli krumma av ålder.
Torben är en pensionerad styrman ur Soldarns flotta. Som
belöning för lång och trogen tjänst har han fått tjänsten somfyrvaktare på Solds Utö. Detta passar honom utmärkteftersom han trivs med ensamheten ute på ön samtidigt somhan har en viktig uppgift att sköta. Han tycker inte omsällskap men accepterar att det ibland kommer en ellerannan soldat från fästningen och hjälper honom med olikasysslor eftersom han ser detta som ett tecken på soldaternasrespekt för honom. Det händer även att soldaterna tar medsig fångar för att utföra vissa tunga eller tråkiga uppgifter.
Selena
Selena är en ung flicka på 17 år. Hon väger 48 kg och mäter165 cm. Hon har en flickaktig kropp med getingmidja ochknoppiga bröst. Hennes ansikte är mycket vackert, och detlånga, svarta håret når ända ned till stussen. Selena sitter påfästningen anklagad för lösdriveri och hor. Livet på fäst-ningen har tärt på hennes psyke, och hon ser alltid lite sorg-sen och glåmig ut. Hon arbetar för tillfället i verkstaden menorkar knappt med sina uppgifter. Skat-Britta måste ofta taöver många av Selenas uppgifter för att hon inte skall dra påsig några disciplinstraff. Hon utnyttjas sexuellt av nattvak-terna som i gengäld ger henne lite vin och extra att äta.

--- Page 16 ---
• 15 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
Arghax och Birokk
Marnakhtirakerna Arghax och Birokk var pirater på ett
skepp som härjade utmed Soldarns och Ashariens kust. Förett år sedan blev deras skepp upphunnet av den soldiskaflottan, och de flesta piraterna dog i striden. Arghax ochBirokk togs till fånga och skickades till Solds Utö i väntanpå rättegång. Eftersom de var så dugliga i stenbrottet dömdesde till att avtjäna straffet, livstid, på ön.
Arghax är 32 år, väger 122 kg och mäter 194 cm. Han är en
bjässe till tirak och blir ofta tagen för en trukh av icke-tiraker. Hans kropp är muskulös och täckt av diverse fula ärrefter strider. Ansiktet är runt, och näsan är knäckt på tvåställen. I vardera örat har han två hål där han tidigare haftringar. Arghax är lika obildad som han är stor. Det enda hankan är att slåss och sköta sysslorna ombord på ett skepp.Eftersom han inte kan vara på havet längre gör han sitt bästaför att provocera folk i hopp om att det ska leda till hand-gemäng. Den enda han respekterar och lyssnar på är vännenBirokk.
Birokk är 36 år, väger 104 kg och mäter 182 cm. Han är
inte riktigt lika stor som Arghax men ändå kraftig för entirak. Han har tillbringat större delen av sitt liv på sjön,vilket har gett honom ett väderbitet ansikte. Han är mus-kulös och senig. Håret är knutet i en piska som räcker nedtill ryggen. Hans ögon är pigga, och man märker ganskasnart att han lägger märke till det mesta som sker omkringhonom. Birokk växte upp på Takalorr men har tillbringatstörre delen av sitt vuxna liv i Katharsis eller på havet.Birokk ser sig själv som en ledare och en riktig hårding. Hanhar med Arghax hjälp tagit ledarskapet bland fångarna. Deandra gör som han säger i rädsla för att åka på stryk av någonav de väldiga tirakerna. Birokk kan vara riktigt elak men ärlugnare och slugare än Arghax.
Utrustning : Tobak till tio pipor (stulen från Skabbe
Trashank), en kagge öl och en butelj brännvin.
Skat-Britta
Skat-Britta är 43 år gammal, väger 67 kg och mäter 160 cm.Hon ser ut som en vänlig, liten gumma. Hon är en aningenskraftig med runda höfter och en stor barm. Hon har ettvackert ansikte med äppelrundade kinder och fylliga läppar.Hennes ögon är blå, och det långa, blonda håret är flätat ochuppsatt i en knut i nacken. Hon är energisk och högljudd.Ofta drar hon grova skämt som kan få känsliga personer attbåde rodna och rynka på näsan. Skat-Britta är en notorisksmåtjuv. Hennes långa fingrar är flinka, och hon är en mäs-tare på att vittja fickor. Hon väntar med fasa på sin rättegångeftersom hon befarar att hon kommer att tilldelas ett svårtstraff efter att ha misslyckats med att stjäla en börs från en avTalons rikare köpmän. På Solds Utö får hon använda sinflinkhet i verkstaden där hon syr med dubbel hastighet motde övriga.
Utrustning : Börs med småmynt, synål, trådrulle, tobak.Zabhir
Gûrden Zabhir kommer så småningom att bli rollper-
sonernas ärkefiende. Han beskrivs utförligt på sidan 48. Härföljer endast information som är specifik för Solds Utö.
Zabhir ser väldigt ynklig ut på Solds Utö. Hans en gång så
långa hårpiska har klippts av, och endast några spretandehårtussar återstår. Höger örsnibb är söndertrasad efter attnågon har ryckt loss de ringar som satt där. Han uppträderunderdånigt och framstår överlag som patetisk ochharmlös.
När Zabhir märker att rollpersonerna intresserar sig för
Hadar gör han allt för att ställa in sig hos dem. Hansförhoppning är att rollpersonerna kan få Hadar att avslöjavad denne vet om krigsbytet eftersom de är människor ochatt han själv skall lyckas snappa upp denna information utanatt rollpersonerna misstänker något. För att bli vän medrollpersonerna gör han dem olika tjänster. Han kan tillexempel ordna lättare tjänstgöring genom att utnyttja sinakontakter på fästningen och skaffa läkande örter frånsjukstugan om rollpersonerna är i behov av detta. Omrollpersonerna undrar över Zabhirs hjälpsamhet säger han atthan behöver rollpersonernas beskydd mot tirakerna.
Om rollpersonerna undrar hur Zabhir hamnade på Solds
Utö påstår han att han var pirat på ett skepp som sänktes avden soldiska flottan. Han är trots allt dömd förpiratverksamhet, och han tänker inte under några som helstomständigheter avslöja sitt egentliga uppdrag.
Förutom den normala fångutrustningen har Zabhir lyckats
komma över diverse andra nyttiga småsaker som hananvänder för att göra affärer med folk, fångar såväl somvakter. Det rör sig bland annat om tobak, kritor, sprit ochspelkort, och han kan på något förunderligt sätt skaka framnästan vad som helst bara han får lite tid på sig.
Filip av Vinvallarna
Filip av Vinvallarna, även kallad Filip av Lögnhalsarna, är 25år, väger 80 kg och mäter 182 cm. Han är bred över axlarnaoch har en vältränad kropp. Ansiktet är attraktivt, och hanhar en liten mustasch som han trots fångenskapen lyckatshålla i trim. Hans sätt att tala är en aning förnämt, vilket gerhans medfångar åtskilliga tillfällen att driva med honom.Detta verkar dock inte bekomma honom nämnvärt. Hanbehåller nästan alltid sitt lugn och har alltid någon vass repliki svar till den som tråkar honom. Filip är en riktig skojareoch filur som har sol-och-vårat många av rikets damer.Under lång tid kom han undan med sina eskapader tack vareatt hans offer skämdes för mycket för att vilja anmälahonom. Tyvärr höll hans tur inte i sig, och för ett parmånader sedan blev han tagen på bar gärning när hanförsökte svindla ännu en av Soldarns nobla kvinnor. Han ären av de få fångar som orkar med det hårda arbetet istenbrottet, vilket har förlänat honom viss respekt hostirakerna.
Utrustning : Två tärningar.

--- Page 17 ---
• 16 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
erbjuds dessa platserna bredvid Arghax och Birokk. Tirakerna
beordrar den av rollpersonerna som ser svagast ut att tömmalatrintunnan varje morgon. De kommer inte att ge sig förrände får sin vilja igenom eller situationen urartar och de fårchansen att testa rollpersonerna. Om slagsmål utbryter dykervakterna upp efter bara ett par stridsrundor och avbryter dethela. De som inte lugnar ned sig genast sätts i isolering övernatten. Om rollpersonerna vill undvika bråk har de inte någotannat val än att ta platserna närmast latrintunnan och ta på siguppdraget att tömma denna varje morgon. För tillfället är detZabhir som sköter denna uppgift.
Hos kvinnorna är situationen mer hanterbar. De försöker
samsas så gott det går, och de är så få att ingen behöver sovaintill latrintunnan. De är bara fyra stycken, och de blir glada förlite mer sällskap. De är väldigt nyfikna på nyheter utifrån ochgör sitt bästa för att välkomna nya fångar. Selena verkaremellertid lite utanför gemenskapen och är mer tystlåten än de
andra. En rollperson som lyckas med ett lätt (Ob2T6) slag motHÖR vaknar till under natten av att dörren öppnas och Selenaslinker ut. En timme senare öppnas dörren igen och Selenasmyger tillbaka till sin plats. Förklaringen till detta är att hon ihopp om favörer och extra mat har börjat ligga med några avnattvakterna. Vanja och Skat-Britta ogillar detta tilltag och äroroliga för att Selena skall bli gravid eller i värsta fallmisshandlad av de råbarkade vakterna.
Fångarna väcks klockan sex varje morgon. De får en
halvtimme på sig att ordna med morgonbestyr och tömmalatrintunnan. Halvsju äter fångar och vakter en gemensamfrukost, och sedan ställs fångarna upp på fånggården för atttilldelas dagens uppgifter. Därefter arbetar de fram tillkvällsmålet med en timmes rast vid middagstid.Jussi Guldmakare
Jussi Guldmakare är 55 år, väger 67 kg och mäter 178 cm.Han är ganska tanig. Hans grånade hår är rufsigt, och han sernästan alltid nyvaken ut. Jussi är alkemist och har jobbatbåde åt Ashariens överjarl Anstir Tyldon och Soldarnsrikskonung Sachsar den Vidsynte. När Soldarn började rustaför krig och rikskonungens finanser blev allt mer ansträngdavar Jussis tjänst på väg att dras in. Eftersom Jussi var på vägatt slutföra ett viktigt experiment gjorde han allt för att fåstanna kvar i det välutrustade laboratoriet som rikskonungenhade iordningställt åt honom. I ett obetänksamt ögonblicklovade han rikskonungen att han kunde framställa guld urbly, något som skulle ända rikskonungens finansiellaproblem. Han fick en månad på sig att bevisa sitt påstående.Naturligtvis misslyckades han, och i väntan på rättegångframlever han nu ett hårt liv på Solds Utö, långt från hovetslyx och flärd. Han har en del erfarenhet av träarbeten ocharbetar därför oftast i verkstaden.
Utrustning : Litet brännglas, tre vaxljus.
Rövar-Lill
Rövar-Lill är en manhaftig kvinna på 30 år. Hon väger 84 kg
och mäter 173 cm. Hon är kraftigt byggd med seniga muskleroch breda axlar. På de muskulösa armarna har hon svartatatueringar i form av sirliga mönster. Hon har ett grovtansikte och blont, kortklippt hår. Hennes hud är solbränd.Hon är mycket stolt och låter ingen sätta sig på henne. Tilloch med tirakerna verkar ha respekt för henne. Hon talar intemer än nödvändigt och håller sig mest för sig själv. Rövar-Lilltillhörde tidigare ett gäng stråtrövare som brukade attackerahandelsmän på vägen mellan Talon och Kemithor Riskoz.Hon försöker förtvivlat komma på ett sätt att fly från ön. Omnågon av rollpersonerna börjar tala om eller planera en flyktkommer hon genast att bli intresserad och vilja deltaga. Honarbetar i stenbrottet där hon har gömt undan lite utrustningsom skulle kunna vara till hjälp vid en flykt.
Utrustning (gömd i stenbrottet): Sex meter rep, hammare,
mejsel, soldatkläder, vattenlägel.Vanja Malört
Vanja Malört är en gammal gumma på cirka 60 år. Honväger 52 kg och mäter 155 cm. Hon har långt, grått hår ochett fårat ansikte som pryds av en krokig näsa. Henneskroppshållning är krum, vilket får henne att se ännu kortareut än vad hon är, och hela hennes uppenbarelse är någothäxlik. Hennes anskrämliga yttre överensstämmer emellertidinte med hennes personlighet. Hon är en pigg och trevligperson med en varm röst som ofta uttrycker uppmuntrandeeller tröstande ord till sina medfångar. Vanja är örtkunnigoch kan bota många krämpor med enkla medel. Tidigarebodde hon strax utanför Talon i en liten stuga där mångasökte hennes hjälp. Hon sitter på fästningen anklagad för attha hjälpt havande ungmör bli av med sitt havandeskap. Honskulle säkert kunna vara en tillgång i sjukstugan, meneftersom hennes metoder anses vara ogudaktiga har honförbjudits att syssla med sådan verksamhet. Hon arbetar förnärvarande i köket, och de som varit länge på ön kan intygaatt maten smakar bättre nu för tiden.
Utrustning : Diverse örter.
Skabbe Trashank
Skabbe Trashank är 62 år, väger 59 kg och mäter 184 cm.
Han är lång och smal och ser nästan utmärglad ut. Ansiktetär insjunket, och han har mörka ringar under de grönaögonen. Han har tappat alla tänder utom tre, och dessa ärgula och missfärgade. Han klagar ständigt över tandvärkmen vägrar att dra ut de återstående tänderna. Händerna ärknotiga med långa, smala fingrar. Han kliar sig nästanoupphörligt i huvudet eftersom lössen har byggt bo i detlånga håret som hänger i stripor över hans axlar. Skabbe ären tiggare och småtjuv från Talon. Detta är hans andraomgång på Solds Utö, och han har tidigare avtjänat ett straffpå tre år i fängelse. Nu förväntar han sig ett ännu längrestraff, förutsatt att han överlever fram till rättegången. Hanarbetar oftast i verkstaden.

--- Page 18 ---
• 17 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
Under arbetet övervakas de ständigt av ett antal vakter som ser
till att de sköter sina uppgifter. Allt arbete utanför fästningenövervakas av minst hälften så många vakter som fångar. Lathetkan straffas på plats med slag från piska. Uppstudsighet ochmotstånd rapporteras till kommendanten som utdömer ettlämpligt straff. Oftast rör det sig om en tid i isolering. Manundviker alltför hårt våld mot fångarna eftersom man inte villförsämra deras arbetsförmåga.
Efter kvällsmålet är fångarna lediga fram till inlåsningen
klockan nio. Under denna tid får de röra sig på fånggården, ochfånglogementen är öppna. Vid inlåsningen räknas och visiterasfångarna. Rymningsförsök och otillåtna persedlar straffas alltidmed minst en vecka i isolering.
Den enda arbetsfria dagen är den första i varje månad då man
går till templet för att tillbe Aurias och Pelias. Detta ärobligatoriskt för alla fångar förutom för dem som ligger isjukstugan. Fångarna får också besöka templet mellan kvällsmåloch inlåsning för att tända ljus och be.
Det jobb som prioriteras högst är arbetet i stenbrottet och
förstärkningen av fästningen, och så många fångar som möjligtavdelas för detta. Ena dagen får fångarna hugga loss storastenblock och transportera dessa till fästningen för att dagenefter mejsla till stenblocken och mura in dem i fästningsmuren.Eftersom detta är ett mycket hårt arbete som tär på krafterna är
det inte alla fångar som klarar av det. Man låter alltid nya fångarbörja med denna tjänstgöring för att testa deras duglighet.Rollpersonerna får därför börja sin första dag på Solds Utö medatt arbeta i stenbrottet. De som klarar av detta arbete kommeratt få fortsätta tjänstgöra där under sin tid på fästningen. Förnärvarande är det bara Arghax, Birokk, Filip av Vinvallarna ochRövar-Lill som duger till detta arbete. Rollpersonernakommer att vara en mycket uppskattat förstärkning iarbetslaget. Ett flertal incidenter kan inträffa i stenbrottet. Tillexempel kan ett stenras leda till att någon av fångarna kilas fastunder de nedrasande stenmassorna. Övriga fångar måsteförsöka gräva fram denne innan personen i fråga kvävs.
Några fångar får arbeta i verkstaden. Här lagar de segel, lappar
flottans uniformer och syr fångkläder. Vid behov utför de ävenolika träarbeten såsom att reparera och tillverka möbler ochredskap. I verkstaden finns det gott om verktyg som kananvändas som vapen, och därför säger reglementet att allafångar måste visiteras efter arbetet. Vakterna slarvar emellertidmed rutinerna. Den som försöker att smuggla ut något frånverkstaden måste slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Tur.Misslyckas slaget sker en visitation just den dagen.
En fånge får arbeta som assistent åt fältskären i sjukstugan. Detta
är en eftertraktad tjänst, och den ges vanligtvis till någon som


--- Page 19 ---
• 18 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
varit länge på Solds Utö och är betrodd. För tillfället är det
Zabhir som innehar denna tjänst. Om belastningen påsjukstugan ökar tilldelas fler fångar samma tjänst. En läkekunnigperson har större chans att bli uttagen i ett sådant läge.
En eller två fångar får arbeta i köket. Detta är en ganska lätt
tjänst som brukar tillfalla någon av de kvinnliga fångarna.Nackdelen är att man väcks tidigare än övriga fångar. Redanhalv fem på morgonen måste man stiga upp.
Vid behov tilldelas fångarna en del andra arbetsuppgifter. Då
och då skickas en grupp fångar ut på ön för att samla ved ochtorv till bränsle, och när säsongen är den rätta får de samlafågelägg. Det händer även att de sätts på att hämta last ihamnen, och ibland skickas några fångar till fyren för attleverera förnödenheter och torv samt utföra reparationer.
Fångliv
Under sin tid på fästningen får rollpersonerna arbeta hårt ochsamtidigt försöka samsas med de andra fångarna. Arghax ochBirokk gör livet surt för nykomlingarna, men om någon avrollpersonerna besegrar tirakerna i ett slagsmål vinner dennederas respekt och vänskap. De övriga fångarna förhåller sig tillen början neutrala till rollpersonerna. Beroende på hur debehandlas kommer de att bli vänner eller fiender. En viktigregel som respekteras av alla fångarna är att man inte tjallar förvakterna. En rollperson som gör något sådant hamnarovillkorligen i onåd hos alla fångar. Planer på flykt uppmuntras,och de flesta av fångarna är beredda att hjälpa rollpersonernamed detta. Det är visserligen ingen av fångarna, så när som påRövar-Lill, som tror att en flykt är möjlig, men om de kanhjälpa till genom att ordna fram saker eller på annat sätt bistågör de flesta av dem det. En lyckad flykt skulle ge dem hoppettillbaka.
Det är i princip omöjligt att bli vän med vakterna. Enda sättet
att få hjälp från det hållet är med hjälp av mutor, men det ärinte speciellt troligt att en mutad vakt håller sina löften.
Om rollpersonerna frågar de andra fångarna om Hadar vet de
att han befinner sig i sjukstugan. De kan berätta att han harbehandlats ovanligt hårt av kommendanten och att han till
synes utan anledning fick tillbringa en lång tid i isolering.Kommendanten verkar ha ett särskilt intresse av Hadareftersom han ofta besöker denne. De manliga fångarna kanberätta att Hadar sade sig vara oskyldig till brott och att han varen riddare som hade satts på fästningen av sin egen bror. Nu ärhan väldigt sjuk, och ingen tror att han kommer lämna önlevande. Zabhir är den som vet mest om detta eftersom hanjobbar i sjukstugan. Enligt honom har Hadar hög feber ochhostar blod. Fältskären har sagt något om att han har kräfta ilungorna och att han ligger på sitt yttersta. Zabhir går gärnamed bud till Hadar om rollpersonerna så önskar.
Döden på Solds Utö
Under vistelsen på Solds Utö inträffar några händelser som inteverkar så viktiga just då men som kommer att få sin förklaringlängre fram.
Någon av de första dagarna hör rollpersonerna två vakter prata
om rivna får på Vinön. Eftersom det inte finns några rovdjurute på öarna är detta mycket anmärkningsvärt, och de bofastapå Vinön är mycket oroliga. Vad ingen känner till är att denskyldige till fårrivningarna är Ezeluntha, Zabhirs ulv. Hon haräntligen lyckats ta reda på var Zabhir befinner sig och är nu ärpå väg till Solds Utö.
En eftermiddag ett par dagar senare befinner sig roll-
personerna ute på ön för att samla ihop ved. Plötsligt hör deett rop på hjälp från fyren. Vakterna beordrar genast alla attta sig till fyren för att se vad som står på. Väl där finner deytterdörren på vid gavel. I storstugan har den gryta somhängt i en krok över elden slagits omkull och köttstuvningenforsat ut över golvet. Dörren till fyrtornet är sönderslagen,och på de splittrade brädorna kan de finna djupa rivmärken.Längst upp i fyrtornet finner de fyrvaktaren Torben, dödligtsårad av ett djupt bett i halsen. Med blodet pumpande ursåret gurglar han fram sina sista ord: ”Besten… Akta er förbesten…” Om någon av rollpersonerna spejar ut över önfrån toppen på fyrtornet och lyckas med ett svårt (Ob4T6)slag mot Speja ser denne något silvergrått röra sig genomsnåren cirka hundra meter bort för att sedan försvinna bakomnågra klippor.
Vad som skett är att Ezeluntha har nått Solds Utö. I sitt
hungriga tillstånd kände hon doften av mat från fyren. Honsmög in i storstugan och började ta för sig av köttgrytan dåTorben överraskande kom ned från fyrtornet. Han blevlivrädd, stängde och reglade fyrtornsdörren bakom sig ochsprang upp i fyrtornet. Här började han ropa på hjälp, menEzeluntha forcerade snabbt den gistna trädörren och dödadeTorben för att få tyst på honom.
Dagsschema
06.00 Väckning06.30 Frukost
07.00 Arbete12.00 Middagsvila
13.00 Arbete18.00 Kvällsmål
21.00 Inlåsning
Söndag Måndag Vigdag Mittdag Åskdag Fridag Lördag
Korngröt Korngröt Korngröt Korngröt Korngröt Korngröt KorngrötSurmjölk Surmjölk Surmjölk Surmjölk Surmjölk Surmjölk Surmjölk
Mjukt bröd Mjukt bröd Mjukt bröd Mjukt bröd Mjukt bröd Mjukt bröd Mjukt brödÄrtor och fläsk Ärtor och fläsk Ärtor och fläsk Ärtor och fläsk Ärtor och fläsk Ärtor och fläsk Ärtor och fläsk
Tabell DFSH-2: Fångarnas matTabell DFSH-1: Fångarnas fästningstjänst

--- Page 20 ---
• 19 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
De följande nätterna hörs ylanden som får blodet att isa sig i
ådrorna. Det låter lite grann som en varg men ändå inte.Ylandet har en kusligt mänsklig aspekt som det är svårt att sättafingret på. På dagarna viskas det om besten som togfyrvaktarens liv. Några tror att det är en gengångare efter någonfånge som kommit tillbaka för att hämnas.
Den enda som gläds åt allt detta är Zabhir som känner igen sin
vän Ezelunthas ylanden. För att hon lättare skall hitta honomknyter han fast ett tygstycke med hans doft i fönstergallret.Rollpersonerna kanske upptäcker tygstycket men kan inteavgöra vems det är eller varför det sitter där. Ingen av fångarnahar sett när det knöts fast.
Hadar
För att få kontakt med Hadar måste rollpersonerna på något sättfå tillträde till sjukstugan. De skulle till exempel kunna bliuttagna till tjänstgöring i sjukstugan eller ordna så att de blirskadade eller sjuka och skickas till sjukstugan för vård. Oavsetthur de går till väga kommer det inte att vara lätt, och det tarförmodligen flera dagar innan de lyckas.
När rollpersonerna så småningom träffar Hadar måste de vinna
hans förtroende. Hadar är mycket misstänksam mot frågvisapersoner och utgår ifrån att dessa är i markisens tjänst. Till attbörja med avslöjar Hadar därför inte något för rollpersonernautan försöker bara utröna vilka de är. Om de verkarhedervärda, och Hadar får veta att markisen har ljugit för democh utnyttjar dem, ser han dock en möjlighet att få över dempå sin sida och erhålla deras hjälp.
När Hadar känner att han vågar anförtro sig åt rollpersonerna
berättar han att det är markisen som har satt honom påfästningen för att få honom att avslöja var krigsbytet finns. Ommarkisen behandlar sitt eget kött och blod på detta sätt kanrollpersonerna säkert själva räkna ut vad han kommer att göramed dem när han inte har någon nytta av dem längre. Hadarfrågar därefter vad markisen har berättat för dem om krigsbytet.När de berättar detta skakar han bara på huvudet för att sedanförtälja den sanna historien.
Han börjar med att berätta om markisens prekära ekonomiska
situation och hans försök att uppvakta markisinnan Tre Liljor.När uppvaktningen misslyckades fick markisen det att låta somom markisinnan hade kränkt ätten Silverhjärta och att det varde två brödernas plikt att hämnas denna oförrätt. Trots var-nande ord från dvärgen Ungmar klan Ghor, Hadars gode vänoch väpnare, drogs Hadar in i markisens planer. Först införsjälva anfallet på Tre Liljors borg, när han insåg att de inteskulle attackera under ätten Silverhjärtas baner, började hantvivla på hela kampanjen. Vid det laget var det dock för sent attdra sig ur.
Efter anfallet greps han av svåra samvetskval. Han hade svikit
sina riddarideal och uppträtt som en usel brottsling. Hanplågades av dessa tankar ända tills de tog in på Lisemyrsvärdshus och han träffade den fagra Lisemyr. De två språkadesvid till sent på kvällen, och han insåg snart att han hade möttsin själsfrände. När han så småningom kröp ned i sin bädd vardet med en lugn förtröstan om att allt skulle ordna sig.Han vaknade mitt i natten av en kvinnas skrik. Snabbt rusade
han upp, bara för att finna att markisen försökte våldföra sig påLisemyr. Utan att tveka kastade han sig över markisen, och ettvilt slagsmål utbröt. När han till slut lyckades slå markisenmedvetslös upptäckte han att Lisemyr var svårt skadad. Hangreps av panik, men då ingrep Ungmar. Han förklarade attHadars enda chans att ställa allt till rätta var att föra bådeLisemyr och krigsbytet utom räckhåll för markisen. I nattensmörker lämnade de värdshuset bakom sig. Hadar ville finnanågon som kunde hjälpa Lisemyr, och därför kom de tvåöverens om att Ungmar skulle bege sig till Järnberg medkrigsbytet medan Hadar skulle föra Lisemyr till Elianaklostret iTalon.
Efter en tids botgöring i Boron kontaktade Hadar sin bror för
att försöka få denne att ångra sina gärningar. Markisen var dockbara intresserad av att få reda på var krigsbytet fanns. Då Hadarvägrade avslöja detta såg markisen till att han fördes till SoldsUtö. Här förhörde och plågade kommendanten honom i
Riddar Hadar Silverhjärta
Riddar Hadar Silverhjärta är 31 år, väger 53 kg och mäter184 cm. Hans kropp är utmärglad på grund av sjukdomoch fängelsevistelse. Ansiktet har tidigare varit vackertmen är nu glåmigt med mörka ringar under ögonen.Håret är ovårdat, och han har inte rakat sig på länge. Hanär mycket svag och det krävs en rejäl kraftansträngning förhonom att tala. Med jämna mellanrum ansätts han avhostattacker. Dessa är ibland så svåra att han hostar uppblod som han torkar bort med en näsduk. Han har svårtatt andas och kan bara ta korta andetag. När han andas uthörs ett otäckt pipande. Den som lyckas med ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Läkekonst kan konstateraatt Hadar inte har långt kvar och att han lider av kräfta ilungorna (lungcancer).
Trots Hadars tillstånd kan man ana något ädelt och
ödmjukt över hans person. Han tar de riddarideal somhan har uppfostrats med på största allvar och anser att hansom bättre bemedlad har ett ansvar gentemot de lägreklasserna. Han är övertygad om att hans sjukdom är ettstraff från gudarna, och han vet att han inte har lång tidkvar. Mer än något annat vill han sona sina synder innanhan dör.
Hadar växte upp tillsammans med sin bror Ruben på
faderns borg. Som yngre bror fick han alltid stå i Rubensskugga. Trots detta utvecklade han ingen avundsjukagentemot sin bror utan såg snarare upp till honom såsomen idol. När Ruben övertog markistiteln började Hadartjäna denne som riddare. Denna roll blev med tiden alltsvårare för Hadar. Samtidigt som hans känsla för lojalitetsade honom att han måste stå vid sin broders sida blev detmer och mer uppenbart att hans livsåskådning inteöverensstämde med broderns. Denna konflikt till trots såtjänade han markisen troget fram till händelserna påLisemyrs värdshus.

--- Page 21 ---
• 20 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
isoleringscellen tills han var på vippen att dö och kommen-
danten såg sig nödgad att flytta honom till sjukstugan.
Hadars sista önskan är att krigsbytet skall användas för att
reparera en del av de skador som han och markisen orsakat.Han vill att rollpersonerna uppsöker Ungmar och hjälper den-ne att fördela krigsbytet. En tredjedel skall skänkas till Eliana-klostret i Talon mot att de i gengäld vårdar och tar hand omLisemyr under resten av hennes levnad. En tredjedel skalltillfalla Ungmar som tack för att denne stod vid Hadars sida ochtrodde på honom även när livet förde honom på villovägar.Den återstående tredjedelen skall gå till rollpersonerna som tackför att de uppfyller Hadars sista önskan. Om rollpersonerna sväratt respektera Hadars vilja skriver han ett brev till Ungmar. Idetta förklarar han vilka rollpersonerna är och hur han vill attkrigsbytet skall fördelas. Om rollpersonerna undrar hur mycketkrigsbytet är värt kan Hadar ge dem en ungefärlig uppskattningoch räkna upp en del av föremålen (se sidan 34). Några dagarsenare avlider Hadar.
Avresan
När rollpersonerna har fått veta sanningen om krigsbytet är detupp till dem om de skall försöka fly från Solds Utö eller avslöjavad de vet för kommendanten så att de blir frisläppta.Om rollpersonerna talar med kommendanten och säger att de
vet var krigsbytet finns så lovar denne att de skall få följa mednästa skepp till Talon. Han försöker luska ut vad rollper-sonerna vet, men om de säger att detta enbart är för markisensöron så respekterar han det. Om Hadar dör innan rollper-sonerna har talat med kommendanten så blir de förda till kom-mendantens rum av några vakter. Kommendanten är mycketupprörd över att deras oduglighet har förstört alla chanser atthitta krigsbytet, och som straff skall han låta dem arbeta istenbrottet tills de möter döden. Om de berättar att de vet varkrigsbytet finns lugnar kommendanten ned sig. På återresantill Talon medförs Hadars kropp. Mitt ute på havet dumpaskroppen över relingen utan några ord eller böner för hans själ.Väl framme i Talon förs rollpersonerna till häktet av stads-vakten och låses in i en cell i väntan på att det administrativaarbetet skall ordnas.
Om rollpersonerna väljer att inte berätta något för kommen-
danten måste de rymma från Solds Utö. Detta är en svår upp-gift, och det är helt upp till rollpersonerna hur det skall gå till.Nedan följer några exempel.
Först och främst måste rollpersonerna komma på hur de skall ta
sig ut ur cellen. Både Skat-Britta och Selena skulle kunna för-söka stjäla en nyckel från någon av vakterna. En borttappadnyckel leder dock snabbt till visitation av cellerna. Jussi skullekunna tillverka en kopia i verkstaden med hjälp av ett ler-avtryck eller liknande. Han måste dock göra kopian av träeftersom det är det enda material som finns tillgängligt i verk-staden, och det är inte säkert att en tränyckel håller för dettröga låset. Rövar-Lill har gömt undan en del verktyg ochannat nyttigt i stenbrottet. Hon visar rollpersonerna sakerna omhon får deltaga i flykten.
Det är inte helt lätt att ta sig ut ur cellen och förbi vakterna
utan att bli upptäckt. Vanja skulle kunna bättra på rollper-sonernas chanser genom att förgifta maten och på så sätt görastörre delen av vaktstyrkan dålig i magen. Hon vet att det växeren svamp med den effekten på ön. Hon kan beskriva svampenför rollpersonerna som sedan själva får införskaffa den på någotvis.
För att ta sig från ön krävs ett fartyg av något slag. En gång
varannan vecka åker flottans kagge till Talon för att hämtaförnödenheter och leverera meddelanden. Det är dock väldigtsvårt att smyga ombord på kaggen, inte minst eftersom den ärfull av beväpnade flottister. En gång i månaden anländer ettannat skepp med en samoriman från templet i Talon. Skeppetligger i hamn i tre dagar under vilken tid samorimannenombesörjer religiösa sysslor och håller en mässa. Skeppet har enliten besättning bestående av obeväpnade sjömän. Att gömmasig ombord på detta skepp är betydligt lättare än på flottanskagge.
Strax efter att rollpersonerna har lämnat Solds Utö rymmer
Zabhir med Ezelunthas hjälp och följer efter rollpersonernamot deras mål. För att underlätta uppspårandet av rollper-sonerna försöker Zabhir komma över något föremål från roll-personerna innan de avreser, till exempel en liten tygbit. An-tingen hittar Zabhir på någon form av ursäkt och ber om före-målet, eller så stjäl han det när rollpersonerna inte är i närheten.Föremålet bör vara av så anspråkslös natur att rollpersonernainte saknar det.


--- Page 22 ---
• 21 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP FÅNGEN
Middag hos markis Silverhjärta
Om rollpersonerna har skickats tillbaka till Talon av kom-
mendanten ser markisen till att få dem frisläppta efter ett partimmar. Han ordnar även så att de får tillbaka sina ägodelar.Därefter bjuder han hem dem till sin bostad i Talon för att fira.Vid det här laget vet rollpersonerna att markisen har ljugit fördem, men förmodligen inser de att det bästa de kan göra är attspela med i hans intrigerande.
Markisens bostad ligger i de lite finare kvarteren men inte de
allra finaste. Han har hyrt bostaden på kredit, och den är inteså fashionabel som han själv skulle vilja. Han har dessutom interåd med mer än en tjänare som får agera allt-i-allo och skötahela hushållet. Markisen gör dock sitt bästa för att upprätthållaen fasad av lyx och flärd, men det är inte svårt att se attbostaden är sparsamt möblerat och att de få konstföremål somfinns är billigt skräp. Skulle rollpersonerna påpeka de mångatecknen på ekonomiska svårigheter säger han att detta bara ären av hans många bostäder runt om i Soldarn och att de skullese hans borg istället.
Det enda rum som markisen faktiskt har lyckats inreda med lite
stil och finess är matsalen. Här bjuds rollpersonerna på en riktigfestmåltid med allt de kan önska sig från rådjursstek tillfasanägg. Det är dock ganska snålt tilltaget med de dyrarerätterna och desto mer utfyllnad i form av rotfrukter och bröd.Något som det däremot inte snålas med är de alkoholhaltigadryckerna. Markisens plan är att få rollpersonerna så berusadeatt de berättar allt de vet. Han är rädd för att de försöker lurahonom i annat fall.
Om rollpersonerna berättar att Ungmar har gömt krigsbytet för
Hadars räkning ber markisen dem att söka upp dvärgen, luradenne att avslöja var krigsbytet finns och föra krigsbytet tillhonom. Som belöning utlovar han halva krigsbytet. Han vetinte exakt hur stort krigsbytets värde är men garanterar att detär mer än vad de kan drömma om.
Om de lyckas lura i markisen någon uppdiktad berättelse och
inte önskar hjälpa honom ytterligare tackar han för deras hjälpoch tar adjö. Skulle han däremot upptäcka att de ljuger, ellerom de ber honom att dra dit pepparn växer, så levererar hannågra väl inlindade hot såsom att allt pappersarbete kring derasfrikännande ännu inte är helt klart och att det vore synd omstadsvakten upptäckte att ett misstag har begåtts.
Legoknektarna
Oavsett vad markisen och rollpersonerna kommer överens omså skickar markisen två legoknektar efter dem. Legoknektarnasuppgift är att hålla rollpersonerna under uppsikt tills de finnerkrigsbytet. Därefter skall legoknektarna undanröja roll-personerna och föra krigsbytet till markisen. Om rollperson-erna har rymt från Solds Utö och inte återser markisen i Talon
vet denne med säkerhet att rollpersonerna försöker dra honomvid näsan. Han ger då legoknektarna i uppgift att först snokareda på rollpersonerna och sedan, precis som i föregående fall,undanröja dem när de finner krigsbytet. Eftersom legoknekt-arna är mycket skickliga på att hitta folk kommer de snart attvara rollpersonerna på spåret.
Legoknektarna, Volmar Långe och Brynolf Kniven, har anlitats
av markisen vid ett flertal tillfällen för att utföra smutsjobb avolika slag. Bland annat var det dessa två som kidnappade Hadar.De har långvarig vana av att skugga folk och kommer att varaomöjliga att upptäcka inne i Talon. Ute på landsvägen får desvårare att gömma sig, framför allt eftersom de är beridna. DeÅTER I TALON
När rollpersonerna återvänder från Solds Utö till Talon ser markis Silverhjärta till att
få dem frisläppta varefter han bjuder in dem på middag. Om rollpersonerna berättar attde är krigsbytet på spåret ber markisen dem att söka upp det och föra det till honom.
Han litar dock inte på rollpersonerna utan sätter två legoknektar att övervaka dem.Rollpersonerna kan passa på att uppsöka Lisemyr när de är i Talon.
Brynolf Kniven
Brynolf Kniven är 42 år, väger 95 kg och mäter 169 cm.Han är kort och bastant och har en rejäl ölkagge, mentrots att han ser fetlagd ut så är han väldigt muskulös.Ansiktet är koppärrigt och han har små, elaka grisögon.Han har rakat både ansiktet och huvudet, och de rödautslagen i den mörka skäggstubben och hårbottnenavslöjar att han förmodligen har haft löss. Brynolf är enväldigt hetsig person med extremt kort stubin. Handödade sin första människa redan i de yngre tonåren ochhar suttit på fästning vid ett flertal tillfällen. Genom atterbjuda sina tjänster till personer såsom markis Silverhjärtahar han emellertid lyckats undvika hårdare straff.Volmar Långe
Volmar Långe är 48 år, väger 91 kg och mäter 193 cm.Han ger ett långt och gängligt intryck men är kraftigareän man kan tro. Den avlånga näsan verkar ha brutits ettflertal gånger, och ett långt ärr löper från överläppen uppöver vänster kind. Det mellanblonda skägget är oklipptoch solkigt, och han har en påtaglig flint som kontrasterarmot det långa, stripiga håret på sidorna och i nacken. Debleka fiskögonen ser kalla och livlösa ut. Volmar är enbitter man som inte tror på någonting längre, och ettmänniskoliv är inte värt något i hans ögon. Han njuterdock inte av att döda. Livet är en kamp för överlevnad,och den starkaste klarar sig längst. Han var en gång i tidensergeant i rikskonungens garde men avskedades efter attha slagit ett högre befäl.

--- Page 23 ---
• 22 •FÅNGEN DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
kommer dock att hålla ett ordentligt avstånd till rollpersonerna.
Om de blir upptäckta låtsas de som om det regnar. Så längerollpersonerna inte har funnit krigsbytet gör legoknektarna sittbästa för att undvika våld. De är mycket erfarna och kommerinte att förivra sig. De väljer själva när det är dags att strida.
När legoknektarna väl ger sig in i strid går de inte till
frontalangrepp. De föredrar att lägga sig i bakhåll och placeraut fällor för att distrahera sina motståndare och få övertaget.Ofta lägger de ut trampsaxar och snaror i motståndarnas väg,och om det finns möjlighet riggar de upp ett nät som de kanlåta falla ned över motståndarna. När motståndarna vandrar inbland fällorna inleder de anfallet med några välriktade pilar.Om denna initiala attack får avsedd verkan ger de sig därefterin i närstrid, men i annat fall drar de sig tillbaka för att inväntaett bättre tillfälle. I närstrid använder de alla upptänkligatjuvknep såsom att kasta sand i motståndarens ögon och låtsasbli skadade och ge sig för att sedan plötsligt hugga till med endold dolk. De slåss inte renhårigt men effektivt.
Legoknektarna känner ingen större lojalitet gentemot markis
Silverhjärta men fruktar hans makt. Rollpersonerna skulleemellertid kunna köpa sig fria förutsatt att de erbjuder entillräckligt stor ersättning. Legoknektarna riskerar inte sitt livom de kan få betalt ändå. Denna möjlighet uppstår dock endastom rollpersonerna lyckas slå tillbaka legoknektarnas första anfalloch hinner förskansa sig så att ett dödläge uppstår.
Mötet med Lisemyr
Förr eller senare lär rollpersonerna besöka Elianaklostret ochLisemyr, antingen för att kontrollera att Hadars historiastämmer eller för att uppfylla Hadars sista önskan och lämna entredjedel av krigsbytet till klostret. Klostret ligger i hantverkar-kvarteren. En nunna välkomnar rollpersonerna och frågar vadhon kan stå till tjänst med. När rollpersonerna frågar om Lise-myr bekräftar nunnan att det finns en kvinna med det namneti klostrets vård. De får gärna träffa henne, men hennes skada ärsådan att hon är ganska svår att kommunicera med.
Nunnan leder rollpersonerna till den prunkande klosterträd-
gården. Här sitter Lisemyr alldeles tyst och stirrar tomt framförsig. Strax intill står en fontän vars strilande har en lugnandeeffekt. Nunnan berättar att Lisemyrs tillstånd är stabilt men atthon troligtvis aldrig kommer att bli sig själv igen. Det otäckaslaget mot hennes huvud tog mycket illa och slog bokstavligentalat förståndet ur henne. De gör vad de kan för att hjälpahenne. De matar, tvättar och klär henne. Varje dag när vädrettillåter får hon sitta i friska luften i trädgården. Ibland får honkrampanfall, men det verkar som om trädgården har enlindrande effekt på dessa.
Om rollpersonerna försöker få kontakt med Lisemyr och
nämner Hadars namn så kommer de att få hennes uppmärk-samhet. Är rollpersonerna tålmodiga och far varsamt fram medhenne så kan hon bekräfta Hadars berättelse om händelsernavid värdshuset. Hon frågar upprepade gånger efter Hadar ochverkar övertygad om att denne när som helst skall komma föratt hämta henne. Om rollpersonerna talar om för henne attHadar är död verkar hon inte förstå detta.
Om klostret får en del av krigsbytet blir nunnan mycket
tacksam och ger rollpersonerna Elianas välsignelse. Hon lovaratt Lisemyr skall få vara kvar i klostrets vård till dess att jord-
modern tar henne åter. Även utan krigsbytet kommer de attfortsätta ta hand om Lisemyr eftersom de inte har hjärta attslänga ut henne utan att någon annan tar på sig ansvaret förhenne. Det skulle snabbt leda till hennes död.
Lisemyr
Lisemyr är 29 år, väger 57 kg och mäter 166 cm. Hon varen gång i tiden en mycket fager ung dam. Ansiktet ärfortfarande vackert, och hon har rosiga kinder och fylligaläppar som står i stark kontrast mot den ljusa hyn. Hennesögon är som rådjurets, men stirrar oftast tomt ochuttryckslöst rakt ut i intet. Hennes hår är nötbrunt ochfaller vackert över de späda axlarna. Kroppen är kvinnligtfyllig och har nog fått både en och annan man att vändasina blickar efter henne. Händerna är en aning grova ochvalkiga, vilket är det enda tecknet på att hennes liv varitfyllt av hårt arbete.
Runt huvudet har hon ett bandage, och skallen är något
intryckt där markis Silverhjärtas slag träffade. Slaget gavupphov till en hjärnblödning som förlamade henneshögra sida. Hon är ofta frånvarande och svår att kom-municera med. När man väl får kontakt med henne är detganska svårt att höra vad hon säger eftersom hon sluddraroch ofta har svårt för att hitta rätt ord.
Tidigare drev hon ett värdshus vid den flod som ligger
ungefär en dagsmarsch söder om Hadarlon. Hon övertogvärdshuset efter sin mor som avled för ett par år sedan.Modern talade aldrig om vem som var hennes far, bara attdet var en ståtlig ädling som för många år sedan passeradevärdshuset på en av sina resor.
Elianatemplet i Talon

--- Page 24 ---
• 23 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
KRIGSBYTETKRIGSBYTET
DDen här vägen , ärevördige rådgivare och bärare av vishetens
hatt.” Spejarvätten rörde sig ljudlöst genom sly och högar avknastertorra kvistar medan rådgivare Gelko Huke klumpigt
och allt annat än ljudlöst följde efter. Hans långa, fodrade rocksläpade efter honom och drog med sig både kvistar och löv. Påhuvudet svajade en hög tyghatt och signalerade hans position vittoch brett i den månupplysta natten. De kröp på alla fyra genomnågra buskage och kom fram till ytterligare två spejarvättar som lågoch spanade nedåt dalgången.
När de hade lagt sig till rätta på marken pekade den förste spejar-
vätten på en stor sten en bit nedanför dem. ”Där! Där sitter inkräk-taren.” Gelko tittade i den riktning spejarvätten pekade och fickgenast syn på den omtalade personen. Mitt på stenen, med korslagdaben, satt en gûrd och såg obekymrad ut. Framför honom låg en litenträask med öppet lock, och i asken skymtade ett kantigt föremål.
När Gelko insåg vad föremålet var för något spred sig ett leende på
hans läppar och en vällustig rysning gick genom kroppen. ”Silver!Och det är bara att gå och hämta det. Mannar, ta gûrden till fångaoch för silvret hit!” Gelko tittade uppfordrande på spejarvättarna.Till hans förvåning tittade dessa bara stelt tillbaka. ”Vad är det meder? Det finns silver där nere och inget som hindrar oss från att läggabeslag på…” Han tystnade när han kände någons varma, fuktigaandedräkt i nacken. Med bävan i bröstet vände han sig om, bara föratt stirra rakt in i gapet på en jättelik ulv.


--- Page 25 ---
• 24 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
JÄRNBERG
På vägen till Järnberg förföljs rollpersonerna av de två legoknektarna. I Järnberg kom-
mer rollpersonerna i kontakt med dvärgen Ungmar klan Ghor. Efter att de har vunnitdvärgens förtroende berättar han att han har gömt krigsbytet i en vätteboning på andra
sidan bergen. Han berättar också att han har lovat bort ett av föremålen i krigsbytet till en cire-falier vid namn Rzalaroz Cocetzi.
Resan till Järnberg
Landsvägen till Järnberg följer Bitterfloden större delen av vägen.Landskapet är till att börja med ganska öppet och lätt kuperat,och här flyter floden långsamt fram. Sluttningarna ovanför flodendomineras av stora vinodlingar. På vägen möter rollpersonernaen och annan hästdragen kärra lastad med vintunnor, och de serpråmar glida fram på floden. Så småningom blir sluttningarnabrantare, och bergen tornar upp sig framför dem. Vinodlingarnablir alltmer utspridda, och granskog breder ut sig. Här växerbitterörten som ger flodens vatten dess karakteristiska smak.
Strax innan floden börjar bli strid kommer de till Pråmlanda,
en liten bosättning där förnödenheter och liknande som skalltill Järnberg lastas om till hästdragna vagnar, och järntackor frånJärnberg lastas om till pråmar. Bara några få familjer bor i Pråm-landa, men stället är ändå ganska livligt. Det ligger nästan alltidett par pråmar vid den stora träkajen, och det närliggandevärdshuset är välbesökt.
Om rollpersonerna misstänker att de är förföljda och lyckas
med ett svårt (Ob4T6) slag mot Speja upptäcker de två beridnapersoner på vägen bakom dem. Det är inget anmärkningsvärtmed de två, så när som på att de verkar välrustade och håller ettkonstant avstånd på cirka en kilometer till rollpersonerna.Detta är naturligtvis de två legoknektarna. De försöker intenärma sig rollpersonerna i detta skede utan håller dem bara un-der uppsikt. Om rollpersonerna försöker vänta in dem slår deläger. Rollpersonerna kan försöka lägga sig i bakhåll för dem,men eftersom legoknektarna är erfarna luktar de sig till en fällapå långt avstånd, och det skall mycket till för att rollpersonernaskall lyckas överraska dem.
Järnberg
Järnberg är en by med cirka 300 invånare. En ganska krokig väg,flankerad av den strida Bitterfloden, leder upp till Järnberg. Bynser pittoresk ut där den ligger skyddad från väder och vind i enbrant dalgång. Granskogen växer tät i dalgången, men högre uppi bergen har stora områden avverkats, och man kan skymta enoch annan slagghög. Byns huvudgata liknar mest en upptrampadleråker på grund av de ofta återkommande skyfallen. Här och varhar man lagt ut plankor att gå på, men dessa är inte särskilt stabila,och risken är stor att man plötsligt sjunker ned i dyn.
Järnbergs främsta, för att inte säga enda, inkomstkälla är de rika
järnfyndigheterna i de omgivande bergen. Majoriteten av invån-arna består av folk som arbetar inom traktens gruvdrift. Det är hu-vudsakligen män inom yrkeskategorierna gruvarbetare, bläster-ugnsarbetare, skogshuggare och träkolare. Många av männen ärsäsongsarbetare som bor i gemensamma baracklängor. Andra,framför allt förmän och arbetsledare, är bofasta och bor i Järnbergmed hela sin familj. Gruvdriften bedrivs av ett flertal handelshus,varav de tre främsta är Orre, Ekfaste och Apelmoarna.I förhållande till byns storlek finns det ovanligt många krogar i
Järnberg. Detta beror naturligtvis på de många manliga säsongs-arbetarna som i brist på bättre tidsfördriv använder kvällarna tillatt supa sig fulla och umgås med prostituerade. Det går ofta vilttill på krogarna, och slagsmål är snarare regel än undantag. Detär inte ovanligt att hela arbetslag från olika handelshus drabbarsamman, ibland till och med utrustade med hackor och släggor.Dessa storslagsmål kan tyckas orsakade av alltför riklig alkohol-förtäring och dåligt omdöme. Det går dock rykten om attslagsmålen är organiserade av de olika handelshusen som ett ledi deras försök att konkurrera ut varandra.
Mötet med Ungmar
När rollpersonerna anländer till Järnberg och frågar efter endvärg får de veta att det bor ett dussintal dvärgar i staden. Defår rådet att bege sig till krogen Städet och Hammaren. Dennakrog brukar frekventeras av dvärgar eftersom den har bynsbästa öl och även för dvärgarnas favoritdryck kvasr.
Krogen Städet och Hammaren är den enda krogen i Järnberg
som har rum för uthyrning, och det är relativt dyrt att bo här.Man inkvarterar till största delen handelsmän och är van vid attgästerna har det ganska gott ställt. Vill man bo billigare kan manhyra in sig i säsongsarbetarnas baracklängor. Efter arbetsdagensslut brukar det alltid sitta ett par dvärgar vid bardisken ochdiskuterar över en bägare öl eller kvasr. När rollpersonerna frågarefter Ungmar berättar dessa att Ungmar är inkvarterad hos enmissla vid namn Tofsvipa som har sitt hus i byns västra ände.
Tofsvipas hus är ett liten torpaktig byggnad med sju bikupor på
tomten. När rollpersonerna knackar på öppnar den välvilligaTofsvipa och frågar efter deras ärende. Om de har kommit hitpå dagen berättar hon att Ungmar arbetar i hus Apelmoarnas
1. Ervin Leijons borg
2. Städet och hammaren3. Tofsvipas hus1
2
3

--- Page 26 ---
• 25 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP KRIGSBYTET
gruvor. Hon bjuder dem dock gärna på en välsmakande måltid
medan de väntar.
När rollpersonerna får tala med Ungmar är han mycket in-
tresserad av nyheter från Hadar. Han blir sorgsen när han får höraatt hans vän har gått bort. När de visar honom Hadars brev läserhan detta under tystnad. Han sitter sedan still en lång stund ochser ut att grubbla på något. Till slut reser han sig från sin stol sam-tidigt som han förbannar markis Silverhjärta högt. Han ber roll-personerna att lämna honom ensam för kvällen och återkommaföljande kväll. Han måste få lite tid att sörja sin vän och funderaöver vad han skall göra. Anledningen till detta är att han trotsbrevet är misstänksam mot rollpersonerna och deras motiv.
Följande kväll bjuder Ungmar dem på ett mycket välsmakande
öl framför öppna spisen. Tofsvipa bjuder på honungskaka menhåller sig sedan i bakgrunden. Ungmar berättar att han blanddvärgarna är kvädare, en historieberättare, och om rollperso-nerna kan hålla sig till tåls så vill han gärna berätta en dvärgisksaga för dem. Han ber på förhand om ursäkt för att översätt-ningen inte gör den ursprungliga prosan rättvisa.
Ungmars avsikt med att berätta sagan är att testa om rollper-
sonerna talar sanning. I sagan förekommer en magisk ring somkrymper om dess bärare ljuger. Efter sagans slut överräckerUngmar en slät guldring till den bland rollpersonerna som harUngmars saga
Denna berättelse utspelar sig några år före det andra tirak-kriget. I bergen strax söder om Khazim-Renk-Ghor van-drade den unge Ullran, son till mäster yxsmed Baran klanGhor. Där mötte han en grupp orkher ledda av den falskeGerkhokk. Orkherna tillfångatog Ullran och fördehonom till deras boning där de spärrade in honom i enbur.
När Baran fick vetskap om detta tog han sin Krell-Zar
på axeln och begav sig till Gerkhokks boning för attkräva sin son åter. Som lösen för Ullran krävde orkhenatt Baran skulle smida denne ett svärd som var så skarptatt det kunde klyva sten. I annat fall hotade han att dödaUllran. Baran hade inget val och begav sig hem tillsmedjan där han arbetade på svärdet i ett år. Sedanåtervände han till Gerkhokk som testade svärdet på ettstort stenblock. Svärdet klöv stenen mitt itu.
Den falske orkhen nöjde sig dock inte med detta utan
krävde att Baran skulle smida en rustning till honom, enrustning så stark att inget stål bet på den. Baran hade ingetval och begav sig hem till smedjan där han arbetade i tvåår på rustningen. Sedan återvände han till Gerkhokk somtestade rustningen genom att låta sina män slå på den medsina svärd en hel natt. Rustningen fick inte en skråma.
Den falske orkhen nöjde sig dock inte heller med detta utan
krävde att Baran skulle ge honom ett föremål med varshjälp han kunde utröna om man ljög eller talade sanning förhonom. Baran hade inget val och begav sig hem till sinsmedja där han arbetade i tre år på en gyllene ring. Sedanåtervände han till Gerkhokk som satte ringen på sitt finger.Han vände sig mot sin moder och bad denna att utge sigför att vara hans fader. Hon gjorde detta men inget hände.Då vände sig Gerkhokk mot Baran och skrek till honom attringen inte fungerade. I samma ögonblick knep ringen tillom Gerkhokks finger och krympte.
”Där ser du att den fungerar” sade Baran. Då vredgades
orkhen, och han angrep Baran med sitt svärd. Baran stodlugnt kvar, och svärdet passerade rakt igenom honom.”Svärdet kan klyva den hårdaste sten, men det kommeraldrig att skada något av kött och blod” sade han ochnärmade sig orkhen beväpnad enbart med en litenbronskniv.
”Min rustning skyddar mig” jämrade sig Gerkhokk, men
dvärgen skar genom rustningen som om den vore avpapper.
”Inget stål kan skada rustningen, men den är värdelös mot
alla andra metaller” sade Baran. Orkhen darrade av rädsla,och Baran gick fram till buren och lösgjorde sin son. Sedantog han Ullran med sig och återvände till smedjan iKhazim-Renk-Ghor.


--- Page 27 ---
• 26 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
framstått som gruppens ledare och säger åt denne att trä ringen på
sitt finger. Därefter ber han denne att svära att de inte går markisSilverhjärtas ärenden och att de tänker respektera Hadars sistaönskan. Om rollpersonen svär detta så förbyts Ungmars bistrauppsyn i ett brett leende, och det ser ut som en väldig börda harlyfts från hans hjärta. Han tar tillbaka ringen och dricker förnöjtav sin öl. Om rollpersonerna frågar ifall ringen verkligen harmagiska krafter får de bara ett hjärtligt skratt till svar.
Ungmar berättar nu var han har gömt kistan med krigsbytet.
Efter flykten från markis Silverhjärta skiljdes Ungmar ochHadar åt efter att ha kommit överens om att mötas i Järnberg.Ungmar begav sig till Järnberg med krigsbytet och beslöt sig föratt gömma detta. Med mycket stor möda släpade han den tungakistan över bergen och ned i en dal på andra sidan gränsen tillVästmark. Här trodde han att han skulle finna ett säkert göm-ställe, men istället stötte han på en grupp vättar. Dessa varmycket nyfikna på Ungmar och hans kista. Ungmar kände tillderas stora lust efter silver och föreslog att de skulle gömma kis-tan åt honom mot ersättning i silver. Detta gick vättarna glade-ligen med på. Ungmar hämtade en silvertacka till dem ochlovade dem ytterligare en när han kom för att hämta kistan.Han litade visserligen inte på vättarna, men för tillfället var detden bästa lösning han kunde komma på. Efter detta återvändehan till Järnberg där han tog anställning som gruvingenjör hoshus Apelmoarna.
Efter att ha berättat detta säger Ungmar att det finns andra för-
utom rollpersonerna och markisen som vill ha tag på krigsbytet.För fyra månader sedan fick han besök av en cirefalisk köpmanvid namn Rzalaroz Cocetzi som var intresserad av ett föremålsom denne trodde kunde finnas i Ungmars ägo. Rzalaroz sade attföremålet hade försvunnit i samband med att ett rövarbandattackerade Tre Liljors borg. Han berättade att föremålet var avtirakiskt ursprung och beskrev det som en stjärnformad baner-prydnad med en infattad röd rubin. Föremålet låg i en träask.Tofsvipa
Misslekvinnan Tofsvipa är 27 år, väger 29 kg och mäter118 cm. Hon har långt, blont hår som är välborstat ochdekorerat med inflätade sidenband. En del av luggensaknar pigment och är kritvit till färgen. Hon har pigga,gröna ögon och rosiga kinder. Hon klär sig i enkla,naturfärgade kläder.
Tofsvipa är en godhjärtad och flitig missla. Hon pysslar
ständigt i hemmet och trädgården och tar alltid god handom gäster. Hon är mycket godtrogen och tror alla omgott tills dess att de har bevisat motsatsen. Om man betersig dumt eller är elak mot henne blir hon rädd och drarsig undan. Hon tyr sig till Ungmar vars historier honälskar att höra på till sent på nätterna. Hon röker gärnaen god pipa och dricker ett glas egentillverkadmisslebrygd på kvällarna.
För ett år sedan dog Tofsvipas livskamrat i en olycka.
Hon dog nästan själv av sorgen efter förlusten men harnumera återfått sin livsglädje. Hon och henneslivskamrat sysslade med biodling och livnärde sig på attsälja honung och ljus som stöpts av bivax. Denna sysslaär hon nu tvungen att klara själv. Det blev ensamt i husetefter ett tag, och hon ville ha en inneboende för att fåsällskap och hjälp med omkostnaderna. Sedan Ungmarkom till Järnberg har han bott hos henne. Hon ärmycket glad för sällskapet och skämmer bort Ungmarmed att laga god mat till honom och sköta hans tvätt.
Ungmar klan Ghor
Dvärgen Ungmar klan Ghor ser ut att vara mellan 40 och50 år men är egentligen 73. Han väger 41 kg och mäter 110cm. Han har som många andra dvärgar ett utseende som gerett barskt intryck, men detta bryts ofta av ett glatt leendeoch ett bullrande skratt. Hans vilda hår och skägg är bruntmed nyanser av rött. Han klär sig till vardags i enkla, gråyllekläder och en mörkbrun skinnväst. Magen är trind ochhänger ovanpå det kraftiga bältet som han har spänt runtmidjan.
Ungmar älskar berättelser och sagor. Under åren som kvä-
dare och sökare har han samlat på sig en ansenlig mängdskrönor, vilka han gärna delar med sig av till dem som tar sigtid att lyssna. Han är en synnerligen god berättare och leververkligen upp när han får framföra något för en intresseradpublik.
Ungmar är uppvuxen i Talon-Renk-Ghor. Han blev tidigt
upptagen inom kvädarskrået där han utbildades av de äldredvärgarna som ständigt fick berätta den ena berättelsen efterden andra för den hänförda ynglingen. Ungmar blev nyfikenpå de andra varelserna som förekom i berättelserna. Han
fascinerades av deras ologiska beteende och brist på heder.Av dessa intresserade den mångfacetterade människan ho-nom mest, varför Ungmar bestämde sig för att ge sig upp iljuset för att samla in mer information om dessa. Sedan desshar Ungmar vandrat omkring i Soldarn och nedtecknatmänniskornas historier och berättelser.
För ett par år sedan tog han tjänst på Silverhjärtas borg som
riddar Hadar Silverhjärtas väpnare. Denne älskade att höraUngmars berättelser och hjälpte även till att samla inberättelser till dvärgen. Så småningom blev de två mycketgoda vänner. När markis Silverhjärta bestämde sig för attanfalla Tre Liljors borg följde Ungmar enbart med för attskydda Hadar. Han deltog inte i själva räden utan väntadeutanför borgen. När sedan allt gick överstyr hjälpte hanHadar att fly med krigsbytet.
Utrustning : Ryggsäck, sex meter rep, silvertacka värd 265
silverdaler (ca 0,5 kg), fyra stycken stora järnspikar,gruvlykta.

--- Page 28 ---
• 27 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP KRIGSBYTET
Faktum var att Ungmar hade sett ett föremål i krigsbytet som
överensstämde med den beskrivningen. Han nekade till allkännedom om krigsbytet men sade att föremålet var honombekant. Cirefaliern blev då väldigt upphetsad och ville attUngmar skulle visa honom det. Ungmar sade att han för till-fället inte kunde göra köpmannen till viljes, men att han kundeåterkomma till honom vid ett senare tillfälle. Rzalaroz blevorolig och sade att det skulle vara väldigt olyckligt om före-målet hamnade i fel händer. Han var villig att betala en ansenligsumma för det och stod på sig tills Ungmar lovade att kontaktahonom så snart han hade föremålet i sin ägo. Cirefaliern skulleinvänta besked från Ungmar på hus Cocetzis handelsfilial iTalon. Eftersom en dvärg alltid håller sitt ord måste rollper-sonerna lova Ungmar att hjälpa till med detta.
Resan över bergen till vättarnas dal är inte helt ofarlig, och
Ungmar vill därför att rollpersonerna följer med. Han ber handem att återkomma i gryningen nästa dag. Det är en ansträng-ande färd, så det är viktigt att de är utvilade.
Resan till vättarnas dal
När rollpersonerna hämtar Ungmar nästa dag ser de hur hanstoppar på sig en ask. Denna innehåller silvertackan till vättar-na. Därefter för han rollpersonerna ut ur Järnberg och uppförde branta bergssluttningarna. De har två tunga dagsmarscher
framför sig med klättring uppför och nedför bergsbranter, riskför stenskred, plötsliga skyfall som skapar störtfloder med mera.I bergen finns även faror i form av grizzlybjörnar, vargar, mör-kerhundar och grottroll. Om rollpersonerna har bergsvana börde inte få några större problem, men är de oförsiktiga kan vadsom helst hända.
Under tiden har Zabhir och Ezeluntha spårat rollpersonerna till
Järnberg och spionerar på dem för att se efter vad de tar sig förhärnäst. När Zabhir ser Ungmar och rollpersonerna lämnaJärnberg besöker han Tofsvipa för att ta reda på vad Ungmaroch rollpersonerna har för planer. Den stackars Tofsvipa har in-get annat val än att avslöja för den skrämmande gûrden vaddenne vill veta. Zabhir bestämmer sig för att likvidera Ungmaroch stjäla silvertackan av honom för att själv bege sig till vät-tarna och byta silvertackan mot krigsbytet.
På kvällen slår Ungmar och rollpersonerna läger uppe i bergen
en bit från ett bergspass som de skall ta sig igenom nästa dag.Eftersom bergskedjan här i söder inte når över trädgränsen ärde omgivna av tät granskog. Det blir ganska kallt på natten, såde tänder en eld för att få lite värme. Ungmar berättar skräm-mande historier om vättars opålitlighet och grymhet och sägeratt de måste vara vaksamma när de når vättarnas dal.


--- Page 29 ---
• 28 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Efter en stund avviker Ungmar från de andra för att uträtta sina
naturbehov. Strax efteråt kan rollpersonerna höra hur Ungmarskriker till en bit från lägret. När de når honom är det för sent.Ungmars hals är söndersliten, och asken med silvertackan ärförsvunnen. Om någon lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot Spåra hittar denne spår efter ett fyrfota djur till ochfrån platsen. Vid Ungmars kropp finns även spår efter ensmåväxt, upprättstående varelse. Av spåren kan de utröna attdet fyrfota djuret har följt efter dem från Järnberg och att detnu är på väg upp i bergen. När spåren når de kala klippornahögre upp i bergspasset blir de omöjliga att följa.
Rollpersonerna får nu själva söka reda på vätteboningen utan
Ungmar och dennes silvertacka. Zabhir hinner dock besöka vät-tarna innan rollpersonerna kommer fram. Han har inga problematt hitta vättarna eftersom Ezeluntha kan lukta sig fram till dem.Genom att utge sig för att vara skickad av Ungmar och lämnaöver den stulna silvertackan får han vättarna att visa honom tillkistan med krigsbytet. Han tar inte med sig hela krigsbytet utanbara träasken med Trollbane och de mest värdefulla smyckena.Därefter beger han sig söderut till Rampor och går ombord påden lilla enmastade kagan Hanezel som seglar till Tiban.
Vättarnas dal
Cirka tre mil väster om Järnberg, på andra sidan gränsen tillVästmark, ligger en djup dal. Detta är jättebäverns område,vilket syns på att stora delar av dalen mest liknar ett övervuxetkalhygge. Vattnet från bergen har funnit ett flertal vägar genomdalen, och här och var har det dämts upp, vilket medför attområdet är väldigt sankt. Det är inte helt lätt att ta sig fram, och
en oförsiktig person skulle lätt kunna trampa ned i doldavattenhål eller fastna i någon av de högar av trädstammar ochgrenar som jättebävrarna dragit ihop. Det finns gott om små-djur i dalen, och man kan se ett hökpar som svävar fram påuppvindarna och spanar efter villebråd. På natten flyger ett stortantal fladdermöss ljudlöst genom luften i sin jakt på insekter.Det syns inga spår av någon vätteboning, men faktum är attunder marken ligger vättekungen Dink Glimmes rike. Detfinns ett flertal ingångar till vättarnas boning, men för att finnadessa krävs ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot SYN.
1.Huvudingång : Huvudingången är belägen ute på en liten
ö i en uppdämd flodfåra. Ön är dold under en hög medgrenar och liknar därför en av jättebävrarnas hyddor. För attkomma ut till ön måste man vada på stenar belägna straxunder vattenytan. Under grenarna finns ett stenröse och pådetta ett större klippblock. En lucka av knotiga grenar döl-jer en gång som försvinner in under klippblocket.
2.Sidoingång : Sidoingången är dold bakom en stor sten till
synes djupt insjunken i flodbrinkens sand. Mellan stenenoch sandbrinken finns emellertid en smal skreva som för-svinner in bakom stenen. Skrevan är för liten för att enstorväxt person skall kunna klämma sig in såvida man intebaxar undan stenen och river ned delar av flodbrinken.
3.Vaktposteringar : Det finns ett antal vaktposteringar i
form av ihåliga träd och bergsskrevor direkt förbundna medunderjorden. Dessa posteringar ger vättarna goda möj-ligheter att upptäcka alla besökare i dalen utan att själva bli
1
233
33
4

--- Page 30 ---
• 29 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP KRIGSBYTET
upptäckta. Gångarna till posteringarna är mycket smala och
kan bara nyttjas av småväxta personer. En person medmycket god hörsel skulle kunna höra getbräkningar frånunderjorden, men det krävs ett mycket svårt (Ob5T6) slagmot HÖR för att lokalisera en postering med hjälp av bräk-ningarna. En uppmärksam person som lyckas med ett myc-ket svårt (Ob5T6) slag mot SYN kan även se att fladder-möss flyger till och från posteringarna.
4.Kvicksandsfälla : Vättarna har byggt en del fällor för att
eliminera alltför närgångna besökare. En av dessa består avett område med kvicksand som de har täckt över med mos-sa. Mitt ute i området finns ett fastare område där ett klipp-block vilar. På detta har vättarna placerat ett antal stenar ien ringformation som med lite fantasi skulle kunna varanågon typ av meddelande. Den som försöker undersökasaken närmare kommer dock inte långt utan sjunker plöt-sligt igenom mossan ned i kvicksanden. Man sjunker snabbtned till midjan för att sedan sjunka långsammare. Ju merman rör på sig, desto snabbare sjunker man. Det enklastesättet att ta sig upp ur kvicksanden är att låta bli att röra påsig medans någon annan slänger ut ett rep och halar upp en.
Dink Glimmes rike
Vättekungen Dink Glimmes rike är ett mycket gammaltvättesamhälle som är i stort sett helt okänt för omvärlden.Boningen består av ett naturligt underjordiskt grottsystem somvättarna har bättrat på och utvidgat. Vättarna är inte specielltintresserade av att hugga ut raka, fina gångar utan låter bergetsegen skörhet avgöra var gångarna skall gå. Detta medför attvättarnas grottsystem för ett otränat öga ser helt naturliga ut.
Vättarna livnär sig på svampodling och getskötsel. Vatten får de
från en stor underjordisk sjö. Den enda värmen är den naturligajordvärmen. Människor skulle frysa i dessa temperaturer, menvättarna har en lägre kroppstemperatur och för dem är jord-värmen alldeles lagom.
De flesta vättar tillbringar hela livet i underjorden och ser aldrig
marken ovanför. Undantaget är olika spejarvättar och vättarsom beger sig upp till ytan för att samla ved. Vättarna kan se itotalt mörker men föredrar att använda ljuset från fluore-scerande svampar för att lysa upp grottgångarna. Detta ljus på-minner om månljus och är mycket behagligt för deras känsligaögon. Eld använder de enbart för matlagning, smidesarbetenoch gruvdrift, och de är inte speciellt förtjusta i vare sig detstickande ljuset eller den brännande hettan från elden.
Vättarna bedriver gruvdrift för att få järn och andra metaller till
sina redskap och vapen. Gruvdriftens främsta syfte är dock attfinna silver, den för alla vättar så hett eftertraktade metallen.Tyvärr lider Dink Glimmes rike sedan många generationertillbaka av en total brist på silverfyndigheter.
Som alla vättesamhällen är Dink Glimmes rike till stora delar or-
ganiserat som ett kollektiv, det vill säga gruppens intressen gårföre individens. Vättarna lever i arbetslag med vissa bestämdauppgifter. Exempel på arbetslag är väktare, krigare, grävare,smeder, konstruktörer, tempeltjänare och hovtjänare. Man place-ras i ett arbetslag så snart man har uppnått mogen ålder. Oftastutgår man ifrån vad individen är mest lämpad för, såvida det interåder ett akut underskott av någon annan typ av arbetare.Arbetslagets medlemmar hjälper varandra att uppfylla den
arbetskvot som man har tilldelats. Männen specialiserar sigvanligtvis på arbetslagets direkta uppgifter medan kvinnornalagar mat, sköter barnen och vårdar sjuka och skadade. Enstark solidaritetskänsla råder inom gruppen, och om någon blirför sjuk för att arbeta ser de övriga till att arbeta hårdare. Devet ju att om arbetslaget inte uppfyller sin arbetskvot blir helavättesamhället lidande. Äldre vättar som inte orkar arbetalängre tas om hand av de yngre. De får dock inte lika storamatransoner utan får oftast hålla sig till godo med rester ochatt slicka faten.
Med jämna mellanrum får de olika arbetslagens ledare audiens
hos vättekungen i dennes tronsal och avlägger då rapporter omhur deras arbete fortskrider. Den kunglige rådgivaren ser efteri sina längor om de uppfyller de uppsatta målen. I så fall belönarvättekungen arbetslaget med extra matransoner eller något lik-nande, men i annat fall har förmodligen arbetsledaren några re-jäla örfilar att vänta. Har arbetslaget gjort riktigt dåligt ifrån sigkan det sluta med någon typ av kollektiv bestraffning såsomsämre sovkulor eller offentlig prygling. Straffen är dock aldrigså hårda att de påverkar de bestraffades arbetsförmåga eftersomdetta inte är gynnsamt för kollektivet. För tillfället är detgrävararbetslagen som vättekungen är missnöjd med, och hanhar därför tilldelat dem de allra sämsta och mest otillgängligasovkulorna.
Det finns ett fåtal vättar som står utanför de olika arbetslagen.
Det är vättar med väldigt specialiserade uppgifter såsom sabo-tage och lönnmord. De innehar oftast helt egna sovkulor ochdeltar inte i det dagliga arbetet. De parasiterar på arbetslag somde tar mat ifrån utan att fråga. Ingen vågar protestera mot dettaeftersom dessa vättar är fruktade och vanligtvis står kungennära.
Det finns avsevärt fler män än kvinnor i vättesamhället. Bara de
starkaste och mest dugliga männen i varje arbetslag får därförfortplanta sig. Bra arbetslag som uppfyller sina arbetskvoter fårfler och fruktsammare kvinnor, medan dåliga arbetslag straffasmed att fråntas en del av sina kvinnor eller, om det vill sigriktigt illa, få sterila kvinnor. Vissa privilegierade män såsomvättekungen får hålla sig med en helt egen grupp kvinnor.
Vättar som gör sig skyldiga till brott ställs inför vättekungen
som utdömer alla straff. Straffet för lindrig stöld och olagligfortplantning är vanligtvis att man fråntas olika förmåner såsomextra matransoner och bra sovkulor. Den som ställer till bråk,skadar andra, vägrar lyda eller är allmänt oregerlig isoleras inågon av de övergivna gruvgångarna tills han eller hon kom-mer på bättre tankar. Den som dräper någon annan måste ta påsig den dödes arbetsuppgifter utöver sina egna. En ledare för ettarbetslag kan undkomma detta genom att förflytta någon annaninom arbetslaget till den dödes arbetslag. Straffet för kupp-försök mot vättekungen är avrättning. Kuppförsök är i och försig inte förbjudna. De behövs för att garantera att vätte-samhällets ledare är den mest kompetente bland vättarna.Straffet för misslyckande är dock ofrånkomligen döden. Densom stjäl silver eller utsätter hela vättesamhället för fara dömsalltid till det hårdaste straffet, nämligen att förvisas från vätte-boningen och tvingas ut i dagsljuset.
Vättarnas organisationsförmåga avspeglar sig i deras stridstek-
nik. De inleder alltid sina strider med att ett flertal grupper be-

--- Page 31 ---
• 30 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
väpnade med slungor och kastspjut beskjuter fienden så att
dessa tvingas söka skydd. Samtidigt smyger sig andra grupperbeväpnade med närstridsvapen i form av klubbor, spjut, dolkaroch kortsvärd närmare för att göra plötsliga överraskande anfallföljda av snabba reträtter om vartannat. Denna gerillataktiktvingar fienden till att hålla sig på helspänn oavbrutet eftersomde inte vet när eller varifrån nästa attack kan komma. Vättarnasvapen är relativt outvecklade, men detta kompenserar de merän väl med sin snabbhet och rörlighet. I närstrid är de dessutomextremt vildsinta och farliga. Om de kan hugger de bakifrån,men annars hugger de mot känsliga områden såsom ögoneneller biter i öronen och drar i håret. Sina vapen bestryker deofta med olika typer av gift.
Vättarna är mycket förtjusta i att bygga olika typer av fällor,
alltifrån trampsaxar och giftbestrukna törnesnår till spikgroparoch kvicksandsgropar. Speciellt förtjusta är de i flyttbara fällorsom snabbt och enkelt kan byggas ihop där de som bäst behövs.Genom att tvinga fienden till reträtt med sina ständiga gerilla-attacker kan vättarna lura fienden rakt in i ett område som de iförväg har preparerat med otaliga fällor. Sådana områden kankraftigt decimera en hel här innan någon inser vad som händer.Sedan är det en smal sak för vättarna att nedgöra de få över-levande som finns kvar.
Vättarna är Mahktahtroende. De tillber dock inte Mahktah
direkt utan istället ett antal av hennes utsända andar som ärviktiga för deras liv i underjorden. De främsta av dessa är Haff-nagg, silvrets ande, Blogg, stenens ande, och Zirguff, eldensande. Vättarna utövar en slags kollektiv andebesvärjning. Ettarbetslag av andetalare leder tillsammans alla vättar i en gemen-sam andebesvärjning. Oftast går andebesvärjningen ut på att be
en viss ande om något som hela samhället är i stort behov avjust då. Varje grävararbetslag åtföljs alltid av en andetalare nerei gruvorna, dels för att lyssna efter Haffnaggs röst, dels för attkunna skydda arbetarna om de skulle råka gräva fram en ondande ur berget. Det var länge sedan Haffnagg talade till dem,något som har haft en demoraliserande effekt på invånarna somtror att Mahktah är missnöjd med dem.
Fakta om Dink Glimmes rike
Kung : Dink Glimme.
Invånarantal : ca 800 invånare.
Befolkning : Vättar 100%.
Religion : Mahktah, i första hand en antal av hennes
utsända andar.
Huvudnäring : Getuppfödning, svampodling.
Handelsvägar : Inga.
Import (i stort) : Inget.
Export (i stort) : Inget.
Militära resurser : 40 krigare och spejare organiserade i
mindre grupper.
Känt för : Okänt.
1 2
3
4
55
5
567810
9
11
12
13
14Dink Glimmes rike
1. Huvudingång
2. Sidoingång3. Boningsgrottor4. Getfållor 5. Svampodlingar6. Underjordisk sjö7. Tempel8. Tronsal9. Skattkammare10. Vättekungens privata kvarter11. Timmerverkstad12. Smedja13. Fängelsehålor14. Gruva

--- Page 32 ---
• 31 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP KRIGSBYTET
För information om vättarnas fysiska egenskaper, se ”Monster
& Varelser”.
1.Huvudingång : Huvudingången är en ganska bred grott-
gång med högt i tak. Efter bara fem meter spärrar en sten-port av gången. Porten kan bara öppnas inifrån genom atten tvärslå lyfts undan och stenen rullas åt sidan in i en skre-va i stenväggen. Femton meter längre fram följer en likadanstenport. I anslutning till den del av gången som liggermellan portarna finns ett skyttegalleri. Detta består av enlång, smal gång parallell med huvudgången. Ingången tillskyttegalleriet finns innanför den inre porten. Iskyttegalleriet vakar ständigt fem vättar, och skulle dessa fåsyn på inkräktare kan de skjuta vassa stenar och järnkulormed sina slangbellor via gluggar in till huvudgången. Dekan också stänga igen den första porten med hjälp av enmekanism inne i skyttegalleriet och på så sätt stänga inneeventuella inkräktare mellan portarna.
Innanför den inre porten lutar gången brant nedåt och ringlar
sig fram och tillbaka. Här och var korsas den av andra gångar,och det är inte helt uppenbart vilken gång som är den rättaned till vätteboningen. Tar man fel gång hamnar man i en avde många blindgångarna. I de flesta av dessa finns olika fällor,till exempel falluckor som låter en falla ned på vassa pålar,spjut som far ut ur väggarna när man trampar på lösa stenaroch rullande klot som krossar en mot stenväggen vidblindgångens slut. Om vättarna i skyttegalleriet misslyckasmed att stoppa inkräktarna tar de sig ut i huvudgången ochflyr in i blindgångarna för att utlösa fällorna över inkräktarnanär dessa följer efter. De kan också försöka lura in inkräktarnai någon av blindgångarna för att sedan låta ett järngaller fallaned bakom inkräktarna och stänga dem inne.
Halvvägs ned till vätteboningen ökar huvudgångens tak-
höjd. Här finns en stor fladdermuskoloni. Om man föroväsen eller använder någon typ av ljuskälla skrämmer manmed största säkerhet upp fladdermössen som då flyr nedåtgången till vätteboningen. Detta förvarnar vättarna om deovälkomna besökarna.
2.Sidoingång : Sidoingången är en något smalare gång än
huvudingången, men för övrigt är den mycket lik denförra. Tre vättar vakar ständigt i skyttegalleriet.
3.Boningsgrottor : Boningsgrottorna består av ett antal
smala och vindlande grotthallar med mycket högt i tak. Påolika höjder i väggarna finns oräkneliga cirkelrunda öpp-ningar in till sovkulor, matberedningsutrymmen, förrådsut-rymmen med mera. Man når dessa via repstegar och smalaklippavsatser. Normalt sett används en sovkula av två tillfem vättar medan matberedningsutrymmen, förrådsutrym-men och andra gemensamma utrymmen används av ett heltarbetslag. Vissa utrymmen nyttjas för enklare arbeten såsomskinnarbeten, sömnadsarbeten och reptillverkning. I en avboningsgrottorna finns en sjukstuga där de som råkat ut försvårare olycksfall vårdas. Vättar som drabbas av smitto-samma sjukdomar vårdas inte här utan isoleras i övergivnagrottgångar tills de antingen har dött eller blivit friska. Dettakan verka grymt men är en nödvändighet för att skyddavättesamhället mot större epidemier.4.Getfållor : I några grottor håller vättarna grottgetter. Grott-
geten är en småväxt getras som lever uteslutande på grott-svamp. Från getterna får vättarna mjölk och kött, gethår tillkläder och rep, spillning som används som bränsle i eld-städer samt benkotor till vapen, redskap och prydnader.
5.Svampodlingar : Ett flertal grottor används till att odla
olika typer av grottsvamp. Den vanligaste ätliga grottsvam-pen är en vit svamp inte helt olik champinjonen. Denna ut-gör vättarnas främsta näringstillskott. Andra svampsorter ärröksvampar, fluorescerande svampar och hallucinogenasvampar. Svamparna kräver en hög luftfuktighet, och vät-tarna har därför byggt ett konstbevattningssystem som försesmed vatten från den underjordiska sjön. Som gödning an-vänds träck från fladdermössen. Vissa svampodlingar användsför att föda upp olika typer av färglösa insekter, spindlar,mask och sniglar. Dessa småkryp innehåller mycket näringoch är ett nödvändigt komplement till svampkosten.
6.Underjordisk sjö : Den stora, underjordiska sjön förses
med vatten via ett flertal underjordiska vattendrag. Långastalaktiter sträcker sig ned från grottaket och vidrör nästansjöns vattenyta. Från denna sjö får vättarna sitt vatten. Endel av sjön har delats av och används som fiskdamm.
7.Tempel : Templet består av en stor grottsal med ett antal
grova stenpelare som håller uppe taket. Utmed väggarnaoch pelarna har man byggt smala träställningar som mankan sitta på så att alla skall få plats inne i templet. På ett högtstenpodium i templets mitt står gudastatyer av silver. Deföreställer ett antal för vättarna viktiga andar. Varje staty ärutformad som ett gigantiskt huvud med fyra vätteliknandeansikten som alla gör groteska grimaser. Man har prytt demmed juveler och bensmycken. I silverytan har man ristat inmönster som ser ut som tatueringar och fyllt i dessa medolika skarpa färger. De tre största huvudena föreställer Haff-nagg, Blogg och Zirguff.
8.Tronsal : Tronsalen består av en cirkelrund grottsal i vars
mitt vättekungen Dink Glimmes tron står. Tronen är gjordhelt i silver och dekorerad med intrikata mönster. På vässadepålar utmed tronsalens väggar har man spetsat huvuden efterde som försökt sätta sig upp emot Dink. I tronsalen får deolika arbetslagens ledare audiens för att avlägga rapporter omhur deras arbete fortskrider. Här samlas även alla ledare närvättekungen utfärdar olika kungliga kungörelser.
9.Skattkammare : Ingången till skattkammaren ligger under
tronen. Själva låset är dolt under en lucka i tronens sits ochöppnas med en sexkantig nyckel som skall vridas om ettkvarts varv. Om man fortsätter att vrida om nyckeln ändatill ändläget, det vill säga ett halvt varv, far ett antal vassajärnspjut ut ur tronens armstöd och underdel och riskeraratt spetsa ben och buk på den som står framför tronen.Dessa spjut kan även utlösas med hjälp av en mekanismdold under en lucka i höger armstöd, något som Dink harutnyttjat vid ett flertal tillfällen då modiga men dumdristigavättar försökt ta hans plats.
När låset har öppnats kan man skjuta hela tronen bakåt och
blottlägga en brant stentrappa under tronen. Trappan bestårav 30 steg. Om man trampar på steg 7, 12, 18 eller 23 kros-sar man röksvampar som placerats under dessa steg. Sporer-

--- Page 33 ---
• 32 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
na från svamparna sprids fem meter åt alla håll och har en
sövande effekt på alla inom detta område. Det krävs ettsvårt (Ob4T6) slag mot TÅL för att inte somna. Om slagetmisslyckas somnar man efter en runda och sover en minutper poäng negativ effekt.
I den ganska lilla skattkammaren finns oerhörda rikedomar.
Mycket är sådant som man genom tiderna har stulit frånoaktsamma resande genom dalen, medan annat kommer frånvättarnas egna gruvfyndigheter. Mest anmärkningsvärd är enhög med stora obehandlade ädelstenar samt en badbalja fullmed mynt från Mundanas alla hörn. Dink brukar roa sig medatt bada i dessa mynt. Det finns inget silver i skattkammarenså när som på några ganska små gudastatyetter.
10.Vättekungens privata kvarter: I Dinks privata utrymmen
finns bland annat ett sovgemak och ett harem. Sovgemaketdomineras av en överdimensionerad himmelssäng medmjuka bolster och kuddar. På väggarna hänger vackragobelänger med guldbroderier, och på golvet ligger fleralager med tjocka, mönstrade mattor. På en ställning mitt isovgemaket vilar Dinks vapen och hans stridsmundering. Ianslutning till sovgemaket finns en klädkammare full medkungliga dräkter och skor.
I haremet bor Dinks kvinnor, för tillfället sju stycken. De
har alla varsitt mindre sovgemak som ligger i anslutning tillett större, gemensamt utrymme där de kan vila på divaneroch broderade kuddar. Haremskvinnorna arbetar inte utanhar bara till uppgift att föda så många barn som möjligt. Ett
arbetslag av hovtjänare passar upp på dem och på Dink.
11.Timmerverkstad : I timmerverkstaden bearbetar och för-
varar vättarna det timmer som vedsamlararbetslagen harkommit över uppe på ytan.
12.Smedja : I smedjan finns en blästerugn i vilken vättarna ut-
vinner metall ur den malm de bryter i gruvan. Metallernaanvänder de till redskap, vapen och smycken. Vättarna ärmycket skickliga smeder, och med sina smala fingrar kan detillverka otroligt vackra smycken, huvudsakligen av brons.Deras vapen och verktyg är inte lika framstående, vilketberor på att de inte förmår framställa tillräckligt rent järn.
13.Fängelsehålor : Vättarna har inga riktiga fängelsehålor,
men om de tar inkräktare till fånga låser de in dem i en avde blindgångar där de brukar isolera oregerliga medlemmarav vättesamhället. Porten består precis som vid vätte-boningens ingångar av en stor sten som kan rullas åt sidannär en tvärslå har lyfts undan.
14.Gruva : Gruvan sträcker sig långt ned i berget och grenar
ut sig åt alla håll. De flesta av gruvgångarna ligger idag ödeefter att fyndigheterna har sinat, men vättarna utvinnerännu en del järn-, koppar- och tennmalm. I ett desperatförsök att finna ädlare metaller har de påbörjat ett antal nyaschakt i gruvans botten, men ännu har de inte funnit någratecken på nya fyndigheter. Gruvdriften är inte helt olikVättekungen Dink Glimme
Vätten Dink Glimme är 26 år gammal, väger 33 kg ochmäter 98 cm. Han har på sig en vacker silverkrona, envackert broderad dräkt, en kråsskjorta och snabelskor. I enahanden håller han en silverspira, och på hans fingrar sitteråtskilliga gnistrande ringar. Han tycker nog själv att han gerett värdigt intryck, men i mänskliga ögon ser han mestabsurd ut.
Dink tror på den starkes rätt och har blivit kung tack vare
sin skicklighet som krigare. Han kan vara mycket hård, pågränsen till sadistisk, men är oftast rättvis i sina bedömningar.Han är svag för smicker och älskar pompa och ståt,åtminstone när han själv står i centrum för allas upp-märksamhet.
Dink har styrt sitt rike under många år, och under denna tid
har riket blomstrat. Invånarantalet har ökat, getflocken ärstörre än någonsin och avkastningen från svampodlingarnaslår alla rekord. Den främsta orsaken till detta är att man harhållit en låg profil och sluppit problem med dvärgar ochytfolk. Dinks främsta prioritet är därför att hans rike ävenfortsättningsvis skall förbli okänt för omvärlden. Det endasmolket i bägaren är den relativt dåliga tillgången på silver.När han kom i kontakt med dvärgen Ungmar var hans förstatanke att döda dvärgen. Snart insåg han dock att dvärgeninte ville vättarna något ont och att denne dessutom kundeförse honom med det så hett eftertraktade silvret. Därförlovade han att vakta dvärgens kista tills denne återvände medbetalning i silver.Rådgivare Gelko Huke
Vätten Gelko Huke är 21 år gammal, väger 28 kg och mäter105 cm. Han har på sig en fånig hög hatt som han någongång stulit från en förbipasserande rikeman. Han tror att densymboliserar vishet. Han har även på sig en lång, purpurröd,fodrad rock med vida ärmar.
Gelko är en feg stackare som gör allt för att undvika bråk.
Han är dock mycket intelligent och har tack vare sittframgångsrika intrigerande lyckats med att bli Dinkspersonlige rådgivare. Denna position ger honom mångafördelar, inte minst att få välja i stort sett vilka kvinnor hanvill och att inneha en helt egen sovkula. Han är mycketskicklig på att manipulera Dink för sina egna syften, menhan vet att om han blir påkommen med att försöka luravättekungen kommer dennes hämnd att vara snabb ochbrutal.
Gelko har vid ett flertal tillfällen lett mindre expeditioner
utanför vättedalen på jakt efter silver och andra rikedomar.Genom att smussla undan mindre delar av de byten mankommit över har han lyckats bygga upp en ansenlig skattsom han har gömt inne i sin sovkula. Ofta sitter han uppesent om dagarna och smeker ömt glänsande mynt, ringaroch ädla stenar. Han har dessutom i största hemlighet gjorten kopia av skattkammarnyckeln och har planer på attsmyga ned i skattkammaren för att njuta av anblicken av defantastiska skatterna. Än så länge har han dock inte vågatgöra detta.

--- Page 34 ---
• 33 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP KRIGSBYTET
dvärgarnas även om vättarna inte använder sig av lika avan-
cerade maskiner och hjälpmedel.
Övergivna gruvgångar används som gravar. Innan de döda
läggs här tar man av dem alla kläder och andra tillhörigheterför att dessa inte skall förgås. Gravgångarna utsmyckas inte pånågot speciellt sätt och kropparna slängs bara i en stor hög.
Man förseglar alltid gravgångarna med ett stort stenblock
och ber till dödens ande att denne skall hämta de döda såatt de inte går igen. På stenblocket målar man alltid sym-bolen för dödens ande med hjälp av en speciell sorts fluor-escerande silverfärg.
Mötet med vättarna
Om rollpersonerna kommer till dalen på dagen finner de för-modligen inte någonting. Vättarna håller sig gömda i sinaunderjordiska boningar eftersom de inte tål solen och ger sigunder inga omständigheter ut i dagsljuset. Genom idogt sök-ande och en stor portion tur kan det dock hända att rollperson-erna finner någon av ingångarna eller posteringarna. Att smygasig in är inte lätt eftersom en mindre grupp vättar ständigt vakarinnanför varje ingång och postering. Får de syn på inkräktarespringer en vätte iväg för att varna övriga vättar medan restenav gruppen stannar kvar och försvarar sig in i det längsta. Tillatt börja med väser de bara åt rollpersonerna att ge sig av, men
om rollpersonerna inte hörsammar deras uppmaning tar de tillvåld. Om rollpersonerna skall lyckas smyga sig in i vättebonin-gen måste de på något sätt slå ut alla väktarna vid en ingångomedelbart innan vättarna hinner inse vad som sker.
Om rollpersonerna kommer till dalen på natten är risken myc-
ket stor att de blir upptäckta av vättarna. Det krävs ett mycketsvårt (Ob5T6) slag mot Smyga för att de skall lyckas röra sig idalen utan att vättarna märker något. Om vättarna upptäckerrollpersonerna smyger de ut ur sin boning och omringar dem iskydd av nattens mörker. Därefter smyger sig en mindre gruppnärmare och väser åt dem att ge sig av från dalen. Om rollper-sonerna tar till våld anfaller hela den vättestyrka på cirka 20krigare som befinner sig ovan mark, och rollpersonernas chan-ser att undkomma är mycket små. I första hand försöker vättar-na att fånga dem eftersom de vill utröna varför de befinner sigi dalen och om det finns fler inkräktare i närheten. Dessutomkan de alltid ha nytta av extra arbetskraft.
Om rollpersonerna försöker prata med vättarna tillkallas vätte-
kungens rådgivare Gelko Huke. Gelko lyssnar på rollpersoner-nas historia och säger sedan att de kan få framföra sitt ärende förvättekungen. Han beordrar några vättar att sätta ögonbindel pårollpersonerna och för dem via huvudingången ned i den mör-ka underjorden till tronsalen där vättekungen Dink Glimme


--- Page 35 ---
sitter på sin tron. Dink synar rollpersonerna med en kall blick.
Gelko viskar rollpersonernas ärende i Dinks öra, och denneinser vad som skett, men eftersom rollpersonerna inte vet attZabhir redan tagit delar av krigsbytet röjer inte Dink detta meden min. Istället begär han silvertackan som var den överens-komna betalningen. Eftersom rollpersonerna inte har dennamåste de komma på någon annan betalning. Rollpersonerna fårnu själva komma på en lösning, vilket kan vara alltifrån attbetala med eventuella silverföremål de har i sin ägo (bara detmotsvarar silvertackan i vikt) till att kidnappa vättekungen ochbegära krigsbytet som lösensumma (något som naturligtvis ärextremt farligt).
Om rollpersonerna når fram till en överenskommelse med
vättarna bär dessa upp kistan med krigsbytet ur skattkammaren.När rollpersonerna går igenom krigsbytet upptäcker de attdetta redan har länsats på åtskilliga värdesaker, inte minst denartefakt som Ungmar beskrev för dem. Till slut medgervättarna att en gûrd som red på en otäck ulv redan har tagit endel föremål. Gûrden sade sig vara skickad av Ungmar och hadeden överenskomna silvertackan med sig. Han tog inte med sighela kistan eftersom den var för otymplig och verkadedessutom mest fascinerad av ett föremål i en träask. Med liteövertalning drar vättarna sig även till minnes att gûrdens namnvar Zabhir. De vet inte vart han tog vägen efter detta. Vid dethär laget lär rollpersonerna vara mäkta förbannade och hämnd-lystna på Zabhir.
Om rollpersonerna ställer till det så att de blir tillfångatagna förs
de ned till fängelsehålorna och blir fråntagna alla sina tillhörig-heter. De förses med fotfängsel av härdläder som gör det omöj-ligt för dem att springa och sätts så småningom i arbete i gru-van. De tvingas att arbeta mycket hårt, och många vättar verkardessutom njuta av att plåga dem. Rollpersonerna bör ganskasnart inse att de kommer att tyna bort nere i underjorden omde inte försöker fly.
Att fly är inte lätt, men kanske kan de förhandla med Gelko
Huke, den enda vätte som rollpersonerna lär kunna föra envettig diskussion med såvida de inte talar sakhra. Om deutlovar Gelko en riklig belöning, och på något sätt kangarantera att den verkligen kommer honom till del, kanGelko lösa upp deras fotfängsel och försämra bevakningentillräckligt mycket för att de skall kunna fly. Gelko kan ävenordna så att de kan ta sig förbi skattkammaren där de får enmöjlighet att undersöka krigsbytet. Hans plan är att det skallse ut som om rollpersonerna har brutit sig in i skattkammarenoch stulit både krigsbytet och en mängd andra dyrbarheter.Han låter dock inte rollpersonerna gå ned i skattkammarenutan släpar upp kistan med krigsbytet till dem med ursäktenatt de bara kommer att utlösa de fällor som skyddarskattkammaren. Därigenom kan rollpersonerna bara få medsig själva krigsbytet medan han själv kan stjäla delar av deövriga skatterna. Rollpersonerna måste sedan fortsätta sinflykt genom en av de mindre gångarna. Gelko följer inte medsjälv utan stannar kvar för att stänga igen skattkammaren. Påväg ut ur vätteboningen är risken stor att rollpersonernautlöser några av fällorna i gångarna eller upptäcks av väktare,vilket kan leda till en hetsjakt upp till markytan och ut urvättarnas dal. 
• 34 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Föremål Värde/st Att värdera*
Bärnstenar (10 g), 5 st 50 silver Ob3T6
Opal (5 g), 2 st 250 silver Ob3T6
Pärlor, 15 st 140 silver Ob4T6Ornamenterad bredyxa, 1 st 300 silver Ob4T6
Förgylld dolk med
liten rubin i skaftet, 1st 400 silver Ob5T6Kortsvärd, 2 st 300 silver Ob3T6
Stridsgissel med
en kula, 1 st 500 silver Ob3T6Stridssvärd, 1 st 1000 silver Ob3T6
Mynt: Guldmark, 3 st 160 silver -Mynt: Koppar, 297 st 0,1 silver -
Mynt: Dukat, 1 st 160 silver Ob1T6Mynt: Gulddirham, 5 st 66 silver Ob2T6
Mynt: Khali, 28 st 15 silver Ob2T6
Mynt: Nakon, 11 st 12 silver Ob2T6
Mynt: Kulg, 2 st 160 silver Ob2T6Mynt: Bakla, 5 st 68 silver Ob2T6
Tenndosa, 1 st 10 silver Ob2T6Dräktspänne av guld, 1st 100 silver Ob4T6
Röd sidenväst med 
guldbroderier, 1 st 200 silver Ob4T6Sidenfodrad mantel, 1 st 350 silver Ob3T6
Fylld parfymflaska
av kristall, 1 st 100 silver Ob5T6Kompass, 1 st 400 silver Ob3T6
Liten förgylld spegel, 1st 500 silver Ob5T6Förgyllda tennljusstakar, 4 st 260 silver Ob4T6
Förgyllda tenntallrikar, 12 st 60 silver Ob4T6
Förgyllda tennmuggar, 9 st 62 silver Ob4T6
Dryckeshorn med förgylld
kant och guldfot, 1 st 1000 silver Ob5T6
Öppen hjälm med ansikts-skydd, ornamenterad, 1 st 300 silver Ob4T6
Stridslur i form av en
valthornssnäcka, 1st 40 silver Ob4T6
*Svårigheten att värdera föremålet.Krigsbytet
Krigsbytet ligger i en stor sjömanskista som har tre liljor
ingraverade i beslagen. De stora vapnen som inte får plats ikistan är invirade i tyg ovanpå denna. Vättarna har avlägsnatalla silverföremål ur kistan. De förnekar att dessa fanns däroch kommer inte att ge tillbaka dem. Zabhir har avlägsnatTrollbane och de flesta värdefulla smyckena. Att säljakrigsbytet är ett både mödosamt och farligt uppdrag.Markisinnan Tre Liljor har anmält stölden, och hederligahandelsmän i Soldarn kan kanske räkna ut varifrånföremålen kommer. Om rollpersonerna misslyckas med ettlätt (Ob2T6) slag mot Tur när de försöker sälja krigsbytettill hederliga handelsmän kommer dessa att anmälarollpersonerna till stadsvakten. Anpassa svårigheten på slagetberoende på hur stor del av krigsbytet och till vem och varrollpersonerna försöker sälja det. Att använda mynten ellerädelstenarna är helt ofarligt.
Tabell DFSH-3: Krigsbytet

--- Page 36 ---
• 35 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP KRIGSBYTET
Resan till Talon
När rollpersonerna lämnar vättedalen med resterna av krigs-
bytet attackeras de av markisens legoknektar, såvida inte roll-personerna har upptäckt och eliminerat dessa i ett tidigareskede. Legoknektarna lägger sig i bakhåll för rollpersonerna iett bergspass, och rollpersonerna har inget annat val än att för-söka oskadliggöra dem.
Så snart rollpersonerna har klarat av problemet med markisens
legoknektar finns det ett flertal saker de kan göra. De kan för-söka spåra Zabhir, men detta kommer med största sannolikhetatt misslyckas eftersom Ezeluntha är mycket skicklig på att rörasig genom skog och mark utan att efterlämna några spår. Detkrävs ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot Spåra varje kilometerför att inte tappa bort spåret. Om rollpersonerna mot all för-modan faktiskt skulle lyckas spåra Zabhir till Rampor är dettaen alltför stor och livlig stad med en alltför stor tirakbefolkningför att någon skall ha lagt märke till en ensam gûrd. Ezelunthahar naturligtvis hållit sig dold, så ingen har sett någon ulvheller.
Rollpersonerna kan även bege sig raka vägen till Talon för att
söka upp Rzalaroz och för att överlämna den överenskomnadelen av krigsbytet till Elianaklostret.
Mötet med Rzalaroz Cocetzi
När rollpersonerna når Talon är det en varm och solig dag. Frånhavet blåser en lätt kuling, och lukten av salt och tång är påtagligi hela staden. Den välbefästa hamnen tycks kura ihop sig i skug-gan från den väldiga stadsmuren. Vinden tar tag i segel och tågoch får dessa att slå kraftigt. Förutom en stor mängd handels-fartyg är större delen av Soldarns krigsflotta stationerad här, ochverksamheten i hamnen är mycket livlig. Rollpersonerna måstetränga sig fram mellan hamnsjåare, sjömän och hästdragna kärror.
Hus Cocetzis handelsfilial består av en magasinsbyggnad som
trängs med åtskilliga andra magasin. En smal trätrappa lederupp till ett litet kontor på andra våningen. Kontoret består aven främre och en bakre del, vilka skiljs åt av ett tungt, färggrantdraperi. I den främre delen finns två skrivpulpeter, ett långtbord samt ett flertal bokhyllor i vilka det står oräkneliga liggaremed räkenskaper. De aktuella liggarna ligger uppslagna på detlånga bordet. Vid skrivpulpeterna sitter två cirefalier ocharbetar flitigt. De har till uppgift att sköta handelsfilialensvardagliga ruljangs genom att hålla sig informerade omdagspriset på ett antal olika varor och göra inköp på order frånRzalaroz. Den huvudsakliga handeln består av ädelträ frånTakalorr till Ciremelo och Talon, samt textilier ochsmidesvaror från Ciremelo och Talon till Takalorr.
När rollpersonerna stiger in på kontoret och framför sitt ärende
ber en av cirefalierna dem att vänta. Efter en stund blir de fördatill kontorets bakre del där Rzalaroz väntar dem. Inredningen
består av ett lågt bord omgivet av några broderade divaner. Pågolvet ligger vackra meloriska mattor. Rzalaroz tar för givet attde har kommit för att göra affärer och påbörjar därför sinvanliga sirliga affärsjargong med att prata om hus Cocetzisförmåga att leverera de bästa varorna till de bästa priserna. Uren höghalsad ornamenterad kopparkanna häller han upp varmtvin i spröda vinglas med guldfot och räcker över dessa tillrollpersonerna.
När rollpersonerna berättar att de har kommit för Ungmars
räkning blir Rzalaroz exalterad. Han förklarar att han är bereddatt ge rollpersonerna bra betalt för det föremål som Ungmarhade lovat honom. När de berättar att en gûrd har lagt beslagpå föremålet blir han vit i ansiktet och ser svårt chockad ut. Dettar ett tag för honom att hämta sig, men så snart han har gjortdet drar han för draperierna ordentligt och försäkrar sig om attde är ensamma. Därefter berättar han sin historia.
För dryga trettio år sedan, när Rzalaroz ännu inte hade tagit
över ledningen av hus Cocetzis affärer, följde han med husetshandelsfartyg på resor runtom Mundana för att lära sig såmycket som möjligt om det Cirefaliska samväldet och denhandel som bedrevs. Då han befann sig på besök i stadenCasemian i Gordrion fick han höra talas om en grupp tirakersom nyligen hade flytt från strafflägret Penzium. Det ryktadesatt de hade tagit sig till Casemian och var på jakt efter ett skepp.
Nästa natt blev det skepp som Rzalaroz reste med bordat av de
fruktansvärda tirakerna. De tog kaptenen till fånga ochbeordrade mannarna att hissa seglen och ge sig av söderut. Ettannat skepp i hamnen anade dock oråd och slog larm. Innanman hade hunnit sätta segel bordade en cirefalisk vaktstyrkaskeppet, och en våldsam strid utbröt. Tirakerna var alltför fåoch utgången var given. En av tirakerna tog tag i Rzalaroz ochanvände honom som mänsklig sköld, men en pricksäkercirefalisk vakt satte ett armborstlod djupt i sidan på tiraken.Tiraken säckade döende ihop, men med sina sista kraftergreppade han tag i Rzalarozs arm och drog honom till sig. Medhat i blicken väste han fram sina sista ord: ”Snart… snart är denvår, och då kan inget stoppa oss!”. Sedan släppte han greppet,och livslågan lämnade hans ögon.
Rzalaroz hade varit skräckslagen under hela detta
händelseförlopp, men när han äntligen lyckades lugna ned sigupptäckte han att den döde tiraken hade en ganska storpackning fastspänd på ryggen. Rzalarozs nyfikenhet tog över.Han rotade snabbt igenom packningen och fann en stentavla.Det fanns inskriptioner på den, men de var mycket otydligaoch slitna av tidens tand. Det gick dock att urskilja enhumanoid som höll upp någon typ av vapen. Från vapnetslungades blixtar som träffade de kringstående humanoiderna.Det fanns även ett antal skrivtecken som Rzalaroz inte kundetolka. Han tog därför med sig stentavlan till sin hemstadCIREFALIERN
När rollpersonerna har insett att det föremål som Ungmar hade lovat att sälja till
Rzalaroz saknas måste de bege sig till Talon och meddela de tråkiga nyheterna. Rzalarozberättar då att det förlorade föremålet förmodligen är en mäktig artefakt som tiraksläktet
har sökt efter under åtskilliga generationer. Rzalaroz misstänker att tirakerna tänker användadenna artefakt för att fördriva alla icke-tiraker från Takalorr.

--- Page 37 ---
• 36 •KRIGSBYTET DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Ciremelo i Melorion där han fick hjälp att tyda inskriptionerna.
På grund av att stentavlan var rätt illa åtgången var tolkningenosäker, men stentavlan verkade tala om en mäktig artefakt somkunde besegra hela arméer. Detta oroade naturligtvis Rzalarozsom anade att tirakerna sökte efter denna artefakt för att kunnainleda ett nytt krig mot Mundanas övriga raser.
Han fick inte tid att undersöka detta vidare eftersom hans
fader dog och han fick ta över familjens affärer. Detta gjordehan med stor framgång, och allt var väl till en dag tio år senaredå stentavlan försvann spårlöst från hans hem i Ciremelo. Hanblev mycket skrämd av händelsen. Hade tirakerna varit såidoga att de sökt efter stentavlan i tio år? Och dessutomlyckats lokalisera den? I så fall måste deras sökande varaorganiserat av någon som var mycket angelägen om att finnaartefakten. Rzalaroz började nu försiktigt höra sig för via sinaaffärskontakter i Tiban, men märkte snart att folk blev myckettillknäppta när han tog upp ämnet. Han lyckades dock få redapå att någon eller några då och då sände ut expeditionerruntom Mundana för att söka efter något. Han märkte ävenav en stor främlingsfientlighet inom vissa kretsar, ochRzalaroz drog nu slutsatsen att tirakerna planerade att slängaut alla andra raser från Takalorr med hjälp av den mäktigaartefakten.
För ett år sedan fick han höra talas om ett tirakskepp som hade
gått under i Korsarkrigen i strid med en viss markis Tre Liljor.Tirakskeppet hade försökt fly, men när man blev upphunna avmarkis Tre Liljors skepp stred man till siste man. Rzalarozsintuition fick honom att misstänka att skeppet kanske var en avde hemliga expeditionerna. Han skickade ett brev till markisen,men svaret dröjde. När det väl kom var det från markisinnanTre Liljor. Hennes man var död och hennes rikedomar stulna.Hon bekräftade att det i krigsbytet från tirakskeppet hade ingåttett föremål som skulle kunna motsvara det föremål Rzalarozsökte. Hon misstänkte att den som var skyldig till stölden varmarkis Silverhjärta, men hon saknade hållbara bevis.
Rzalaroz började själv undersöka saken. När han fick veta att
markisens ekonomi fortfarande var extremt dålig, och attmarkisens egen bror och dennes väpnare hade slutat i markisenstjänst, misstänkte Rzalaroz att brodern och väpnaren hade stulitkrigsbytet av markisen. Rzalaroz skickade ut ett flertal brev tillsina affärskontakter runtom i Soldarn och efterlyste Hadar ochUngmar. När han fick svar från hus Apelmoarna i Järnbergreste han omedelbart dit och träffade Ungmar. I snart fyramånader har han nu befunnit sig i Talon och spänt inväntat ettmeddelande från dvärgen.
Med anledning av det som rollpersonerna har berättat för
Rzalaroz misstänker han att gûrden kommer att föra artefaktentill Takalorr. Han är beredd att ge rollpersonerna bra betalt,närmare bestämt 1000 silvermynt samt varor värda 5000 silver,för att de skall ta reda på vem gûrden tänker överlämnaartefakten till och återta den innan det är för sent. Han kanäven ordna med överfart till Takalorr. Detta tar ett par dagar,så han föreslår att rollpersonerna tar in på ett värdshus imellantiden.
Rzalaroz Cocetzi
Cirefaliern Rzalaroz Cocetzi är 64 år, väger 67 kg ochmäter 186 cm. Han är normallång för en cirefalier menganska mager. Han har ett ganska typiskt cirefaliskt ut-seende med svart, yvigt skägg och höknäsa. Det mörkahåret har förmodligen en gång i tiden varit långt och yvigtmen är nu mycket glest. Hans fasta blick har mattats medåren och blivit mörk och ödesmättad. Huden är något vax-artad, och hans hälsa verkar en aning bräcklig. I höger örasitter Cirzas ring. Klädseln består av dyrbara, rikligt brode-rade plagg, och han har svept in sig i en tjock björnfäll.
Rzalaroz har ägnat hela sitt liv åt att bygga upp familjens
handelshus, men han har länge levt i skräck för att allt skallraseras. Detta gör honom till en mycket otrygg person somförväntar sig en katastrof i vilket ögonblick som helst. Hanförsöker upprätthålla en lugn och harmonisk fasad, menden som studerar honom noga kan notera de nervösa ryck-ningarna i ansiktet och hur han oavbrutet vrider händerna.Dessutom verkar han frusen trots det varma klimatet ochbjörnfällen. Han är beredd att gå mycket långt för attskydda cirefaliska handelsintressen i allmänhet och sitt egethandelshus i synnerhet.


--- Page 38 ---
• 37 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
KAPITEL TREKAPITEL TRE
TROLLBANETROLLBANE
BBinderakken trodde knappt sina öron. Den arrogante gûrden
med sin fåniga, avhuggna hårpiska satt där på sin ulv ochbeordrade honom och alla andra i byn att lämna gûrderna i
fred. Han kände ansiktet hetta av vrede, men lyckades intala sig självatt ta det lugnt. De patetiska gûrderna var inte värda hans ilska, ochfolk skulle bara skratta åt honom om han började jaga efter dem. Ettexempel behövde dock statueras.
Han beordrade två av sina krigare att ta fast den upproriske gûrden
och prygla honom. De två tycktes ha väntat på denna order ochbörjade genast stega fram mot gûrden. Gûrden höjde då snabbt enlång stav med ett taggigt metallföremål på. I dess mitt satt enblodröd rubin, och av någon anledning fick binderakken ondaaningar vid åsynen av denna.
I nästa ögonblick kände han en lätt yrsel, och han tvingades ta ett
steg åt sidan för att inte tappa balansen. Orolig för att någon kundeha sett det hela såg han sig snabbt omkring. Till sin förvåningupptäckte han att de som stod närmast verkade druckna. Devinglade omkring och höll sig om huvudet.
I nästa ögonblick smärtade det till i bakhuvudet som om någon hade
kört in ett glödgat järn. Chockad letade han efter ett sår med handenmen fann inget. Då kom en ny attack, och ännu en. Denfruktansvärda smärtan fick honom att falla ihop på marken. Blodbörjade rinna ur munnen, ur näsan, ja, till och med ur öronen.Allting blev rött, och huvudet kändes som om det brann. Hanvrålade.


--- Page 39 ---
• 38 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
TIBAN
Isällskap med Rzalaroz reser rollpersonerna till Takalorr. I Tiban kan de göra
efterforskningar för att finna ledtrådar till vart Zabhir har tagit vägen. Så småningomkommer de i kontakt med schamanen Nekkma Andeblidare och får höra legenden om den
artefakt de söker. Den kallas Trollbane och är inte alls ett vapen som tirakerna kan använda moticke-tiraker utan tvärtom ett vapen som kan användas mot tiraker och trukher.
Takalorr
Den tirakiska rasens starkaste fäste, ögruppen Takalorr, bestårav huvudön Takalorr, ön Kalarr och ett antal omkringliggandesmåöar. Öarna är geologiskt sett ganska unga, och det finnsännu åtskilliga aktiva vulkaner och varma källor i området.Stora delar av huvudön är täckt av tropisk regnskog. Djurlivethär är rikt, och det finns oräkneliga fågelarter, apor och vild-svin. Här lurar även många faror. Förutom giftiga ormar ochkrokodiler kan man ha oturen att stöta på jättespindlar, sump-monster och kamorfer. Dessutom härjar tropiska febersjuk-domar i det varma, fuktiga klimatet. Den som känner skogenväl kan leva gott här, men för de flesta är detta ett ogästvänligtområde.
Vid Tibanbukten finner man ögruppens mest behagliga lev-
nadsförhållanden. Bukten är lättseglad, och tillgången på fisk ärgod. Här finns den välsmakande borslanfisken, den svårfångadejättesvärdfisken samt plammusslan av vilken man tillverkar enav Takalorrs främsta exportvaror, nämligen plammbrännvinet.Om natten kan man ofta skåda trolska mareldar under buktensvatten. Enligt tirakiska legender är detta återskenet från demo-niska städer under vattnet. Det sägs att sjömän som har seglatgenom marelden har drabbats av vansinne, hoppat överbordoch drunknat. Det finns gott om pirater i området, men självabukten är fredat område.Den främsta tirakätten på Takalorr är Bazirk. Man lever
huvudsakligen i byar utmed kusten eller längs farbara floder.Varje by, vanligtvis kallad stam, styrs av ett råd bestående av demest framstående personerna från stammens familjer. Rådetleds vanligtvis av familjemodern, trokkan, från stammens star-kaste familj, och stammens schaman agerar som hennes råd-givare. Rådets möten blir ofta väldigt stormiga eftersom mangår handgripligt tillväga för att avgöra frågor där det råderoenighet. Stammedlemmarna äger olika rang beroende påyrkesskicklighet, rikedom och så vidare. Högst på skalan åter-finns ofta fruktsamma kvinnor och elitkrigare. Längst ned åter-finns slavarna. Stammens krigsledare, binderakken, leder kri-garna i strid mot andra stammar. Tirakerna tillber Mahktah,mörkrets härskarinna och alla tirakers moder. Centralt förMahktahdyrkan är den starkes rätt samt fortplantning för attgarantera tiraksläktets fortlevnad. Schamaner håller kontaktmed andar som Mahktah sänder för att hjälpa och vägleda sinabarn.
Tirakerna talar sakhra. Läs- och skrivkunnigheten är låg, och
man har inget eget skriftspråk. Man handlar med trugg som harsamma värde som en melorisk dinar. En drock motsvarar enflorin, och en kulg motsvarar en dukat. En bakla är en ett pundtung bronsplåt värd 68 trugg. Den har ett hål i varje hörn så attman skall kunna trä ihop flera bakla till en sorts primitivplåtrustning. Tirakerna saknar tideräkning.


--- Page 40 ---
• 39 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
Tiban
Längst in i Tibanbukten ligger Tiban, Takalorrs enda riktiga
stad. Staden är känd för sin stora hamn via vilken större delenav Takalorrs handel med omvärlden sker. Det finns ingetskatte- eller tullsystem i staden, ett faktum som har lockat tillsig många utländska handelsmän och gjort Tiban till en mång-kulturell stad. Förutom en stor andel Bazirktiraker finns häråtskilligt med folk från Asharinahalvön och andra mer avlägsnadelar av Mundana. Tiban har inget enhetligt styre utan precissom i mindre samhällen har varje tirakstam ett råd där de lokalafamiljernas överhuvuden beslutar om stammens förehavanden.Den enda antydan till centraliserat styre är köpmannarådet ivilket ungefär hälften av stadens familjer äger representation.Rådet leds av hus Rezas överhuvud. Det finns inte någonallmän lag, och alla köpmän och handelshus håller sig därförmed privata garden som fungerar som rättskipare. Detta lederibland till blodiga konflikter mellan olika handelshus.
Resan till Tiban
Två dagar senare kontaktar Rzalaroz rollpersonerna. Han hardå ordnat med överfart från Talon till Tiban på ett av handels-husets fartyg, en tvåmastad kogg vid namn Stjärnföljare med enhelt igenom cirefalisk besättning. Rollpersonerna får dela på ettpar ganska trånga hytter. Rzalaroz följer själv med eftersom hanvill vara nära händelseutvecklingen. Resan förlöper utanincidenter och tack vare gynnsamma vindar når de Tiban efterbara tre dygn. På väg genom Tibanbukten ser de en och annantirakisk fiskebåt, och de passerar musselbankar där tiraker dykerefter musslor, vilka de lägger i stora håvar som hänger frånbåtarnas sidor. Fågellivet är rikt i hela bukten.
Det första de ser när de närmar sig Tiban är Krotzbergens
snötäckta toppar. Så småningom kan de även urskilja den tätadjungeln som löper som ett grönt band mellan bergen ochTibanbuktens vatten. Fukt stiger upp ur den varma djungeln ochglider fram strax ovanför trädtopparna. Själva Tiban ligger välskyddat mellan två berg. Staden är kuperad, och mellan de mån-
ga trähusen och slingrande, leriga vägarna finns gott om växtlig-het, vilket ger staden ett grönt och lummigt utseende. De mestframträdande byggnaderna är det nybyggda fyrtornet i hamnenoch det gamla palatsområdet där en gång i tiden konung Bazirkhärskade. Tibans hamn är väldigt oorganiserad, och handelsfartygoch fiskebåtar ligger om vartannat. Från hamnområdet löpersluttande gator upp mot innerstaden och palatsområdet.Fakta om Tiban
Invånarantal : ca 6000 invånare.
Befolkning : Bazirktiraker (45%), Asharier* (39%),
Jargier (8%), Marnakhtiraker (5%), Frakktiraker (2%),övriga (1%).
Religion : Mahktah (44%), Den samoriska läran (32%),
Daak (14%).
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Sjövägen till Melorion, Damarien,
Västmark och Soldarn. Även fjärrhandel med det jargiskakejsardömet och Consaber.
Import (i stort) : Vapen, tyger, smidesvaror, öl, spann-
mål.
Export (i stort) : Tibanpurpur, timmer, exotiska träslag,
brännvin, fisk, lyxvaror, metaller, ädelstenar.
Militära resurser : Handelshusens garden. Mindre flott-
styrkor, pirater och eskortfartyg ligger ständigt i hamnen.
Känd för : Tirakernas ”huvudstad”.
* Innefattar folk från hela Asharinahalvön, det vill säga
asharier, damarier, soldier och västmarkare.
Tiban
1. Mahktahs berg
2. Khaggarrtoppen3. Fyrtornet4. Hus Rezas palats5. Mahktahtemplet6. Zoriánordens borg7. Hus Cocetzis handelsfilial8. Hus Rezas magasin9. Halgu Guldtands butik
1237
8
45 9
6

--- Page 41 ---
• 40 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Stjärnföljare lägger till i den västra delen av hamnen vid en av
alla de mer eller mindre stabila träkajer som sticker ut i vattnet.Rzalaroz för sedan rollpersonerna till hus Cocetzis handelsfilial.
Hus Cocetzis handelsfilial i Tiban är större än den i Talon. Den
är belägen på den västra sidan av hamnen och består av ett fler-tal magasinsbyggnader, ett stall, några redskapsbodar och ettboningshus i två våningar. De hopträngda byggnaderna är avträ och ramar in en liten och oftast lerig innergård. I anslutningtill boningshuset finns en liten trädgård med en fiskdamm ochnågra statyer. Filialen leds av Rzalarozs bror Lazar. Dennesdotter Rizma sköter många av handelshusets kontakter medden lokala befolkningen. Utöver dessa finns här tio anställda.
När sällskapet anländer rusar Lazar dem till mötes. Han verkar
uppjagad och visar bara rollpersonerna ett förstrött intresse.Lazar ber att få tala med sin bror i enrum, och snart fårRzalaroz fullt upp med de lokala affärerna. Ett consabriskthandelshus, hus Talhairn, försöker nämligen ta över en del avhus Cocetzis ädelträleverantörer i Tiban. Rollpersonerna till-delas sovrum med myggnätsförsedda sängar. Därefter ber
Rzalaroz dem att själva ta reda på vart Zabhir tagit vägen. Tillsin hjälp får de Rizma som känner Tiban väl. Hon kan visarollpersonerna runt och tolka åt dem när så behövs.
Efterforskningar i Tiban
Om rollpersonerna frågar runt i hamnen efter fartyg somkommit in från andra ställen än Takalorr på sistone får de till slutkontakt med tiraken Volkvar, styrman på den lilla enmastadekagan Hanezel. Volkvar är en erfaren sjöman med ett väderbitetansikte, ett långt ärr över vänster sida av skallen och endast tvåfingrar på höger hand. Han kan berätta att Hanezel nyligen vari Rampor i Västmark för att sälja en last med blåsfiskblåsor. Det-ta tillfälle sammanfaller tidsmässigt med det tillfälle då rollper-sonerna befann sig i vättarnas dal. Dagen innan Hanezel skulleavgå till Takalorr dök en gûrd upp och tog hyra på båten. Hanbetalade med guld, vilket förvånade Volkvar. Dagen därpå dökgûrden upp med en ulv och var ganska stöddig. De flestaombord retade sig på honom, men ulven vakade oavbrutet överhonom så ingen vågade göra något. Gûrden hade med sig envälfylld ryggsäck som han aldrig släppte ifrån sig. Väl i Tibangick han snabbt av båten och försvann in i stadens gytter.
Om rollpersonerna frågar runt bland Tibans guldsmeder
kommer de snart i kontakt med den tirakiske guldsmeden HalguGuldtand. Halgus kombinerade butik och verkstad är belägen ien smal gränd djupt inne i de livliga hantverkarkvarteren.Butiken är öppen mot gatan. Halgu sitter böjd över ett litet bordoch håller på med att finputsa en rejäl guldring. Vid hans fötterkryper hans tjänargûrd omkring och ser till att inga guldspån gårtill spillo. Halgu är relativt kraftig men år av sittande arbete harkrökt hans rygg. I jämförelse med kroppshyddan är hans händernästan rörande små och extremt flinka. Han ler ofta, och vändergärna sin guldbete mot dem han talar med.
När rollpersonerna frågar Halgu efter en gûrd som har sålt av
värdefulla smycken kliar han sig eftertänksamt på hakan samtidigtsom har plirar illmarigt på rollpersonerna. Så fort de inser att deskall ge honom en liten dusör för besväret berättar han glatt atten gûrd var i hans butik för några dagar sedan. Gûrden ville säljaett flertal mycket vackra smycken å sin husbondes vägnar menvägrade avslöja vem denne var. Halgu lyckades förhandla till sigett acceptabelt pris, dock inte alls så förmånligt som han hadehoppats på eftersom gûrden var mycket förslagen i köpslåendetskonst. Han vill inte ange den exakta summan men antyder attden skulle räcka till att utrusta ett mindre krigsband. Omrollpersonerna ber honom att beskriva gûrden överensstämmerbeskrivelsen med Zabhir. Halgu lade speciellt märke till gûrdenstatuering i form av ett ulvtassavtryck och ett gûrdersvärd. Dennabärs bara av hus Rezas ulvryttare.
Hus Reza har ett ulvryttarförband som utbildas av tiraken
Hvorakk Enarm. Hvorakks främsta kännetecken är attvänsterarmen slutar vid armbågen. Underarmen slets av förmånga år sedan utav en ulv. Ulven blev dock inte långlivad.Samtidigt som den tuggade sig igenom Hvorakks vänsterarmfick Hvorakk tid till att sträcka sig efter sin tirakkrok medvilken han genomborrade ulvens skalle. Hvorakk är totaltorädd och en av de få personer som vågar skälla ut en ulv.Hans uppgift är att lära hus Rezas ulvryttare olikastridstekniker och taktik. För tillfället arbetar han med en
Lazar Cocetzi
Cirefaliern Lazar Cocetzi, Rzalaroz yngre bror, är 45 år,väger 61 kg och mäter 172 cm. Hans vältrimmade skägg ärklippt i en skepparkrans. I höger öra har han Cirzas ring.Han har en ganska snobbig hållning med näsan i vädret.När han går tycks han trippa fram, vilket beror på att hanoftast går och står på tårna i något slags ynkligt försök attverka längre och mer imponerande än han är. Han försö-ker hävda sig i de flesta diskussioner, vilket förmodligenberor på att han är den fjärde och yngsta brodern och all-tid har kommit i sista hand. Han har aldrig förstått sig påsin brors besatthet av att hitta någon gammal bortglömdartefakt och är inte speciellt förtjust i rollpersonernas upp-dykande eftersom detta bara verkar spä på Rzalaroz villfa-relser. Han gör därför sitt bästa för att hålla brodern ifrånrollpersonerna och tänker inte på några villkor låtaRzalaroz försumma handelshusets affärer.
Rizma Cocetzi
Cirefaliern Rizma Cocetzi, Lazars dotter, är 22 år, väger49 kg och mäter 170 cm. Hon har mörkt lockigt hår ochen bestämd uppsyn, vilket förstärks av den långa, rakanäsan. I hemmet klär hon sig i vackra broderade klän-ningar, men när hon rör sig på Tibans gator föredrar honbyxor och kläder av ett mer manligt snitt. I höger öra harhon Cirzas ring. Hon är en rättfram person som sägerprecis vad hon tycker. Hennes mor dog när hon var ung,och hon är Lazars enda barn. Hon vet att hennes faderhade föredragit en son och har hela livet fått anstränga sigför att leva upp till faderns nästan omöjliga krav på henne.Hon talar sakhra och ansvarar för att anlita hamnsjåareoch tirakiska vakter, ett måste för att handelshuset skallfortsätta att stå på god fot med den lokala tirakbefolk-ningen. Hon högaktar sin farbror och visar mer än gärnarunt rollpersonerna i Tiban när hon blir ombedd omdetta.

--- Page 42 ---
• 41 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
ganska nysammansatt grupp ulvryttare eftersom den gamla
gruppen inte kom tillbaka från Nekkma Andeblidares senasteexpedition. Utbildningen sker huvudsakligen på den gård somligger i anslutning till hus Rezas residens, det gamla palatsetinne på Tibans palatsområde.
Hvorakk visar inte något större intresse av att tala med
rollpersonerna förrän de nämner något om en ulvryttare somskulle ha överlevt ett sjöslag. Då beordrar han gûrder och ulvaratt ta rast för att sedan lyssna till rollpersonernas ärende. Hankan bekräfta att en gûrd vid namn Zabhir har varit anställd avhus Reza och att denne reste norrut på ett av husets han-delsfartyg. Han kan även berätta att Zabhir kommer från Shar-dors stam, en Bazirkstam som bor cirka tolv mil uppför Khar-lahûrafloden. Han känner inte till något om några artefaktereller liknande och berättar inte något om någon expedition. Såsnart rollpersonerna har avlägsnat sig kontaktar HvorakkNekkma och berättar vad rollpersonerna har sagt.
Om rollpersonerna frågar runt i Tiban efter legender och
artefakter får de veta att den vise schamanen Nekkma Ande-blidare vet mer än någon annan om dylika ting.
Mötet med Nekkma Andeblidare
Så småningom lär rollpersonerna komma i kontakt med Nekk-ma. Om de inte söker upp honom själva får Nekkma vetskapom deras undersökningar och skickar bud efter dem. Om roll-
personerna vägrar hörsamma kallelsen skickar Nekkma någravälrustade tempelkrigare för att hämta dem. Dessa attackerar pånatten. De har fått order om att inte skada rollpersonerna, så defångar in dem med nät och för dem sedan till Nekkmas residensi Mahktahtemplet.
Mahktahtemplet är det enda kända tempel som rests i
gudinnan Mahktahs namn. Det består av två svarta tvilling-torn som reser sig 20 meter upp mot himlen. Kring tornenhar man uppfört en jättelik träbyggnad som påminner om ettförvuxet långhus. Templet är endast öppet nattetid, och dåsitter tiraker inne i den stora hallen och väntar på att fåaudiens hos någon av templets schamaner. När de får audiensmåste de betala 20 trugg för varje påbörjat glas (halvtimmas)andebesvärjning.
I det södra tornet finns en stor staty av Mahktah tillverkad av
samma svarta sten som tornen. Mahktahs nakna kroppshydda ärvoluminös, och huden är täckt med ärrtatueringar. Hon harfyra armar. I den första handen håller hon en skål med pärlor,i den andra en ornamenterad yxa och i den tredje en silverflöjt.Den fjärde handen är försedd med långa klor. Omkring statynbränner hennes tillbedjare fränt doftande blad och placerarolika gåvor i form av mat, rusdrycker, jaktbyten och ibland tilloch med troféer från fällda fiender. Krigare som ber Mahktahom styrka att besegra sina fiender slaktar ofta något mindre djur


--- Page 43 ---
• 42 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
för att stänka dess blod över sig själva och statyn och sedan
dansa en vild krigsdans. Statyn är mörk av blod från åtskilligadjuroffer. En trappa leder upp till tornets topp där man får enfantastisk utsikt över Tiban och den angränsande djungeln.
I det norra tornet finns schamanernas bostäder samt en trappa
ned till de underjordiska tunnlarna under templet där självaandebesvärjningen äger rum. Ingången bevakas ständigt av tvåtempelkrigare. Med jämna mellanrum dyker gûrder klädda isvarta kåpor upp och ledsagar de som sökt audiens ned undertemplet.
Nekkmas bostad finns högst upp i det norra tornet. Rollperso-
nerna förs hit av tempelkrigarna och släpps in i ett rum med enstor trätron och ett antal rejäla pallar i en halvcirkel framfördenna. Skinn med påmålade schamanistiska motiv hänger påväggarna tillsammans med groteska trämasker prydda medädelstenar och färggranna fjädrar. Vid ena väggen finns ett litetaltare med en Mahktahstatyett, och vid den motsatta väggenfinns en stor fågelbur med ett flertal färgglada småfåglar somkvittrar förnöjt. Genom ett fönster ser man ut över Tibansgytter av hustak.
Nekkma sitter på tronen och bjuder artigt rollpersonerna att slå
sig ned på pallarna framför honom. Därefter börjar han fråga utdem om deras ärende i Tiban. Om de ljuger inser förmodligenNekkma detta. Nekkma vet genom sina kontakter i Tibanprecis vilka personer rollpersonerna har talat med och vilka
frågor de har ställt. Han ber dem då att tala sanning. Om defortsätter att ljuga tillkallar han tempelkrigarna som spärrar inrollpersonerna i en underjordisk kammare. Här får de sitta tillsde berättar vad de vet eller kommer på ett sätt att fly. Om deså småningom berättar sanningen försätter Nekkma dem på frifot efter att ha beordrat dem att omedelbart lämna Tiban.
Om rollpersonerna sanningsenligt berättar vad de vet för
Nekkma funderar han ett tag innan han för dem ned i tunn-larna under templet. Tunnlarna består av vidsträckta, mörkastenvalv upplysta av enstaka facklor. Här och var under valvensyns schamaner i färd med att åkalla andar. För övrigt råder ettbecksvart mörker. Mörkret tycks iaktta en, och stirrar man in idet tillräckligt länge kan man ana någonting som rör sig. Roll-personerna förs till en låg kammare. Om rollpersonerna tidi-gare har ljugit eller inte uppträtt tillförlitligt nog sträcker Nekk-ma fram en gyllene bägare mot dem. Han säger att de måsteintaga drycken i bägaren av rituella skäl. Den tjocka dryckenhar en metallisk, kväljande smak, och en känslig person kan bliillamående.
Nekkma går sedan fram till ett stenbord på vilket två gamla
stentavlor med knappt skönjbara bildinristningar vilar. Hanförklarar bildernas innebörd. Den ena stentavlan visar en per-son som tillverkar ett föremål. Det är den onde magikern Istrin
Legenden om Trollbane
I uråldrig tid skapade Mahktah en stor skara grottroll att be-folka Mundanas yta. Hon skapade även gûrderna, vilka vartänkta att fungera som grottrollens tjänare. När det visade sigatt det fanns för få grottrollshonor förgrep sig hanarna pågûrderkvinnorna. De gûrderkvinnor som blev havande ochlyckades överleva havandeskapet födde storvuxna söner ochdöttrar – detta var tirakerna. Grottrollen förgrep sig snartäven på tirakkvinnorna och dessa födde ännu större söneroch döttrar – detta var trukherna. Därefter begränsadeMahktah grottrollens brunstperiod till ett par dagar i börjanav maj, och inga nya raser skapades.
För länge sedan hotades tirakernas existens av ”fienden”.
Fienden kommenderade en hord av demonyngel, de så kal-lade Urkhath. Dessa ondskans väsen ödelade stora delar avMundana och utplånade allt levande i deras väg. Men tira-kerna var ett segt släkte med en obändig vilja, och trots storaförluster vägrade de ge upp. De bildade små motståndsgrup-per som snart växte och blev till stora arméer. Mahktah självblev imponerad av tirakernas kämpaglöd och steg ned påMundana för att bistå dem i deras kamp. Detta fick krigs-lyckan att vända, och sakta men säkert började tirakerna attbefria de landområden som Urkhath hade besatt.
Desperata sökte Urkhath efter något som kunde få vågskå-
len att åter väga över till deras fördel. I sin tjänst hade de enmagiker vid namn Istrin Likätare. Han hade fått detta namndärför att det sades att han återuppväckte döda och gjordedem till sina slavar genom att äta av deras döda kött. Istrinfick nu i uppgift av Urkhath att tillverka det ultimata vapneti kampen mot tirakerna. I flera år arbetade Istrin på dettavapen, alltmedan kriget rasade vidare och Urkhaths position
blev alltmer trängd. Till slut var vapnet klart, och Istrin kal-lade det Trollbane. Detta var ett fruktansvärt vapen medförmåga att skapa en magisk storm som förbrände alla varel-ser med grottrollsblod i ådrorna.
Tirakerna hade dock blivit varse magikerns göromål. Då
Istrin skulle överlämna Trollbane till en av demonerna för-följde några modiga schamaner denne till Istrins hemliga till-håll. De attackerade tillhållet, och innan den överraskadeIstrin förstod vad som hände hade de bundit hans ande i enfetisch. I tumultet försvann emellertid Trollbane spårlöst.Man misstänkte att någon av Istrins tjänare hade flytt medartefakten. Kriget rasade dock vidare, och det fanns inte tidtill att fundera mer på detta. Istället koncentrerade man sigpå att besegra de hatade Urkhath, och trots att marken fär-gades röd av alla fallna tirakkrigares blod gav man inte upp.Till slut var segern ett faktum, och Mahktah spärrade in debesegrade Urkhath i tjugo och tjugo tempel. Dessa lät honvindens ande, Orgga, sprida till Mundanas alla hörn.
Efter kriget inledde en grupp schamaner sökandet efter
Trollbane. Ansvaret för sökandet fördes vidare från mästaretill lärjunge, och oräkneliga expeditioner skickades tillMundanas mest avlägsna hörn. Många gånger trodde mansig vara nära målet, och lika många gånger insåg man attman hade följt ett villospår. Idag leds sökandet av NekkmaAndeblidare. Den senaste expeditionen sändes ut för sju årsedan till Mitheraskogen. Den borde ha återvänt för längesedan, men eftersom så inte har skett har den antagits förlo-rad, och man håller nu på att rusta upp en ny expedition.

--- Page 44 ---
• 43 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
Likätare i färd med att tillverka Trollbane. Den andra sten-
tavlan visar en person som sätter Trollbane på ett altare. Det ärIstrin som håller på att aktivera artefakten. Nekkma förtäljer nuhela legenden om Trollbane.
När berättelsen är till ända säger Nekkma att han misstänker att
Zabhir är ute efter att revoltera mot tirakerna och trukherna medhjälp av Trollbane. Enligt myten rinner det ju inte grottrollsblodi gûrdernas ådror, och de skulle därför inte påverkas av denna.Han tvivlar på att Zabhir har för avsikt att använda Trollbane så-vida han inte blir tvingad. Förmodligen tänker han användaartefakten som ett terrorinstrument. Det kan dock finnas sätt attanvända artefakten i begränsad skala. Hur som helst utgör den ettalltför stort hot mot tirakerna för att en gûrd skall få ha den i sinägo. Nekkma vill därför få tag i Trollbane och förstöra den. Omartefakten visar sig vara tillverkad på ett sådant sätt att det är alltförriskabelt att förstöra den vill han gömma undan den för evig tid.
Nekkma begär att rollpersonerna skall söka upp Zabhir, ta
artefakten ifrån gûrden och överlämna den till honom. Hanmisstänker att Zabhir har begett sig till sin gamla hemby. Föratt vara säker på att rollpersonerna inte själva aktiverar Troll-bane så gav han dem just grottrollsblod i den dryck de tvin-gades inta. Detta innebär att även rollpersonerna kan bli påver-kade av Trollbane, men det vet ju inte Zabhir så de löper ingenomedelbar risk, till skillnad mot om tiraker skulle försöka återtaartefakten. Efter att ha förbjudits att föra vidare det som Nekk-ma har berättat förs de ut ur Mahktahtemplet.
Om rollpersonerna berättar om mötet med Nekkma för Rzalaroz
blir denne eld och lågor, framför allt om de avslöjar att artefaktenär ett vapen som kan användas mot tiraker och inte av. Han är nuberedd att betala ännu mer om rollpersonerna kan få tag iTrollbane åt honom, och han hjälper gärna till med att skaffautrustning åt dem för resan in i djungeln. Han kommer även sättafolk att hålla Nekkma under uppsikt. Nekkma å sin sida har redansatt folk att hålla rollpersonerna och deras allierade under uppsiktså länge de är kvar i Tiban, så han är fullt medveten om vad somhänder. Tills vidare kommer han dock inte att ingripa.
BYAR I DJUNGELN
Rollpersonerna beger sig in i djungeln och uppför Kharlahûrafloden för att finna Zab-
hirs hemby. Väl där upptäcker de att byns alla tiraker och trukher har slaktats och att gûr-derna har gett sig av uppför floden. I nästa by uppströms känner man inte till något om
massakern, men byns gûrder är ovanligt kaxiga. Genom att förhöra en gûrd kan rollpersonernafå reda på var Zabhir håller hus.
Resan in i djungeln
Rollpersonerna får nu bege sig in i Takalorrs djungler för attuppsöka den by som Zabhir härstammar ifrån. De får en väg-beskrivning av Nekkma. Om rollpersonerna vill ha en vägvi-sare in i djungeln ordnar Rizma gärna detta åt dem.
Det finns många vägar in i djungeln. Om rollpersonerna anli-
tar en vägvisare föreslår denne att de hyr en jagol, en litensegelbåt, och tar sjövägen till Kharlahûrafloden. Tibanbuktenär relativt lättseglad och bjuder inte vägvisaren på några pro-blem. De håller sig nära kusten och kan under hela resans gångse den täta djungeln som växer ända fram till och ibland till och
med ut i vattnet. Djurlivet är rikt, och framför allt kan de skådamängder av färggranna fåglar.
Efter fyra dagar når de floddeltat där en tirakby är belägen. Den
är bebodd av en ganska primitiv tirakstam som lever av fiskeoch pärlfiske. Det finns gott om små enmastade fiskebåtar ochgrovt tillyxade kanoter på stranden. Husen närmast floden ärbyggda på pålar för att inte översvämmas vid högvatten. Vid ettav husen finns en väldig krokodil kedjad. Här får de lämnajagolen och försöka övertyga en av byinvånarna att sälja enkanot till dem så att de kan fortsätta uppför floden.Nekkma Andeblidare
Marnakhtiraken Nekkma Andeblidare har en skenbarålder på 62 år men är egentligen mycket äldre än så. Hanväger 88 kg och mäter 183 cm. Han är respektingivandemed borstiga ögonbryn och en blick som tyder på uråld-rig visdom och inre styrka. Det vita håret är långt ochvitt, och på ena sidan har det knutits i ett antal tunna flä-tor. Han har mängder av utsmyckningar och prydnadertypiska för tirakiska schamaner, däribland ett flertal feti-scher, men ger ett mer civiliserat intryck än de schama-ner som bor inne i djungeln. Han är klädd i en svart, fot-sid dräkt av ganska ordinärt snitt. Trots sin höga ålder ärhan mycket vital och hans intellekt är knivskarpt.
Nekkma är en mycket tålmodig person som har för vana
att sätta in saker i ett större sammanhang. Han är känd försin vishet och sina vidsträckta kunskaper, kunskaper sommånga menar är insamlade under mer än en livstid. Oliktandra schamaner är han mycket kunnig inom maginskonst, men detta är inget han visar öppet.
Nekkma är Mahktahtemplets främsta schaman och ledare
för det råd av schamaner som styr templet. Han är ävenpersonlig rådgivare åt hus Rezas ledare, den kvinnligaMarnakhtrukhen Kharziza Reza. Hans makt över henneär mycket stor, vilket har gjort det möjligt för honom attfå henne att finansiera de expeditioner som han har säntut för att söka efter Trollbane. Nekkma har kvarter bådei Mahktahtemplet och i hus Rezas residens.
Mer information om Nekkma finns i modulen
”Tiraker”.

--- Page 45 ---
Färden uppför floden kan leda till en och annan strapats. Här
finns gott om krokodiler, och vägvisaren ser till så att en avrollpersonerna alltid håller utkik efter rörelser i vattnet. En kro-kodil skulle nämligen lätt kunna tippa kanoten för att sedanhugga in på dem. Det finns många andra faror såsom ormar,spindlar och skorpioner, men om rollpersonerna bara gör somvägvisaren säger åt dem så är risken ganska liten att de råkar utför något. De många myggen och flugorna gör tillvaron job-big, men vägvisaren kan leta upp några blad vars växtsaft hållerdem borta. Om de inte har tillräckligt med proviant kan väg-visaren ordna med alltifrån ätliga nötter och bär till feta larver,orm och fisk.
Shardors stam
Efter två dagars färd uppför Kharlahûrafloden når rollperso-nerna den plats där Shardors stam har sin hemvist. Några fiske-nät utlagda i floden avslöjar närvaron av en bosättning. Alldelesi närheten finns en avlöpare med stillastående vatten.Avlöparen leder fram till en sandbank där det finns spår avkanoter som har dragits upp. Inga tiraker står att se. En smal stigleder från sandbanken in i den täta växtligheten. Efter femtiometer hör de surrandet av flugor och känner en ruttnande,kväljande lukt. Snart upptäcker de en kropp på stigen. Det ären tirak som ligger alldeles orörlig i framstupa läge. Flugor sur-rar runt hans kropp, men det syns inga sår. Om de vänder på
kroppen får de en chock. Ansiktet är täckt av levrat blod, ensvart tunga hänger ut genom den slappa munnen, och i detomma ögonhålorna krälar vita fluglarver.
Om rollpersonerna fortsätter längs stigen kommer de snart fram
till en öppning i djungeln. På andra sidan några höga buskagekan de ana taken på ett antal hyddor. Mitt i öppningen reser sigett högt utsiktstorn. Om rollpersonerna tittar efter riktigt nogakan de ana att någon verkar sitta uppe i utsiktstornet och spanapå dem. De kan även höra ett dovt surrande som är väldigtsvårt att lokalisera. Så snart de har tagit sig igenom buskageninser de dock varifrån surrandet kommer. Hela byn svärmarnämligen av flugor, ditlockade av oräkneliga döda tiraker somligger kringspridda i hela byn. Lukten är vämjelig och flugornaextremt irriterande i den fuktiga värmen. Endast en mycketviljestark person med okänslig mage klarar av att befinna sig pådenna plats någon längre tid.
En närmare undersökning av byn visar att de döda består av
tiraker och trukher. Däremot finns det inte en enda gûrd. Deflesta av de omkomna verkar ha varit på väg ut ur byn, och ideras sargade anleten kan man utläsa skräck. Några håller sigom huvudet. De uppvisar inga skador efter vapen, men blodhar runnit ur deras ögon, öron, näsor och munnar. På en delhar ögonen svällt upp så mycket att de har spruckit.
• 44 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP


--- Page 46 ---
• 45 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
Undersökningen av byn visar även att den är helt barskrapad på
vapen och redskap såsom spadar, hackor och yxor.
Vid det här laget blir rollpersonerna uppmärksamma på en
rörelse uppe i utsiktstornet. De inser snart att någon faktisktbefinner sig där uppe. Det visar sig vara en tirakkvinna som ärmycket rädd och vägrar att komma ned. I sin famn håller honen inlindad bebis som hon viskar lugnande ord till och försö-ker amma. Lindorna är fläckade med blod, och den som tar sigen noggrann titt på barnet inser att det är dött. Med god över-talningsteknik och mycket lirkande kan de kanske få ned kvin-nan från tornet och få henne att berätta vad som har hänt i byn.Tirakkvinnans namn är Noha. Hon berättar om hur ulvrytta-
ren Zabhir återvände till byn för ungefär en vecka sedan eftermånga års bortavaro. Snart uppstod oro bland stammens gûrderoch en viss upprorisk stämning kunde anas. När byns binder-akk försökte kväsa detta red Zabhir fram på sin ulv Ezelunthaoch höll ett hatfyllt tal i vilket han förklarade att han skulle förabyns alla gûrder bort från byn och att binderakken och allaandra tiraker gjorde bäst i att lämna dem i fred. Binderakkenignorerade naturligtvis detta och beordrade några av sina kri-gare att gripa den upproriske gûrden. Zabhir höjde då en stavmed ett taggigt metallföremål på, och i samma ögonblick fickMadrakkor den yppiga
Stammens trokka, trukhen Madrakkor den yppiga, är 43 år,väger 153 kg och mäter 217 cm. Hennes hår är uppsatt i enmycket avancerad frisyr som kräver flera kvinnors insatsvarje morgon, och hon bär mängder av vackra smycken,däribland ett halsband med 100 perfekt rundade svarta pär-lor. Hon har mycket yppiga former och en extremt fram-trädande barm. Hennes kroppshållning utstrålar självsäkerhetoch stolthet. Under sina 43 levnadsår har hon fött ett ovan-ligt stort antal söner och döttrar, vilket har skänkt henne storära. Hon är mycket mån om sin stam och dess överlevnad,och använder hellre list än våld om något skulle hota stam-men. Överhuvudtaget uppvisar hon en stor eftertänksam-het, men det har hänt att då någon av hennes avkommautsatts för ett direkt hot så har hon drabbats av ett fruktans-värt raseri. De som varit föremål för hennes vrede finns idaginte kvar för att berätta om det hela.
Panthox Spindelöga
Stammens binderakk, tiraken Panthox Spindelöga, är 28 år,väger 89 kg och mäter 168 cm. Han har ett grovhuggetansikte och ett rakat huvud med en svart spindeltatuering.För att vara en manlig tirak är han ovanligt kort, vilket hanhar mindervärdeskomplex för. Om någon så mycket somgör en antydan till att driva med hans längd går han ome-delbart till attack mot denne. Han riktar in sig på någonkänslig del av kroppen såsom ögon, strupe eller skrev, ochger sig inte förrän han har åsamkat sin motståndare allvarligskada. Panthox är skelögd. Han stannar därför ofta upp, hål-ler för ena ögat och fokuserar blicken. Panthox har intemycket till övers för gûrder, och det skall mycket till för atthan skall uppfatta dessa som ett hot. När så sker läxar handock mer än gärna upp dem, och han blir förmodligenmycket upprörd över deras uppstudsighet. Panthox ärmycket misstänksam mot främlingar och ogillar alla icke-tiraker.
Nikthath Skådare
Stammens schaman, tiraken Nikthath Skådare, är 48 år,väger 210 kg och mäter 182 cm. Han är otroligt fet och bru-kar roa sig med att daska till sina fettvalkar så att hela krop-pen dallrar. Han har en lång, tovig rastafrisyr och smyckarsig med åtskilliga benkotor, amuletter, fjädrar och annat somhör en schaman till. Då han utför andebesvärjningar ritar
han olika mönster på sin kropp med hjälp av träkol. Han ärotroligt lättjefull men trots detta en duktig schaman. Han ärgladlynt och öppen och har ett bullrande skratt som smittarav sig på omgivningen. Nikthath känner traktens historia väloch kan återberätta de flesta gamla tiraklegender. Han haraldrig hört talas om Trollbane men tar alla historier som harmed Urkhath att göra på allvar. Mer än någon annan avbyns invånare vet han vilken fara demonynglen en gångutgjorde.
Vakita Skarptunga
Tiraken Vakita Skarptunga är 31 år, väger 78 kg och mäter176 cm. Hon är ganska slank med tirakiska mått mätt ochskulle förmodligen se ganska bra ut om det inte vore för detstora böldliknande födelsemärket under vänster öga. Hon ären intelligent och mycket skicklig konversatör. Vakita lederett av de mindre handelshusen i Tiban. Huvudsakligenhandlar hon med pälsar och skinn som hon transporterarmed bärare från Madrakkors stam till Tiban. Här säljer honvarorna till lokala hantverkare och handelsmän som trans-porterar varorna till andra delar av Mundana. Vinsten frånhennes affärer går naturligtvis till hennes stam. Hon har etteget långhus i byn, och hennes hushåll består av hennes fyrasöner, två äldre krigare samt fem slavar.
Zgodd
Tiraken Zgodd, Vakitas yngsta son, är 14 år, väger 82 kgoch mäter 174 cm. Han befinner sig ännu i puberteten ochger därför ett lite omoget intryck. Han har dock stora för-hoppningar om att snart räknas som vuxen, och om han görväl ifrån sig under befruktningsritualen ökar chanserna fördetta. Zgodd har fått följa med på en del av moderns resortill Tiban. Han älskar den stora staden och drömmer om atten dag mönstra på ett skepp till fjärran länder. Helst av alltskulle han vilja bli en ökänd pirathövding med hundratalsmannar under sig. Zgodd nappar på alla möjligheter tilläventyr som dyker upp och är ännu inte tillräckligt erfarenför att inse när han har oddsen emot sig. Han vet dock bättreän att gå in i Förbjudna skogen eftersom han som liten fåtthöra många skräckhistorier om denna. Om han blir rollper-sonernas vägvisare i djungeln kommer han att bli som ettlekfullt barn då de smyger på gûrderna.

--- Page 47 ---
• 46 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
alla tiraker och trukher en fruktansvärd huvudvärk.
Huvudvärken blev allt intensivare, och innan någon förstodvad som hände började tiraker och trukher falla döda till mar-ken. Noha befann sig i utkanten av byn och hann sätta sig isäkerhet med sin bebis. Hon väntade tills hon såg gûrderna gesig av uppströms längs floden innan hon återvände till byn,men då var hennes familj och nära vänner för länge sedan döda.Gûrdernas antal var ungefär 30.
Om rollpersonerna försöker få kvinnan att förstå att hennes
bebis är död skriker hon åt dem och kallar dem lögnare. Honhar förlorat förståndet, och det bästa de kan göra är att förahenne till närmaste tirakby och låta henne bli omhändertagendär.
Madrakkors stam
Efter ytterligare en dagsfärd uppför Kharlahûrafloden når roll-personerna hemvisten för Madrakkors stam, även det enBazirkstam. Byn omges av en två meter hög palissad av träpå-lar. Palissaden sträcker sig nästan ända ned till floden så att baraen liten smal strandremsa finns kvar mellan palissaden och flo-dens vatten. Spår av kanoter som har dragits upp ur vattnetleder fram till en port i palissaden. Innanför palissaden finns etttiotal stora långhus för byns familjer samt ett antal mindre för-råds- och hantverkarhyddor. Höns och svin springer fritt mel-lan husen. Mitt i byn finns en hög jordkulle som byinvånarna
själva har förfärdigat. Utanför palissaden har stora delar avdjungeln avverkats för att bereda plats för jordbruk. Här odlashirs och bhanna-lu. Byn har totalt 152 invånare.
Få tiraker här talar något annat än sakhra, och man är väldigt
misstänksamma mot icke-tiraker, men en tirakisk köpkvinnasom talar flytande ashariska tillkallas när rollpersonerna anlän-der. Hennes namn är Vakita Skarptunga, och hon bjuder inrollpersonerna till sitt hushåll där hon bjuder dem på en tirakiskfestmåltid bestående av fiskhuvudgryta, rökt orm, råa krokodi-lägg och hukk-bröd. Dessa läckerheter sköljs ned med bizmakh(svartöl). I måltiden deltar även övriga medlemmar av henneshushåll, däribland sonen Zgodd som även han talar ashariska,om än ganska knaggligt.
Vakita frågar dem vad de gör här och svarar gärna på deras frå-
gor. Hon känner inte till någon Zabhir och har inte hört talasom att en större grupp gûrder skulle ha anlänt till Madrakkorsstam på sistone. Hon kan dock fråga om någon annan kännertill något om detta, men först är det dags för den stora begi-venhet som hon har kommit till sin hemby för. Den månatligabefruktningsritualen skall precis äga rum, och hennes sonZgodd skall delta. Hon har stora förväntningar på honom.Zgodd själv gör sitt bästa för att dölja sin nervositet och försö-ker påskina att han är känd som en stor sexatlet.


--- Page 48 ---
• 47 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
Efter måltiden samlas byns invånare runt kullen i byns mitt.
Byns män ställer sig i en cirkel kring kullen och inleder en vilddans. Samtidigt bär fyra väldiga trukher en bärstol med trokkanMadrakkor den yppiga uppför kullen och placerar henne påkullens topp. När trukherna har gått ned för kullen och sällatsig till dansen lyfter Madrakkor sina händer. Dansen avstannaroch männen ställer sig i färdigställning under en hel del knuf-fande och armbågande för att få en så bra position som möjligt.Därefter rycker Madrakkor av sig sin klädnad och blottar sinbarm. Detta är startsignalen, och alla männen börjar nu springauppför kullen. Det är uppenbart att alla medel är tillåtna, förmännen slår och sparkar sig fram för att komma först. De väl-diga trukherna har en klar fördel i detta oorganiserade handge-mäng, och den väldigaste trukhen tar snart ledningen genomatt slänga iväg alla som vågar komma i hans väg.
Snart visar det sig att inte alla är lika oorganiserade. Ett antal
ovanligt framfusiga gûrder kastar sig över den ledande trukhenoch lyckas sinka honom tillräckligt för att en av gûrderna skalllyckas slinka förbi och, till allas stora förvåning, komma förstupp till Madrakkor. Viss förvirring följer när några av truk-herna och tirakerna har svårt att förstå att en gûrd faktiskt skullekunna räknas som segrare, men till slut utnämns gûrden tillherre på täppan och får äran att lägra Madrakkor på kullenstopp. Därefter följer sång och dans hela natten igenom.
Denna incident borde få rollpersonerna att misstänka att Zabhir
har varit i kontakt med byns gûrder. Om de berättar om Zabhiroch Trollbane för byns tiraker tror dessa att de driver med dem.Ingen här har hört talas om Trollbane och ingen har märkt attdet skulle ha anlänt några nya gûrder till byn på sistone. Om
rollpersonerna ber Vakita att sätta dem i kontakt med en gûrdsom talar någorlunda begriplig ashariska kan de få veta destomer. Vakita kallar på en av sina gûrderslavar och beordrardenne att svara på rollpersonernas frågor. Gûrden är rätt ovil-lig, men beroende på hur de förhör gûrden kan de få lite olikainformation.
En lätt utfrågning leder till att gûrden är allmänt kaxig och
säger saker som ”Vänta ni bara, snart är det vi gûrder som blirden här öns herrar och då skall alla tiraker och trukher få slickavåra fötter.” En mer brutal utfrågning leder till mer underdå-niga svar såsom ”Aj, sluta slå mig! Jag skall berätta. Det ärZabhir som har startat en revolution mot tirakerna och truk-herna. Han skall samla alla gûrder omkring sig och slå ned tira-ker och trukher för han har det ultimata förgörelsevapnet,nämligen Trollbane! Jag har ingen aning om var han hållerhus… Aj, aj! Jo, han och de andra gûrderna befinner sig vidUtkiken, en kulle på gränsen till Förbjudna skogen.” Efterutfrågningen gör rollpersonerna bäst i att föreslå Vakita attkedja fast gûrden. I annat fall kommer han att rymma tillUtkiken och förvarna Zabhir om rollpersonernas närvaro.
Om de talar med Madrakkor och binderakken Panthox
Spindelöga om vad de har fått reda på ställer sig dessa skeptiskatill rollpersonernas berättelse. När rollpersonerna insisterar påatt saken måste undersökas ger Madrakkor dem tillåtelse attsjälva bege sig till Utkiken. De får med sig Zgodd som vägvi-sare, något som denne blir eld och lågor över. Äntligen skall hafå vara med om något spännande.
UPPRORISKA GÛRDER
Zabhir och hans anhang har slagit läger uppe på Utkiken, en hög kulle på gränsen till
Förbjudna skogen. Här håller gûrderna på med att gräva sig ned i det uråldriga tempeldär Trollbane kan laddas med en demon och få oerhörda krafter. Om rollpersonerna gör
en rekognoscering inser de att lägret är i det närmaste ointagligt. En eventuell attack mot lägretkommer att leda till ett fullständigt nederlag.
Utkiken
En halv dagsmarsch från Madrakkors stam ligger Utkiken.Utkiken är en hög kulle som reser sig upp ur den täta djungeln.Kullens västra sida, som vetter mot Kharlahûrafloden, sluttar tillatt börja med sakta uppåt för att sedan bli allt brantare. Djungel-trädens frilagda rotsystem, de snåriga buskagen och de hängandeslingerväxterna gör kullen svårforcerad från detta håll. Kullensöstra sida, som vetter mot Förbjudna skogen, gränsar mot enuttorkad flodfåra. När flodfåran en gång i tiden innehöll vattenundergrävde detta kullens sida. Stormar och monsunregn harsedan brutit ned stenen ytterligare och gett upphov till ett lodrättstup flankerat av spruckna klippspiror som av allt att döma kanbrytas av minsta vindpust. Det är i det närmaste omöjligt att ta sigupp den här vägen, men förmodligen inte ens i närheten likaomöjligt som det är att ta sig hit eftersom man då måste bege sigin i Förbjudna skogen, henéa-alvernas område. Zgodd kan be-rätta många skräckhistorier om tiraker som vågat sig in i skogenpå jakt efter villebråd eller dylikt. De har alla försvunnit för att blifunna åtskilliga dagar senare, skinnflådda och dinglande upp ochned från något träd strax utanför henéas område. Zgodd avråderdärför mycket bestämt rollpersonerna från att bege sig in i
Förbjudna skogen.
När rollpersonerna närmar sig Utkiken kan de först inte se några
tecken på att det finns gûrder i närheten. Det enda de finner vidkullens fot är djungel och ännu mera djungel. Så småningom kanen uppmärksam person upptäcka en svag rökslinga som verkarkomma från en avsats en bit upp på kullen. Det är här Zabhir harslagit läger tillsammans med 50 gûrder. 30 av dessa kommer frånhans gamla hemby medan de övriga 20 är förrymda gûrder frånandra stammar. Här finns även 20 ulvar som Ezeluntha harrekryterat från sin flock.
Zabhir har valt att slå läger på Utkiken eftersom det var här han
för åtta år sedan fann en dold ingång till templet. Han vet attTrollbane kan erhålla sin fulla potential inne i templet, och hanhar därför börjat leda en mindre grupp av gûrder in i det. Det gårinte fort på grund av svåröppnade portar och igenrasade gångarsom måste röjas upp. Under tiden håller övriga gûrder och ulvarvakt uppe på avsatsen för att upptäcka eventuella tiraker ellertrukher.

--- Page 49 ---
Gûrdernas läger består av ett antal regnskydd tillverkade av slanor
och stora blad. Regnskydden är byggda i en halvcirkel omkringingången till templet. Innanför halvcirkeln har gûrderna tänt enlägereld där de tillagar mat. Ingången är svår att upptäcka eftersomden är nästan helt övervuxen av klängväxter, men svaga ekon frånstenhackor avslöjar dess existens. Lägret är relativt otillgängligtuppe på avsatsen, och det finns bara en lätt väg dit upp, nämligenen smal, naturlig stig på kullens västra sida. Stigen ger inte mycketskydd för den som kommer nedifrån, och gûrderna håller denunder ständig bevakning. Undviker man stigen är det ganska lätt
att hålla sig dold, men däremot är sista biten upp till avsatsen brantoch snårig. Risken är stor att man avslöjar sig genom allt oljudman skapar. Dessutom har gûrderna lagt ut åtskilligt med snarorrunt lägret och placerat ut trästockar som de kan rulla utförslänten mot eventuella anfallare. Slutligen vaktar ulvarna lägret,och deras känsliga luktsinne upptäcker ofelbart lukten från allainkräktare innan dessa ens hinner komma i närheten av avsatsen.Sällan har väl en grupp gûrder varit så välorganiserad.
• 48 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Zabhir
Gûrden Zabhir är 24 år gammal, väger 41 kg och mäter 122
cm. Hans seniga kropp är täckt av ett flertal ärr, och på högersida av halsen har han en svart tatuering i form av ett ulvtass-avtryck och ett gûrdersvärd. Han har ett ganska smalt ansikte,vilket får hans öron att se stora och utstående ut. Högerörsnibb är söndertrasad, men han har låtit ta nya hål i höger-örat och satt i nya ringar sedan återkomsten till Takalorr. Denen gång avklippta hårpiskan är på väg att växa ut, och han harknutit in färgade tygflätor, fjädrar och benbitar i håret för attförlänga hårpiskan och se mer skräckinjagande ut. Han ärklädd i en gûrderlath av krokodilskinn. I bältet bär han ettflertal tirak- och trukhskalper.
Zabhir är en ovanligt listig gûrd. Han har lätt för att mani-
pulera folk och utnyttjar att folk utgår ifrån att gûrder är lätt-ledda och dumma. Genom att uppträda inställsamt och under-dånigt vid rätt tillfällen vet han att han kan nå sina mål. Hantycker dock inte om det och hatar alla som trycker nedhonom. Mest av allt hatar han tiraker och trukher eftersomdessa alltid har förtryckt honom och alla andra gûrder. Hansmål här i livet är att skaffa sig makt, revoltera mot tirakernasoch trukhernas förtyck och ta en gruvlig hämnd. Hans makt-hunger är hans största svaghet eftersom den ibland gör honomblind för den faktiska situationen och får honom att göra fel-bedömningar. När han tror sig vara den starkare parten är hangrym och oförsonlig.
Zabhir föddes i Shardors stam. Större delen av sin barndom
fick han springa ärenden åt de storväxta tirakerna och truk-herna och ta emot prygel så fort han gjorde något fel. Närstammen förklarade krig mot en närliggande Bazirkstam för attdessa gjorde intrång på Shardors jaktområde fick Zabhir möj-lighet att visa sitt mod och stiga i aktning. Han mötte ävenulvhonan Ezeluntha, och dessa ingick ett förbund.
Som ulvryttare underlättades livet för Zabhir, men han var allt-
jämt en gûrd, någon vars främsta uppgift var att uppträda somslaktoffer i alla strider. Han började göra upp planer för att skapaen stam endast bestående av gûrder och gjorde små exkursionerför att finna lämpliga platser att slå sig ned på. Av en slump fannhan en dag en okänd ingång till det uråldriga templet underUtkiken. Han tog sig en bit in i templet och fann stentavlormed inskriptioner som i bildform berättade om den mäktigaartefakten Trollbane och hur denna kunde aktiveras. Zabhirvisste nu vad hans uppgift var: Att finna Trollbane, nedgöratiraker och trukher samt ge honom och gûrderna makten påTakalorr. Han memorerade stentavlornas innehåll innan hanslog sönder dem och gömde resterna inne i templet.Hans efterforskningar förde honom till Tiban där han kom i
kontakt med Nekkma Andeblidare. Zabhir förstod att scha-manen under lång tid hade sökt efter Trollbane. Denne ver-kade dock inte känna till Trollbanes anknytning till templetunder Utkiken. Zabhir anmälde sig till en av Nekkmas expe-ditioner. För sju år sedan begav de sig till områdena norr omKraggbergen, och efter fem år och många umbäranden fannde slutligen vad de sökte. De trädde färden tillbaka till Taka-lorr, och under resans gång funderade Zabhir intensivt på hurhan skulle kunna lägga beslag på Trollbane för egen del. Söderom Kathar blev deras fartyg attackerat av markis Tre Liljor.Tirakskeppet sänktes, och den ende som överlevde var Zab-hir. Han dömdes till livstids straffarbete på Solds Utö för pirat-verksamhet.
När riddar Hadar Silverhjärta kom till fästningen för fem
månader sedan yrade denne under sina feberattacker om ettkrigsbyte. Den uppmärksamme Zabhir förstod snart att krigs-bytet Hadar mumlade om förmodligen innehöll Trollbane.Han insåg också att Hadar var hans enda ledtråd till vart Troll-bane hade tagit vägen. Han började försiktigt pumpa Hadar påinformation men utan att få reda på något av värde.
Ezeluntha
Ulven Ezeluntha är 28 år gammal, väger 105 kg, har enmankhöjd på 134 cm och en längd på 207 cm. Hennes kroppger ett mycket smidigt och vackert intryck. Pälsen är silvergrå.
Ezeluntha försvarar Zabhir intill döden eftersom hon ser gûr-
den som sin egen avkomma. Hon lider av en sinnesrubbningsom hindrar henne från att förstå att Zabhir tillhör en annanras. Hon dödar när så behövs men aldrig i onödan.
Ezeluntha växte upp i flocken ”De som följer nattsländans
flykt” och fick namnet ”Doft av blåmossa”. När Ezeluntha för-lorade sin livskamrat och sin första kull till ett grottrolldrabbades hon av en outsäglig sorg. Hennes flock hade kontaktmed gûrderna i Shardors stam, och när Zabhir sökte efter enulv så att han skulle kunna bli ulvryttare tog hon genast dennetill sig som ett substitut för sin förlorade familj. Zabhir gavhenne namnet Ezeluntha (sakhra för Månpärla), ett namn honuppskattade. Snart blev bandet mellan de två mycket starkt.
För sju år sedan följde Ezeluntha med Zabhir på sökandet efter
Trollbane. När de blev attackerade av markis Tre Liljorbeordrade Zabhir henne att kasta sig överbord och simma tillland eftersom han visste att människorna inte skulle låta henneleva. I två år sökte hon efter Zabhir tills hon slutligen fick uppett spår som ledde till Solds Utö.

--- Page 50 ---
• 49 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
En snabb rekognoscering av området kring avsatsen visar att
rollpersonernas chanser att ta sig in i lägret är mycket små, ochförhoppningsvis inser de att oddsen är emot dem. Om de ändåförsöker att smyga sig in i lägret upptäcker ulvarna dem och jagardem därifrån. Rollpersonerna kan dock lyckas komma tillräckligtnära för att höra ljuden från stenhackorna.
Om rollpersonerna berättar för Madrakkor om gûrdernas tilltag
ser hon inte gûrderna som något större hot, men Panthoxinsisterar på att skicka en mindre grupp krigare för att slå ned detupproriska anhanget. Det visar sig dock att gûrderna är alltför välförskansade. Panthox krigare fastnar i snaror, blir nedmejade avträstockar och attackeras av vildsinta ulvar. Tirakernas styrkadecimeras snabbt, och de tvingas dra sig tillbaka samtidigt somgûrdernas hånfulla tillmälen haglar över dem.
Om rollpersonerna lyckas övertyga Madrakkor om att gûrderna
faktiskt utgör ett reellt hot uppmanar hon Panthox att skicka bynsalla krigare för att anfalla gûrderna. Denna styrka är alltför stor föratt gûrderna skall kunna stå emot, men de tillkallar snabbt Zabhir.
Han kommer ut ur porten till templet ridande på Ezeluntha. Ihöger hand håller han en hög stav på vilken Trollbane har fästs.Hans mörka blick är full av hat. När tirakerna attackerar aktiverarhan Trollbanes aggregat (detta är den andra laddningen som hananvänder). Plötsligt drabbas alla tiraker och trukher av enfruktansvärd huvudvärk, en del håller sig om huvudet, andraslänger huvudet bakåt och vrålar ut sin smärta. Blod börjar rinnaur öron och näsa, och på en del sväller ögonen upp och spricker.Snart kokar blodet i deras hjärnor, och de dör alla en fruktansvärddöd, så när som på de tiraker som befinner sig längst bort. Dessadrabbas bara av en fruktansvärd huvudvärk som inte kommer attgå över på ett bra tag. Rollpersonerna påverkas inte på något sätteftersom det lilla trollblod de drack för länge sedan har drivits utur deras system. De bör dock snabbt avlägsna sig från platseninnan gûrderna lämnar lägret för att plundra liken. Efter dennafruktansvärda massaker lär krigslusten ha runnit av tirakerna, ochde kommer att stå helt rådlösa inför den ofattbara situationen.
Trollbane
Trollbane är en artefakt tänkt att användas som en baner-prydnad för en härförare. Den är tillverkad av en mörk, blå-aktig metall och utformad som en stjärna med vassa taggar. Idess centrum finns en djupt blodröd rubin i vilken man kanskönja något rökaktigt när artefakten är laddad med filament.Dess undre del består av ett fäste som gör det möjligt att fästaden på en stav eller ett standar.
Trollbane är både ett aggregat och ett demoniskt aggregat, det
vill säga det finns dels en besvärjelse som utlöses med hjälp av dei artefakten lagrade filamenten, dels en besvärjelse som utlösesmed hjälp av daimotropiska filament skänkta av en demon.
Trollbane (aggregat) : Aggregatet i Trollbane innehåller en
besvärjelse som kokar blodet i hjärnan på alla varelser medgrottrollsblod i ådrorna. Besvärjelsen ger under en minutOb5T6 poäng Trauma per runda till alla offer inom en radiepå 30 meter. Besvärjelsen aktiveras genom att man rörTrollbane enligt ett enkelt rörelseschema. Det fanns ursprung-ligen tre laddningar.Trollbane (demoniskt aggregat) : Det demoniska aggregatet
i Trollbane innehåller en besvärjelse som skapar en jätteliktornado. Denna byggs upp ovanför artefakten och sträcker sigsakta mot himlen. Efter en minut har den nått full styrka, var-vid blixtar slungas ut från den och förbränner alla varelser medgrottrollsblod i ådrorna. Blixtarna ger under tio minuterOb10T6 poäng Trauma per runda till alla offer inom en radiepå 500 meter. Besvärjelsen aktiveras genom att man sticker sigpå en av artefaktens taggar, smörjer lite av sitt eget blod pårubinen och rör Trollbane enligt ett komplicerat rörelseschema.
Trollbane (bindningsbesvärjelse) : Trollbane är förberedd
för att binda den fördömda demon som sitter inspärrad i deturåldriga templet under Utkiken. För att binda demonen tillTrollbane skall man placera den på den meterhöga piken påaltaret i den fördömdes altarsal, sticka sig på en av dess taggar,smörja lite av sitt eget blod på rubinen och röra sig enligt ettkomplicerat rörelseschema kring altaret. Om så sker kommeraltarpiken, som är en talisman, att lösgöras från altaret ochsammanfogas med Trollbane. Därmed binds demonen tillTrollbane och blir dess generator.
ULVSCHAMANEN
Den enda alternativa vägen in i templet ligger inne i Förbjudna skogen. Skogens henéa-
alver ser dock till att hålla alla inkräktare borta. Rollpersonernas enda chans är att sökaupp den gamla ulvschamanen ”Han som talar med förfäderna”. Han tar dem med på en
resa till andevärlden och sätter dem i kontakt med henéa-kvinnan Shieno delenn Shol Raka.
Ulvflocken
Förr eller senare kommer rollpersonerna inse att de inte kan tasig in i gûrdernas läger och att de måste finna ett alternativttillvägagångssätt. Om rollpersonerna frågar schamanenNikthath Skådare om Utkiken berättar han att enligt gamlalegender som förts vidare från generation till generation finnsdet ett mycket gammalt tempel under Utkiken, kanske sågammalt att det kan vara ett av Mahktahs tjugo och tjugotempel. Tyvärr vet ingen detta med säkerhet eftersom den enda
ingången till templet ligger i Förbjudna skogen där henéa bor.Tirakerna undviker detta område eftersom henéaurskiljningslöst dödar alla inkräktare. De enda som har tillgångtill skogen förutom de irriterande alverna är ulvarna sombrukar jaga där när det är ont om byte på annat håll.
Om rollpersonerna frågar Nikthath om det finns något sätt att
få ulvarna att vika från gûrdernas sida berättar han att dessa

--- Page 51 ---
• 50 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
tillhör flocken ”De som följer nattsländans flykt”, den enda
ulvflocken i området. Flocken befinner sig inte här året runtutan när tillgången på byte är stor uppe i bergen lämnar ulvarnaden fuktiga, ogästvänliga djungeln bakom sig. Undantaget ärderas schaman samt en mindre flock ulvar som alltid finns vidschamanens sida. Schamanen bor i en grotta under ett gammaltträd ett par timmars färd österut. Han har ett mycket stortinflytande bland ulvarna, och om någon kan tala dem till rättaså är det han. Nikthath har haft med honom att göra tidigareoch ser honom som en vän. Han är övertygad om att de intehar något att frukta om de besöker honom.
På begäran leder Nikthath rollpersonerna uppströms till det
område där han vet att ulvarna håller hus. Snart hör de prasseloch grenar som bryts här och var i djungeln. Nikthath ger ifrånsig ett djuriskt läte som påminner om en dov morrning. Genastfår han ett liknande ljud till svar från buskarna, och efter enstund kan rollpersonerna urskilja ett tiotal ulvar som går påvardera sidan om den lilla gruppen.
Eskorterade av ulvarna når de till slut fram till ulvarnas boplats,
vilken består av en klippformation i en glänta. Bland klippornaligger ett tjugotal ulvar som nyfiket studerar dem. En mycketstorväxt, svart ulv lösgör sig ur massan och går försiktigt frammot Nikthath och rollpersonerna. Nikthath förklarar att det ärledarulven och att de måste få hennes tillåtelse att besökaschamanen. Ett besynnerligt samtal följer under vilketNikthath blandar sakhra med morrningar, gläfsanden ochteckenspråk. Efter några minuter pustar Nikthath ut ochtecknar åt rollpersonerna att följa ulven. Ulvschamanen väntarpå dem och vill tydligen träffa dem utan att någon annan ärnärvarande. Själv slår han sig ned på marken för att inväntaderas återkomst.
Den heliga trädgrottan
Några hundra meter från ulvarnas boplats ligger ulvschamanensgrotta. Grottan ligger under ett väldigt träd, vars rötter haromslingrat ett stenröse. Vinden viner genom håligheter istenröset och skapar antydan till melodier. Jordiga rötter hängersom ett draperi för ingången. Runt trädet är den svarta jordenupptrampad, och här och var sticker halvt begravda benbitarupp.
Ledarhonan stannar till utanför grottan och ruskar med
huvudet i riktning mot ingången. När rollpersonerna går frammot ingången dyker en mycket gammal och skräckinjagandeulv upp. En dov morrning hörs långt ned i hans strupe. Hangår fram till rollpersonerna och luktar ingående på var och enav dem. Sedan går han mot ingången och gör det uppenbart atthan vill att rollpersonerna följer efter.
Grottan under trädet är ganska stor och har skrevor och alkover
som leder vidare in i mörkret. Ulvschamanen stannar dock idet stora utrymmet strax innanför ingången. Det luktar starktav ulv här inne. På jordgolvet finns spår av gammalt torkatblod, och i hörnen av grottan ligger benbitar. Ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot SYN avslöjar att det troligen är benen efterdöda ulvar.
Den gamla ulven bökar omkring en stund i ett av grottans hörn
och kommer sedan fram med några jordiga rötter i käften. Hanlägger dessa framför fötterna på rollpersonerna och smackarmed tungan. Han vill att de skall äta av dem. Rötterna
innehåller en drog som gör det lättare att färdas till andeplanet.Ulven vill nämligen föra dem dit så att han skall kunnakommunicera med dem. När rollpersonerna börjar tugga på debeska rötterna börjar schamanen att yla gällt och melodiskt.Ulvarna vid boplatsen stämmer in i ylandet. Det hela kännsmycket kusligt och overkligt. Rollpersonerna börjar snart fåsvårt att fokusera, och deras koordinationsförmåga försämras.
Resan till andeplanet
Efter en stunds tuggande på rötterna tycker sig rollpersonernaomsvepas av en tät dimma. I nästa ögonblick svävar de i luftenoch kan betrakta sina egna kroppar ovanifrån. Några ulvarsvävar fram genom luften mot kropparna. Detta är några avflockens förfäder, och de kommer för att besätta rollper-sonernas kroppar medan dessa befinner sig på andeplanet.Rollpersonerna ser hur andarna försvinner in i kropparna pågrottgolvet. Sedan befinner sig rollpersonerna på andeplanettillsammans med ulvschamanen. Här kan de kommunicerautan problem.
Den gamle ulven presenterar sig som ”Han som talar med
förfäderna”. Han berättar att han har väntat dem och att de kanhjälpa varandra. När rollpersonerna för ulvarna vid Utkiken påtal berättar ulvschamanen att dessa kommer från ”De som följernattsländans flykt”, men att de numera följer ”Doft avblåmossa”. Anledningen till detta är att ”Doft av blåmossa”
Han som talar med förfäderna
Ulvschamanen ”Han som talar med förfäderna” är 146 årgammal, väger 93 kg, har en mankhöjd på 138 cm ochen längd på 212 cm. Han är en mycket gammal ochluggsliten ulv. Hans levnad har lämnat gott om märkenpå hans kropp i form av ärr och andra skador. Hansvänstra öra är avbitet på mitten, och svansen är bruten.Pälsen är raggig och har blivit grå på grund av åldern.Han har förlorat en del tänder, och de som finns kvar ärgula och slitna. Runt halsen har han ett läderband mednågra fjädrar och en läderpåse som innehåller tre pärlor.Detta är saker som han fått av en av de tirakiskaschamaner som varit i kontakt med honom.
Trots ulvschamanens skrämmande yttre känner man sig
sällan hotad i hans närhet. Han är lugn och rör sig på ettvördnadsfullt sätt. Han är mycket mån om att inteskrämma de icke-ulvar som då och då besöker honom iträdgrottan. Han gör därför inga häftiga rörelser somskulle kunna uppfattas som hotfulla.
Ulvschamanen växte upp i flocken ”De som följer
nattsländans flykt” och har bott i området hela sin levnad.När han var 40 år blev han flockens schaman, en positionsom han har lyckats behålla i över 100 år. Han har alltidstått på god fot med schamanerna i Shardors stam och hardå och då utbytt kunskaper med dessa. Han är starkt emotallt som kan rubba den naturliga balansen i området ochleda till krig. Han kommer därför göra sitt bästa för atthjälpa personer som försöker motverka detta.

--- Page 52 ---
• 51 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
nyligen utmanade ledarhonan i flocken och hotade att ta över
ledarskapet, såvida de inte lät henne ta med sig ett antal ulvarfrån flocken. Ställda inför detta ultimatum gick ledarhonanmed på att låta ”Doft av blåmossa” bilda en egenutbrytargrupp. De 20 ulvar som ingår i denna grupphandplockades av ”Doft av blåmossa” varför de huvudsakligenbestår av unga, starka ulvar. Ulvschamanen misstänker att endel av dem inte så nöjda med situationen. De tvingades trotsallt bort från sin gamla flock utan att ha något att själva säga tillom. Det är inte troligt att de vågar ifrågasätta ”Doft avblåmossas” ledarskap, men om hon dödas lär de övergegûrderna. Ulvschamanen kan tyvärr inte hjälpa rollpersonernaatt besegra henne. Han ser nämligen ogärna att flockensmedlemmar strider mot varandra.
På frågan om hur det kommer sig att ulvarna kan jaga i den
Förbjudna skogen svarar ulvschamanen att de har enöverenskommelse med henéa-flocken som bor där. Dessatillber nämligen vargens ande som är en aspekt av Ylvan,ulvarnas gudinna. Därför respekterar ulvarna och henéavarandra och håller fred. På frågan om ulvarna kan ordna frilejd genom Förbjudna skogen till templets huvudingång svararhan att han kan ordna så att rollpersonerna får fråga henéa-flockens schaman. Han ber dem att vänta medan han hämtarhenne. Sedan försvinner han i dimman på andeplanet.En stund senare återvänder han i sällskap med en småväxt
alvkvinna som presenterar sig som Shieno delenn Shol Raka.Hon har förstått att de är intresserade av vad som händer vidUtkiken och berättar att detta är en plats som är tabu för henéaeftersom den gömmer en uråldrig ondska. Hon frågar därefterrollpersonerna vad det är som händer vid Utkiken. Efter att halyssnat på deras berättelse frågar hon vad henéa har med dennahistoria att skaffa. Om rollpersonerna förklarar att de vill ta sigin i templet via huvudingången som ligger på henéas mark villhon försäkra sig om att de inte har några andra avsikter än attstoppa gûrderna. De måste lova att lämna allt i templet ifred föratt inte väcka den ondska som vilar där. Dessutom kräver honatt ulvarna upphör med sitt samröre med tirakerna för allframtid. Det har nu visat sig vilken olycka sådant samarbete kange upphov till.
Om de godtar hennes villkor lovar hon att hjälpa dem. I
gryningen nästa dag skall hon föra sitt jaktlag till ett områdeen bra bit från templet. Rollpersonerna får då några timmarpå sig att ta sig igenom Förbjudna skogen och in i templet.Tar de mer tid än så på sig kan hon inte garantera derassäkerhet. Väl inne i templet kommer de att vara säkra frånhenéa. De kan inte återvända samma väg eftersom hennesjaktlag då förmodligen har platsen under uppsikt igen. Efteratt ha berättat detta försvinner hon i dimman, och


--- Page 53 ---
• 52 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
ulvschamanen säger att det är dags för dem att återvända till
sina kroppar.
Rollpersonerna vaknar upp på golvet i grottan. Deras kroppar
har flyttats, men för övrigt är allt sig likt. Ulvschamanen tar adjöav dem, och ledarhonan eskorterar dem tillbaka till Nikthath.Därefter återvänder de tillsammans med Nikthath till byn.
Förbjudna skogen
I gryningen dagen efter får rollpersonerna bege sig in iFörbjudna skogen. Redan innan de har kommit fram tätnarvegetationen, och den är inte helt lätt att forcera. De gör bäst iatt täcka huden eftersom det finns en del brännässlor och giftigaväxter som ger kliande blåsor om de kommer i kontakt meddem. Djungeln ser inbjudande ut med sin prunkande grönskaoch vackra blommor. Exotiska, färggranna fåglar sjunger ilövverket, och det strömmar en kakafoni av ljud motrollpersonerna. Trots detta vilar det något hotfullt överområdet.
Snart finner de tydliga tecken på att de har nått de fruktade
hénea-alvernas område. På gränsen till Förbjudna skogen finnsvarningsmärken i form av benbitar och färggranna fjädrar somhänger från trädens grenar. Benbitarna består till största delenav skelettdelar från olika smådjur, och på en del av dem harsymboler målats i rött. Här och var mellan träden finnstirakskallar spetsade på pålar.
Det är ganska lätt att hitta till templet eftersom man kan följa
sänkan efter den numera uttorkade och överväxta flodfåranhela vägen. En varm, fuktig dimma råder nere i sänkan. Omrollpersonerna av någon anledning lämnar flodfåran och gårdjupare in i djungeln är risken stor att de tappar orienteringeneftersom djungeln blir tätare ju längre in de kommer. Det finnsgott om små stigar i skogen, men många av dessa leder tillhenéa-byar, och rollpersonerna gör bäst i att undvika dessa.Templet
Rollpersonerna tar sig in i templet där de möter mängder avfaror i form av gejsrar, gargyler och onda andar. Överlever dedessa ställs de inför Zabhir och dennes anhang i den sal där enav de fördömda Urkhath vilar. Här kommer det slutligen attavgöras ifall rollpersonerna hinner stoppa Zabhir innan hanladdar Trollbane med demonen.
Vägen in
Templet är ett av Mahktahs tjugo och tjugo tempel som honen gång i svunnen tid spärrade in demonynglen i. En tirakstamsattes att vaka över templet och se till så att den demon somhade spärrats in i det aldrig kom ut. Man utförde schamanistiskaritualer för att förstärka templets andebarriär. Denna hölldemonen och andarna efter de döda förrädare som kämpat pådemonynglens sida inspärrade i templet. Med tiden gick dockkunskapen om templets betydelse förlorad, och man slutade attvaka över det. Idag vet ingen hur gammalt templet är eller vemsom byggde det.
1.Huvudport : Mängder av nedfallna klippblock och småsten
ligger på marken omkring porten. Några smala klippspirorreser sig upp i skyn och försvinner ovanför djungeltaket. Dentäta djungeln avtar tvärt vid den breda stentrappan som lederupp till porten. Endast några få modiga slingerväxter trevarförsiktigt uppför trappstegen. Porten är utformad som ettjättelikt tirakansikte. Den är gjord av sten och är mycket tung.
För att öppna porten måste man vrida på ett stort, rostigt,
liggande kugghjul som delvis sticker ut ur ett hål i bergetbredvid porten. Innanför finns ett större hålrum därkugghjulet sitter på en vinsch med en stor järnkedja, vilkenlöper över några trissor i en smal gång upp till portensöverdel. En spak sticker ut ur berget bredvid kugghjulet,och med denna lägger man i en backspärr som ser till attporten inte faller ned när man har hissat upp den.Kugghjulet är extremt trögt på grund av portens stora vikt.Normalt sett krävs fem starka trukher och enspecialanpassad hävarm för att orka vrida på det. Hävarmenär för länge sedan borttagen.
Rollpersonerna måste komma på ett sätt att vrida hjulet ett
hack åt gången, till exempel med block, taljor, rep ochmotvikter, och sedan lägga i backspärren mellan varje hackså att de får vila. De borde då kunna hissa upp porten till-räckligt mycket för att kunna krypa in under den. Hur svårtdet är att hissa upp porten beror helt och hållet på hur smartlösning rollpersonerna kommer på.
2.Förkammare : Förkammarens stengolv är täckt av jord
och ruttnande löv som har blåst in genom smala springorrunt huvudporten. Rakt fram finns en svartmåladdubbelport av järn. I vardera porten sitter en stor järnring.Dubbelporten är inte spärrad på något sätt, men den ärganska tung att skjuta upp. Vid förkammarens ena kortsidastår ett stort fyrfat, och bredvid detta ligger fackelmaterial.
3.Gång : En bred gång leder rakt in i Utkikens mörka, tysta
inre. På väggarna finns bleknade målningar som visar kam-pen mot Urkhath, skapandet av Trollbane, Mahktahs seger
Shieno delenn Shol Raka 
(Shieno som talar för vargens flock) Henéa-alven Shienodelenn Shol Raka ser ut att vara omkring 25 år men är isjälva verket 54. Hon väger 38 kg och mäter 135 cm.Hon är endast insvept i en mörk mantel med gyllenebroderier föreställande en varg eller ulv. Hennes svartahår är långt och faller vackert utmed ryggen. Ögonen ärbruna och mycket intensiva. Hennes kropp är slank ochvältränad. Hon har tatueringar i form av vackra mönsteri ansiktet och på överkroppen.
Shieno är ointresserad av det mesta som sker utanför
Förbjudna skogen och anser precis som alla andra henéa-alver att inkräktare skall hållas borta. Däremot är honmycket intresserad av templet under Utkiken. Templet ärenligt henéa tabu, och ingen får störa det som finns därinne. Hon fruktar platsen men är också väldigt nyfiken påvad som kan finnas där. I en situation där hon måste väljamellan att låta utbölingar passera genom Förbjudnaskogen eller riskera att ondskan i templet lösgörs väljerhon det första alternativet.

--- Page 54 ---
• 53 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
och inspärrandet av Urkhath. Gången avbryts med jämna
mellanrum av små kammare.
Man bör vara försiktig när man rör sig genom gången
eftersom här finns en och annan giftig orm som har sökt sigin i berget via smala skrevor. Här finns också tusenfotingarsom trivs i fukten och mörkret. Dessa har ett giftigt bettsom ger Ob1T6 poäng Smärta en gång. I gången finns ävenåtskilligt med råttor.
4.Yttre klädkammare : I denna kammare finns ett antal fyr-
kantiga stenblock. Här tog schamanerna av sig alla sina kläderoch lade dessa på stenblocken innan de fortsatte in i templet.
5.Blodskammare : I denna kammare finns en uttorkad
bassäng. Cirka två meter ovanför bassängen hänger storaköttkrokar från en järnställning, och på en bänk bredvidbassängen ligger ett antal rostiga knivar. Längs bassängenssidor finns svarta avlagringar av organiskt ursprung. Härbadade schamanerna i blodet från slaktade djur för atterhålla kraft inför de ritualer de skulle utföra.
6.Svettkammare : I denna kammare finns en bassäng som står
i förbindelse med en varm källa. Det är varmt och fuktigtinne i kammaren, och stora mängder fuktig ånga stiger uppfrån bassängens vatten och gör det i stort sett omöjligt att se.Här svettades schamanerna ut alla orenheter.
7.Reningskammare : I denna kammare finns en uttorkad
bassäng på vars botten det ligger knastertorra rester avblomblad. Längs väggarna står krukor. Många har spruckit,men en del är fortfarande hela. Här badade schamanerna irosenbad och smorde in sig med olika välluktande oljor föratt bli värdiga att träda in i segrarnas sal.
8.Inre klädkammare : I denna kammare finns upphöjda
stenplattor på vilka förmultnade klädesplagg ännu liggerkvar. Här tog schamanerna på sig ceremoniella klädnadersom låg på stenblocken innan de fortsatte in i templet.9.Hängbro : Gången leder fram till en djup klyfta inne i berget.
Lukten av svavel är mycket stark, och det är extremt varmt.En repbro som har sett sina bästa dagar sträcker sig överklyftan till en gång på andra sidan. Risken för att den bristerär ganska stor om man inte är varsam. Den håller för enbelastning på upp till 90 kg. Om man belastar den med 91-180 kg så lossnar ett av de två stödrepen. Om man belastarden med mer än 180 kg så lossnar även det andra stödrepet,varvid bron faller och blir hängande från andra sidan.
Om man faller ned i klyftan kommer fallet på 20 meter
förmodligen att dämpas genom att man slår i ett flertalklipputlöpare. När väl fallet stoppas är risken stor att mankilas fast mellan vassa klippor strax ovanför de varma källornapå klyftans botten (såvida man inte faller ned i det nästankokheta vattnet och skållas till döds). Om man inte kommerloss inom tio minuter får den gejser som finns på klyftansbotten ett utbrott och dödar den som befinner sig precisovanför den. Personer på större avstånd kan få brännskador.
Ovanför gången på andra sidan klyftan sitter tre gargyler
(för information om gargyler, se Monster & Varelser). Närrollpersonerna är som mest sårbara och utspridda vaknargargylerna till liv en efter en. De är vrålhungriga ochattackerar den rollperson som verkar svagast för att få sig ettskrovmål. Går striden dåligt återgår de till sina ursprungligaplatser och förvandlar sig till sten igen.
10.Örtkammare : I väggarna i denna lilla kammare finns ett
antal hyllor. På dessa står förslutna lerkrukor och mängderav små tygpåsar och läderpungar. Dessa innehåller torkadeblad som används som rökelse, färg för att måla scha-manistiska symboler och olika örter. Bland örterna återfinnsframför allt olika hallucinogener och droger som gör detlättare att uppnå ett tranceliknande tillstånd, till exempelmidvinterört och grenbingel. Här finns också örter meduppiggande och hungerstillande effekt, till exempel dunnaoch vandringssav.
1232928
2726
2524
23
22
21
2019
18171614 121513
911
1087654

--- Page 55 ---
• 54 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
11.Trädgrotta : I denna naturliga grotta växer ett mycket
gammalt och knotigt träd. Dess härva av rötter slingrar sigigenom en hög med torr mylla mitt på stengolvet. I myllanfinns ett stort antal urnor nedkörda. Trädets rötter harslingrat sig runt urnorna och krossat dessa så att derasinnehåll har runnit ut och blandats upp med myllan. Vid ennärmare undersökning visar sig all mylla vara aska. Detta äraskan efter de schamaner som en gång i tiden vakade övertemplet. Trädet lever av den kraft som finns i schamanernasaska.
Om rollpersonerna rör runt i askan eller vidrör trädet så
antar den dryad som bor i trädet kroppslig form. Dryadenser ut som en ung gûrderflicka, men det vilar något mycketålderdomligt över henne. Hon talar till dem på en uråldrigform av sakhra, men av någon anledning kan rollpersonernaändå förstå innebörden av vad hon säger. Hon tror först attde är schamaner och undrar om de har kommit tillbaka föratt fortsätta med sina ritualer. Om rollpersonerna frågarvilka schamaner hon menar berättar hon om de schamanersom en gång i tiden kom hit till trädet. Här samlade de kraftgenom meditation innan de begav sig längre in i templetför att utföra sina ritualer. Hon vet att de gjorde detta påMahktahs befallning och att syftet var att hålla sinabesegrade fiender fängslade. Hon vet dock inte exakt vadsom finns i templet, hur länge sedan det byggdes eller varfördet övergavs. Hon uppmanar rollpersonerna att varaförsiktiga och att akta sig för den ondska som hon kännerfinns längre in. Hon ber dem även att skaffa näring åt henneeftersom hon är trött och håller på att förtvina. Däreftersmälter hon ihop med trädet.
Om rollpersonerna förser trädet med aska från en död scha-
man kommer hon att återfå sina krafter och spira. Hon antardå återigen kroppslig form och tackar dem för gåvan. Honsäger även att hon är glad över att templet återigen tagits ibruk. Om rollpersonerna förser trädet med aska från förräd-arnas katakomber kommer hon att fälla sina sista blad och dö.
12.Trappschakt : Ett stort, cylinderformat trappschakt för-
svinner långt upp i mörkret. En gång i tiden slingrade sigen stor stentrappa utmed schaktets vägg, men den harraserats av ett jordskalv för länge sedan, och resterna liggerpå schaktets botten. Längst upp kan man ana en dubbelportav järn. Det går att ta sig dit om man klarar av ett svårt(Ob4T6) slag mot Klättra, men portarna är omöjliga att fåupp eftersom jordskalvet har lett till att de har blivit skevaoch satt sig. Innanför portarna ligger segrarnas sal. Itrappschaktets vägg, nere vid bottnen, finns en ganska storskreva skapad av jordskalvet. Även en ganska storvuxenperson kan klämma sig igenom skrevan för att såsmåningom komma fram till en trång gång med lågt i tak.Gången har rasat igen åt höger, men åt vänster leder denfram till Istrin Likätares gravkammare.
13.Istrin Likätares gravkammare : Ingången består av en
liten cirkelrund öppning igensatt med ett skinn avmänniskohud på vilket ett schamanistiskt tecken är påmålat.Den som lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motOckultism inser att tecknet hindrar andar från att passera.
Innanför skinnet finns en liten gravkammare. Luften är torr,
och gravkammaren verkar orörd sedan flera tusen årtillbaka. Den är fullproppad med föremål av skiftande
karaktär. Här finns en sarkofag, vars lock består av enbronsavgjutning av en människa med ett ansikte förvridet ien grotesk grimas. I en försänkning vid sarkofagens fotändevilar en klotformad kopparurna. Urnan öppnas genom attövre halvan skruvas loss från underdelen. Inuti finns tiolånga, förvridna människonaglar. I gravkammaren finnsäven en stor uppsättning alkemisk utrustning såsom kärl,mortlar, underligt formade verktyg samt en glasburk medfem nekrotropiska kongelat. En broderad och överdådigceremoniell klädnad hänger spöklikt på en kläddocka.
Vid ena väggen finns några travar med böcker skrivna på
uråldriga språk, bland annat danarthiska. Danarthiska är ettutdött språk och ingen idag levande person kan uttydaböckernas innehåll såvida man inte använder sig av enbesvärjelse med effekten Läsa främmande skrift. Böckernabehandlar i huvudsak ämnena alkemi och nekromanti. Attläsa böckerna kommer att ta flera år av studier, framför alltsom de är mycket gamla och riskerar att vittra sönder ivilket ögonblick som helst.
För att komma ut ur gravkammaren kan man följa ett smalt,
lodrätt schakt i gravkammarens välvda tak. Detta är igensattmed ett likadant skinn som ingången. Schaktet avslutas medett järngaller som går att slå loss. Man kommer då upp mitti segrarnas sal.
En person med Andeförnimmelse kan känna sig iakttagen
inne i gravkammaren. Det beror på att Istrin Likätares andebefinner sig här inne. Han är låst till den klotformadekopparurnan som är en fetisch. Det spelar ingen roll omman öppnar urnan och avlägsnar naglarna eftersom han ärlåst till själva urnan, inte innehållet.
Om en schaman går över till andeplanet och försöker titta
in i fetischen kan han inte se något eftersom fetischen ärskyddad från insyn. Däremot får han en känsla av fara. Föratt få reda på vad som finns i fetischen måste han gå in iden. Om så sker går Istrin till attack. Istrin kan nämligeninte lämna fetischen såvida han inte övermannar en annanande och placerar denna i fetischen. Eftersom Istrin ärmycket mäktig går han förmodligen segrande ur en ande-strid. Han spärrar in schamanens ande i fetischen och taröver dennes kropp. Om schamanen har en tjänsteande tarIstrin makten över denna.
Låt nu schamanens spelare gestalta Istrin i rollpersonens
kropp. Till sin hjälp bör spelaren få beskrivningen av IstrinLikätare, dennes värden och beskrivningen av Trollbane.Observera att Istrin inte är en schaman. Han kan med andraord inte lämna en kropp när han väl har besatt den.Däremot kan han återvända till fetischen genom att vidröraden och återigen besegra schamanen i en andestrid.Schamanen återvänder då till sin egen kropp. Istrin återgåräven till fetischen om den kropp han har besatt dör.
14.Segrarnas sal : I segrarnas sal utförde schamanerna de ritu-
aler som förstärkte den barriär som fängslar förrädarnas an-dar. Spår efter schamanistiska tecken finns överallt i salen iform av kritmärken på väggarna. Längs väggarna på denstora salen står ett stort antal stenstatyer föreställandetirakiska hjältar. I mitten av salen står en Mahktahstaty inte

--- Page 56 ---
• 55 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
helt olik statyn i Tibans Mahktahtempel. Den är tillverkad
av en helt annan sorts sten men svartmålad. Mahktahsnakna kroppshydda är voluminös och huden är täckt medärrtatueringar. Hon har fyra armar. I den första handenhåller hon en skål med pärlor, i den andra en ornamenteradyxa och i den tredje en silverflöjt. Den fjärde handen, somär försedd med långa klor, befinner sig framför munnen ochär formad som om den håller i något.
I salen finns två stora stenportar. Porten bakom Mahktah
leder till trappschaktet. Bredvid denna port står en storjärnkista i vilken det ligger en Gurthagg, det vill säga en storlur tillverkad av ryggraden av ett troll och klädd med ettkrokodilskinn. Denna Gurthagg är krökt och stor nog föratt kunna bäras runt hela kroppen. Uråldriga schamanistiskasymboler är målade på skinnet. Porten framför Mahktah ärförsedd med en stor cirkelrund kopparplatta, vilkenfungerar som ett membran. Om man ställer sig framförMahktah och blåser i luren öppnas porten till förrädarnaskatakomber. Det krävs att man lyckas med ett svårt
(Ob4T6) slag mot STY eller ett normalsvårt (Ob3T6) slagmot Musik för att få en ton.
Förrädarnas katakomber
Förrädarnas katakomber sträcker sig från segrarnas sal fram tillden fördömdes altarsal. Katakomberna är utformade som enlabyrint bestående av ett otal gångar, kamrar och salar. Mångaav gångarna är trånga och har lågt i tak. En del avbryts avplötsliga djupa schakt där ekon av tusentals pinade själar kananas strax bortom det hörbara ljudspektret. Många av gångarnahar rasat samman. Labyrintens syfte är att låta förrädarnas andarirra runt i evinnerlig tid i de vindlande gångarna och aldrighitta ut.
I gångarnas stenväggar finns hyllor där de förvånansvärt
välbevarade kvarlevorna efter förrädarna vilar. Deras torra,pergamentsartade hud är hårt spänd över skeletten. De har på
Istrin Likätare
I en tid då tiraker och Urkhath kämpade mot varandra fannsdet en mäktig människomagiker vid namn Istrin Likätare.Han hade fått detta namn därför att han återuppväckte dödaoch gjorde dem till sina slavar genom att äta av deras dödakött. Istrin såg tidigt fördelarna med att hjälpa Urkhath. Hanbörjade tillverka olika magiska föremål åt dem ochbelönades i gengäld med stora rikedomar. När Urkhath intenådde den snabba seger de hade hoppats på lovade Istrin sinademoniska mästare det ultimata vapnet i kampen mottirakerna. I flera år arbetade han på detta vapen, alltmedankriget rasade vidare och Urkhaths position blev alltmerträngd. Till slut var vapnet klart, och han kallade detTrollbane.
Han hade dock inte för avsikt att ge Trollbane till Urkhath.
Istället planerade han att binda en av demonerna tillTrollbane för att på så sätt ge artefakten outsinliga krafter.Därefter skulle han själv slakta alla tiraker och förvandladessa till vandöda slavar. Med hjälp av den största vandödaarmé som någonsin skådats skulle steget till världsherraväldeinte vara långt.
Han kallade till sig en av Urkhath under förespegling att han
skulle överlämna det utlovade vapnet. När demonenanlände lurade Istrin denne till att vila på ett vittmarmoraltare. Innan demonen visste ordet av var denfångad i altaret som Istrin hade förberett med bindandebesvärjelser. Istrin skulle nu bara placera Trollbane på altaretoch utföra den ritual som skulle överföra demonen tillTrollbane. Han kom dock aldrig så långt. Tirakiskaschamaner hade uppdagat hans tillhåll och omringat detta.De gick nu till attack, och innan den överraskade Istrinförstod vad som hände hade de bundit hans ande i enfetisch. Maktlös fick han finna sig i att tillsammans med sinademoniska mästare bli inspärrad för evig tid. Schamanernalyckades dock aldrig lägga beslag på Trollbane eftersom enav Istrins skapelser, en bevingad vandöd varelse, tog den isina klor och flög iväg mot okänt mål.Tålmodigt har Istrin väntat i sin fångenskap, övertygad om
att chansen att bli fri skall uppstå förr eller senare. När så skerskall hans hämnd drabba både tiraker och övriga folkslag iMundana. Hans plan är enkel. Genom att ta över kroppentillhörande en oförsiktig äventyrare och uppträda som dennehoppas han kunna manipulera äventyrarens eventuellaföljeslagare till att hjälpa honom att lägga beslag påTrollbane. Därefter kan han binda demonen till Trollbaneoch genomföra sin ursprungliga plan. Om han skulle bliavslöjad av äventyrarens följeslagare är han övertygad om atthan kan köpa deras hjälp. Alla har ett pris! Språket kan bliett problem, men genom att låtsas snubbla och bita sig såhårt i tungan att han inte kan prata på ett tag kan han köpasig tillräckligt med tid för att lära sig de andras språk. Det börinte ta alltför lång tid eftersom han äger ett gott språköra.
Istrin är inte en våldets man utan använder hellre list. Varför
ta till våld när man kan lura och bedra? I sitt umgänge medfolk uppträder han förtroligt. På så sätt kan han få reda påderas svagheter för att vid ett senare tillfälle använda dessaemot dem. Han är mycket tålmodig och förivrar sig sällan.Hans största svaghet är rikedomar och lyx. Han älskar ingenannan än sig själv men är svag för kvinnor och kroppslignjutning. Hans tid i fångenskap har gått ut över hans minne,och numera kommer han bara ihåg det han anser varaviktigt, det vill säga hans planer på världsherravälde och dekunskaper han behöver för att uppnå detta. Folk, länder ochliknande har han för länge sedan glömt av. Fångenskapenhar gjort honom psykotisk, och han ser allt ur sitt egetsnedvridna perspektiv. Han uppfattar sig själv som enövermänniska med överlägset intellekt och anser att allaandra borde dyrka honom som en gud. Utan hans ledarskapär världen förlorad. Tyvärr har inte världen insett dettaännu, men hur många missförstådda genier och martyrer harinte tvingats att kämpa mot fördomar och inskränkthet? Förvärldens skull skall han bära detta ok och uthärda tillsvärlden tar sitt förnuft till fånga.

--- Page 57 ---
• 56 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
sig sina kläder, rustningar och olika typer av utsmyckningar,
men endast ett fåtal har kvar sina vapen. Många har lemlästatsoch vanhedrats på olika groteska sätt, till exempel genom att fåsina genitalier avskurna och instoppade i munnen. Andra harfortfarande pilar och avbrutna spjut instuckna i sig.
Någonstans i katakomberna stöter rollpersonerna samman med
fem gûrder som har avvikit från Zabhir och hans anhang för attgå på skattjakt. När de får syn på rollpersonerna delar deomedelbart upp sig och tar var sin gång därifrån. En av demspringer raka vägen till Zabhir för att varna denne, övrigaförsöker bara lura bort rollpersonerna. Det gäller attrollpersonerna fångar in den förstnämnde gûrden innan hankommer fram. I annat fall kommer Zabhir att vara förbereddpå rollpersonernas ankomst.
15.Avgrundsschakt : En gång med släta stenväggar leder från
segrarnas sal till förrädarnas katakomber. Gången avbryts avett till synes bottenlöst schakt. Inga andar kan passera dettaschakt såvida de inte är bundna till en kropp eller ettföremål. En bit ned i schaktet mynnar en smal gång. Det ärden igenfyllda gång som leder till Istrin LikätaresDe dödas armé
Författare : Istrin Likätare.
Språk : Danarthiska (danarthisk skrift).
Läsbarhet : Mycket svår (Ob5T6).
Förkunskaper : Alkemi (18).
Kunskapsinnehåll : Nekromantisk reanimation (3),
Nekromantisk drill (3).
Tillgänglighet : Unik.
Boken beskriver hur man skapar en armé av vandöda
med hjälp av alkemiska processer. Den är skriven av IstrinLikätare och finns endast i ett exemplar. Den är svårlästpå grund av att den endast är skriven för eget bruk.Boken har 180 sidor.
Istrin Likätares formelsamling
Författare : Istrin Likätare.
Språk : Danarthiska (danarthisk skrift).
Läsbarhet : Mycket svår (Ob5T6).
Förkunskaper : Teoretisk magi (15).
Kunskapsinnehåll : Istrins provisoriska befallning av
vandöd (3), Istrins bindning av demon (5), Istrinsskyddscirkel (3).
Tillgänglighet : Unik.
Boken beskriver Istrin Likätares egna besvärjelser. Den är
skriven av Istrin Likätare och finns endast i ett exemplar.Den är svårläst på grund av att den endast är skriven för egetbruk. Boken har 70 sidor.
Istrins skyddscirkel (3)
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob3T6), Besvärjelse
(Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : 1 minut (Temporär).
Besvärjelsen skapar en skyddscirkel som ger en skyddande
sfär med tre meters radie. Skyddscirkeln stänger ute demo-ner, elementarvarelser och kosmiska varelser med en Rangsom inte överstiger tre. En normal varelse som vill ta sig inmåste lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot STY.Varje försök att ta sig in orsakar dessutom tre poäng (+3)Smärta. För att kasta in ett föremål används samma regel(slag mot STY). Skadeverkan för eventuella skjutvapen ellerkastvapen som tränger in reduceras med Ob3T6. Försökerman nå in med besvärjelser, ritualer, ceremonier eller
liknande blir alla svårighetsslag för magi tre nivåer svårare(+Ob3T6). Föremål och varelser som befann sig inne iskyddscirkeln då den skapades hindras inte alls av den – dekan ta sig både ut och in utan problem.
Istrins provisoriska befallning av vandöd (3)
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob5T6), Transformering*
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering nekrotropi till ataxatropi.Besvärjelsen ger en order till en vandöd som den måste lyda.
Observera att besvärjelsen endast påverkar vandöda varsRang är lika med eller lägre än tre.
Istrins bindning av demon (5)
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob5T6), Besvärjelse
(Ob5T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Provisorisk.
Besvärjelsen oskadliggör en demon så att den inte kan fly
eller göra någon skada. Observera att det inte går att bindademoner som har högre Rang än fem. En bunden demonkan användas för att installera en generator i ett magisktföremål. Det är även möjligt att förhandla med demonen.

--- Page 58 ---
• 57 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
gravkammare. Schaktet är åtta meter brett, och om man
försöker hoppa över måste man lyckas med ett mycket svårt(Ob5T6) slag mot Hoppa.
16.Slöjornas sal : I denna sal hänger halvt förmultnade slöjor
utmed väggarna. På slöjorna finns förrädarnas bleknadebomärken. Slöjorna rör sig spöklikt som om det stodpersoner bakom dem.
17.Ljuskronans sal : I mitten av denna sal hänger en jättelik,
förvriden ljuskrona. Genom dess virrvarr av bågar ochstänger rör sig gröna spöklika ljus. Detta är själar som harförirrat sig in i ljuskronan. De hittar inte ut, men närrollpersonerna träder in i salen dras några av ljusen till demistället och börjar att cirkulera kring dem. Om interollpersonerna viftar bort dem kan dessa följa medrollpersonerna ut ur salen. De har då en hypnotisk verkanoch kan få några rollpersoner att följa efter dem såvida deinte lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot VIL.Ljusen kommer att försöka lura in rollpersonerna i farligagångar med dolda avgrunder.
18.Skräckkammare : I denna kammare hörs svaga viskningar.
Det är förrädarnas andar som skriker ut sitt hat frånandeplanet. Eftersom barriären till andeplanet är svag härnår svaga ekon av deras röster fram. Om man försökerlyssna på rösterna för att utröna vad de säger är risken storatt man drabbas av ett skräckanfall. Slå ett svårt (Ob4T6)slag mot VIL. Om slaget lyckas får man obehagskänslor ochnackhåren reser sig. Om slaget misslyckas drabbas man avhallucinationer och tycker sig se skuggor frånskräckinjagande varelser smyga utmed väggarna. I panik flyrman ut ur kammaren genom närmaste öppning. Om slagetresulterar i fummel drabbas man av samma hallucinationersom för ett misslyckat slag. Dessutom drabbas man av ensvår mörkerrädsla. Personen ifråga kommer fortsättningsvisalltid behöva slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot VIL föratt våga gå in i ett mörkt utrymme.
19.Demonstatyns kammare : I mitten av denna kammare
står en grotesk bronsstaty. Den är tre meter hög ochföreställer en framåtlutad, insektsliknande, demonisk varelsemed sex armar. En gång i tiden har den varit målad i allskönsklara färger, men nu återstår bara färgflagor på bronsytan.Den har ett cyklopöga bestående av ett skålformat halvklotav titan innefattat i bronshuvudet. Halvklotet är endecimeter i diameter med en tjocklek på en centimeter. Omman utsätter statyn för åverkan kastar cyklopögat iväg enBlixt (4) som ger Ob4T6 poäng Trauma och Ob4T6 poängSmärta på förövaren (jämför Diodactus fylgiska urladdning iregelboken). Cyklopögat innehåller 20 fototropiskafilament, det vill säga tillräckligt för fem blixtar.
Statyn är en kommunikationsapparat som Urkhath använde
för att kommunicera med varandra och med sina undersåtar.Genom att utföra ett blodsoffer till Urkhaths ära och vidröracyklopögat får man telepatisk kontakt med Urkhath och allaandra som vidrör liknande cyklopögon. Numera finns detingen att kommunicera med, men den som vidrörcyklopögat kan ändå känna av den fördömda demonenssinnesstämning. Slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot VIL.Om slaget lyckas känner man en kall kåre utmed ryggenmen inget mer. Om slaget misslyckas blir man vettskrämdoch flyr ut ur salen genom närmaste öppning. Om slaget
resulterar i fummel får man en fix idé om att utföra ettblodsoffer vid statyn. Man kommer att vara övertygad omatt gruppen aldrig kommer att lämna templet levande ominte blodsoffret utförs. Effekten klingar av efter någontimme. Om man utför blodsoffret förlorar de inblandadepersonerna Qadosh beroende på vilken religion de tillhör.Se modulen ”Religioner” för information om hurrespektive religion ställer sig till avgudadyrkan ochblodsoffer.
20.Skattkammare : I denna kammare finns ett överflöd av
vackra och dyrbara skatter. Det rör sig huvudsakligen omringar, armband, örhängen och andra smycken.Smidesarbetet är av skiftande men ofta anmärkningsvärthög kvalitet. De flesta föremålen är tillverkade av brons ochkoppar, men det finns även silver- och guldföremål.Förutom smycken finns det stora drivor med allehandamynt av varierande valörer. På de präglade mynten kanman bland annat urskilja gamla tokonska runor och andrauråldriga skrivtecken. De härskare vars stolta ansikten finnspräglade på mynten är sedan länge bortglömda. Mynten äruppblandade med halvt söndervittrade värdepapper varsursprung är omöjligt att uttyda.
Samtliga föremål har tillhört förrädarna. Mahktah har
därför kastat en förbannelse över dem så att de för oturmed sig för innehavaren. Varje gång en rollpersonanvänder något av föremålen måste spelledaren slå ett doltslag (Ob2T6 + Ob1T6 för varje förbannat föremål somanvänds för handlingen) mot Tur. Om slaget misslyckaskommer den handling som rollpersonen utför att på någotsätt korrumperas. Om rollpersonen exempelvis köper ettföremål för de förbannade mynten kommer föremåletsenare att gå sönder vid fel tillfälle. Om slaget resulterar ifummel inträffar något otrevligt på en gång. Exempelvisanklagar försäljaren innehavaren av de förbannade myntenför stöld.
21.Vapenkammare : I denna kammare finns ett överflöd av
välgjorda och dyrbara vapen och rustningar, alla avmännisko- eller tirakursprung. Många är nötta och skadade,men det finns åtskilliga fynd att göra för den som ärvapenkunnig, inte minst eftersom många av metall-föremålen är tillverkade med en okänd och mycket avan-cerad höghärdande smidesteknik. Huggskadan för dessavapen ökar med två (+2). Ett flertal vapen och rustningarhar olika intrikata mönster och uråldriga skrivteckeninristade. Det finns även juvelbesatta svärd och dolkar.
Mitt i kammaren står en underligt formad rustning av
lamellpansar uppställd. Den skulle aldrig kunna passa enmänniska eller tirak men möjligtvis en varelse med sammakroppsbyggnad som demonstatyn. På en träställning vilarett antal överdimensionerade vapen av hög kvalitet. Det ärett storsvärd, en stridshammare, ett stridsgissel med tvåkulor, en hornbåge, ett koger med pilar försedda med hög-härdade järnspetsar samt en rundsköld. De är alla extremtstora, och till och med en kraggbarbar skulle ha svårt atthantera dem. Som exempel kan nämnas att storsvärdet harSTYK=22. På rundskölden finns en symbol i form av niosvarta svärd på röd bakgrund.

--- Page 59 ---
• 58 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Samtliga vapen och rustningar har tillhört förrädarna och är
förbannade på samma sätt som föremålen i skattkammaren.Varje gång en rollperson använder något av föremålenmåste spelledaren slå ett dolt slag (Ob3T6) mot Tur. Omslaget misslyckas så lyckas inte rollpersonen med sinmanöver även om själva slaget för manövern var lyckat.Om slaget resulterar i fummel så fumlar rollpersonen påvanligt vis.
22.Massgrav : Ett tjockt lager aska täcker golvet i denna
kammare. Det är askan efter oräkneliga brända kroppar. Enomärklig vind bildar små virvlar och rör upp aska lite häroch var. Vinden är resultatet av de andar som irrar omkringhär och söker efter sina kroppar.
23.De vandödas kammare : Ett tjockt lager aska täcker
golvet även i denna kammare, och samma virvlar kanskönjas i askan. Askan döljer ett antal döda kroppar. En delav de andar som irrar runt i katakomberna har förmågan attåterinträda i sina kroppar som då blir vandöda. När rollper-sonerna går genom gravkammaren skjuter plötsligt en handupp ur askan och griper tag om vristen på en av dem. Inästa ögonblick reser sig ett dussin vandöda upp ur askan ien cirkel omkring rollpersonerna. Sakta börjar de slutacirkeln. Det verkar som om de vandöda attackerar, menegentligen försöker de bara få rollpersonerna att förstå att debehöver deras hjälp. Eftersom de vandöda inte kan prata
grabbar de istället tag i rollpersonerna för att få deras upp-märksamhet, och de blir förmodligen ganska desperata ochsliter allt hårdare när rollpersonerna inte tycks förstå dem.Det bästa rollpersonerna kan göra är att så snabbt sommöjligt slå sig ut ur gravkammaren. De vandöda kommerinte att följa efter dem utanför kammaren.
24.Tempelsjö : I denna naturliga grotta finns en göl som avger
giftiga ångor som kan ge upphov till desorientering ochförgiftning. Till en början ger ångorna ett lättare rus ochupprymdhet. Stannar man längre kommer dock effekternaatt bli mer ödesdigra. Efter en minut börjar ångorna geskada genom syrebrist. Varje runda som man befinner sig igrottan får rollpersonen två poäng (+2) syrebrist. Jämförmed drunkningsreglerna i regelboken.
Om man inandas gasen i grottan blir man desorienterad i en
minut för varje runda man befinner sig i grottan. Spel-ledaren slår ett dolt slag (Ob3T6) mot TÅL varje gång enrollperson försöker orientera sig eller väljer riktning. Miss-lyckas slaget går rollpersonen i motsatt riktning mot vaddenne föresatt sig utan att veta om det.
25.Den fördömdes altarsal : I mitten av denna cirkelrunda
sal står ett stort blodrött altare. Det var ursprungligen gjort


--- Page 60 ---
• 59 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP TROLLBANE
av vit marmor, men hatet hos den fördömda demon som är
bunden till altaret har färgat av sig. Altarets överdel är pryddmed ett otal taggar och hullingar av järn på ett sätt sompåminner om Trollbane. Mitt på altaret sticker en lodrät,meterhög järnpik upp. På denna skall Trollbane placeras föratt demonen skall överföras till Trollbane. Utmedsalsväggen står manshöga rundade stenar på vilka schama-nistiska tecken finns påmålade. Dessa skär av altarsalen frånövriga andeplanet och gör den omöjlig att överhuvudtagetfinna på andeplanet.
Om man rör vid altarets marmor får man en fruktansvärd
syn med människor och tiraker som slaktas av skräck-injagande demoner. Vassa klingor skär genom kött, käftarspräcker skallar och klor sliter sönder ryggrader. Slå ett svårt(Ob4T6) slag mot VIL. Om slaget lyckas drar man omedel-bart bort handen och känner sig något omtumlad. Man fåren nivå svårare (+Ob1T6) att utföra alla typer av handlingari en minut. Om slaget misslyckas blir man stel av skräck ochhåller kvar handen på altaret tills någon annan rycker bortden. Man får en nivå svårare (+Ob1T6) att utföra alla typerav handlingar i en minut för varje runda som man harvidrört altaret. Om slaget resulterar i fummel kollapsar manoch är utslagen Ob1T6 minuter. Hädanefter kommer manatt plågas av svåra mardrömmar varje natt då den hemskasynen återvänder för att plåga en.
När rollpersonerna når fram till den fördömdes altarsal be-
finner sig Zabhir och Ezeluntha samt ytterligare tio gûrderoch fem ulvar här. Zabhir har ägnat lite tid åt att undersökastället och försäkra sig om att han kommer ihåg hur aktive-ringen skall gå till. Han skall precis skrida till verket. Hanhar placerat Trollbane på altarpiken, smort sitt eget blod pårubinen och börjat utföra de rörelser som krävs för attaltarpiken skall lösgöras från altaret och sammanfogas medTrollbane.
Det tar lite tid att utföra rörelserna, vilket ger rollper-
sonerna tid att antingen springa förbi gûrderna och ulvarnaeller att använda sina avståndsvapen. Ezeluntha fylls av ettrovdjurs vilda vrede när hon ser att ett hot mot hennesälskade Zabhir har dykt upp, och hon kastar sig omedelbartöver rollpersonerna. Ytterligare ett antal självmordsbenägna
gûrder kastar sig in i striden tillsammans med övriga ulvar.De flesta ulvarna slutar strida och återvänder till sin gamlaflock om Ezeluntha dödas.
Om rollpersonerna vinner striden och stoppar Zabhir innan
laddningsritualen är fullbordad kan de avlägsna Trollbanefrån altaret. En utdragen, hatfull viskning på ett okänt,uråldrigt tungomål sveper då genom templet och altaretfärgas ytterligare lite rödare. Om rollpersonerna inte hinnerstoppa Zabhir flyr denne ut ur templet genom den lillaporten. Han beordrar gûrderna uppe på Utkiken attförsegla porten så att rollpersonerna blir fast där inne.Därefter kan han fortsätta att bygga upp sin gûrderhär,underkuva alla tiraker och trukher och ta makten påTakalorr.
26.Avgrundsschakt : En gång med släta väggar leder från den
fördömdes altarsal till bakporten. Gången avbryts av ettantal stenportar som gûrderna har forcerat samt ett till synesbottenlöst schakt. Inga andar kan passera detta schakt såvidade inte är bundna till en kropp eller ett föremål. Gûrdernahar lagt en stock över avgrunden.
27.Förråd : I detta rum finns gamla verktyg med mera.
Verktygen är mycket primitiva och nedslitna.
28.Stenhuggarverkstad : Ingången till stenhuggarverkstaden
är halvt igenrasad. Innanför finns inte mycket annat änhalvhuggna stenblock. Under en hög med småsten i etthörn har Zabhir gömt resterna av de sönderslagnastentavlor som beskriver hur Trollbane skall användas ochladdas. Beskrivningarna består av enkla bilder som visar hurman aktiverar Trollbanes olika besvärjelser. För att kunnatyda stentavlorna måste man emellertid pussla ihopstenfragmenten, vilket bara är möjligt på magisk väg.
29.Bakport : Detta är den ingång som Zabhir och de andra
gûrderna har använt. Den var tidigare helt dold av buskageoch slingerväxter, men gûrderna har röjt undan dessa.Ingången är igensatt med ett jättelikt stenblock som äromöjligt att flytta. Gûrderna har emellertid lyckats hackaupp en smal passage mellan stenblocket och bergväggen.
EFTERSPEL
Slutet på äventyret beror på hur slutstriden avlöper och vad rollpersonerna därefter
väljer att göra. Om de lyckas besegra Zabhir är det bästa de kan göra att överlämnaTrollbane till tirakerna. Rollpersonerna kommer då att belönas för sin insats och bli
ihågkomna som hjältar på Takalorr. Äventyret är emellertid inte över bara för att hotet frånTrollbane har undanröjts. Det finns många lösa trådar som rollpersonerna kan nysta i, ochspelledaren kan låta dessa utvecklas till helt nya äventyr. Nedan följer några förslag. Det är upptill spelledaren att utarbeta detaljerna.
Slutet
Om rollpersonerna lyckas besegra Zabhir och dennes anhangfår de välja vilken port de skall föra ut Trollbane genom.Huvudporten till Förbjudna skogen leder till att henéa försökerdöda rollpersonerna. Deras chanser att klara sig ut ur Förbjudnaskogen med livet i behåll är ytterst små. Dödas de lägger henéabeslag på artefakten och gömmer undan den för evig tid för attsäkerställa att detta uppenbarligen onda föremål inte kommer i
orätta händer.
Om rollpersonerna väljer att föra ut Trollbane genom
bakporten till gûrdernas läger och överräcker artefakten tilltirakerna tillkallar Nikthath Nekkma. Denne anländer redanefter fem dagar tillsammans med ett antal mäktiga schamaner.Dessa undersöker templet för att så småningom försegla

--- Page 61 ---
• 60 •TROLLBANE DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
bakporten efter att ha kommit fram till att templet är alltigenom
av ondo. Eventuella föremål som rollpersonerna för med sig utur templet kommer tirakerna kräva att de återbördar. Kanskekan rollpersonerna gömma undan en och annan dyrgrip.Nekkma belönar rollpersonerna för deras insats, och en stor festanordnas i Madrakkors by till rollpersonernas ära.
Om rollpersonerna vägrar att överlämna Trollbane till tirakerna
måste de fly. En klappjakt genom djungeln vidtar. Med lite turoch skicklighet kan rollpersonerna ta sig till Tiban och däröverlämna Trollbane till Rzalaroz eller Nekkma. Det förra lärleda till en allvarlig konflikt mellan cirefalier och tiraker medandet senare leder till ungefär samma utveckling som om de hadeöverlämnat Trollbane direkt till tirakerna.
Om rollpersonerna misslyckas med att stoppa Zabhir och hans
anhang hotas tiraksläktet av förintelse. Emellertid kommer”Han som talar med förfäderna” att kontakta ulvarna och fådem att vika från gûrdernas sida. Därefter blir det betydligtlättare för tirakerna att smyga sig på gûrderna och övermannadem. Nekkma kommer att leda en sådan attack och sedan om-besörja att Trollbane göms undan för evigt.
Markis Silverhjärta
Markis Silverhjärta är en långsint man. Om inte rollpersonernasjälva söker upp markisen för att göra upp med honom så lärhan förr eller senare söka upp rollpersonerna. Rollpersonernahar trots allt tillfälligt förstört markisens chanser att lösa sinaskulder. Han är en inflytelserik man och kan göra livet surt försina fiender. Hans hämnd kommer förmodligen att bli bådeintrikat och oväntad.
Om rollpersonerna beger sig till markisens län för att ta tjuren
vid hornen kan detta leda till omfattande stridigheter.Missnöjet jäser nämligen bland bondebefolkningen eftersommarkisen avkräver dem extremt höga skatter. Än har emellertidingen vågat träda fram som ledare för ett bondeuppror. Depersoner som har haft modet, eller dumdristigheten, att öppetvisa sitt missnöje har kuvats, och nyligen har till och med vissapersoner försvunnit spårlöst. Rädsla och misstänksamhet råderi länet, och främlingar utifrån betraktas med stor misstänk-samhet.
Kanske kan rollpersonerna ändå få folkets förtroende och leda
dessa mot markisen. I så fall får markisen stora problemeftersom hans beväpnade styrkor är kraftigt decimerade pågrund av hans ekonomiska situation. Han har dock ett flertalallierade, inte minst bland adeln, som kan tänkas skickaförstärkningar. Adeln är trots allt inte speciellt förtjust ibondeuppror, och de vill självklart förhindra ett sådanteftersom det skulle kunna sprida sig till närliggande län.
Markisinnan Tre Liljor
Markisinnan Tre Liljor kan antingen bli en antagonist eller enbundsförvant. Om rollpersonerna försöker sälja av de delar avkrigsbytet som de har kommit över är det troligt att dettakommer till markisinnans kännedom. Hon underrättar dålagens män och låter dessa ta hand om rollpersonerna.
Om markisinnan får höra talas om den osämja som råder
mellan rollpersonerna och markis Silverhjärta blir hon intres-serad och bjuder in dem till sin borg. Rollpersonerna blir där-
igenom indragna i konflikten mellan markisinnan Tre Liljoroch markis Silverhjärta. Denna konflikt kan mycket väl kom-ma att sprida sig bland adeln i Solds kronomark, varvid roll-personerna kommer att befinna sig i centrum för ettomfattande intrigmakeri, komplotter, lönnmord och öppnastridigheter.
Konflikt mellan tiraker och cirefalier
Om rollpersonerna överlämnar Trollbane till Rzalaroz får dettavittomfattande följder. Rzalaroz för Trollbane till Melorionoch överlämnar artefakten till stortemplet i Ciremelo. Härkommer man att undersöka den noga för att ta reda på hur manpå bästa sätt skall kunna utnyttja den. Om man uppdagaromfattningen av dess inneboende kraft kommer man inte attanvända den i offensivt syfte. Istället utpressar man Takalorrstiraker till att ingå en pakt med Melorion. Så länge tirakerna sertill att pirater försvårar Consabers sjöfart i området så garanterarcirefalierna att Trollbane förblir i tryggt förvar.
Nekkma kommer självklart inte stillatigande åse detta. Han be-
höver en mindre grupp modiga personer som kan stjäla tillbakaTrollbane, men han inser att tiraker kommer få det svårt attröra sig obehindrat på Ciremelos gator. Det är härrollpersonerna kommer in. Nekkma är förvisso förgrymmad pådem, men han tycker att det är bättre att utnyttja dem än attutkräva en blodig hämnd. Han skickar ett antal tempelkrigaresom med all önskvärd tydlighet förklarar vad som kommer atthända med rollpersonerna om de inte återbördar Trollbane tillTakalorr. Rollpersonerna har nu inte mycket annat att välja påän att bege sig till Ciremelo och försöka bryta sig in istortemplets allra heligaste.
Istrin Likätare
En av de farligaste personer som rollpersonerna stöter på underäventyrets gång är Istrin Likätare. Vad som händer om Istrin taröver en rollperson beror helt och hållet på Istrin och övrigarollpersoner. Om de övriga rollpersonerna avslöjar bedrägerietoch dödar Istrin i rollpersonens kropp återgår Istrin till urnan.Rollpersonen skickas till det fjärran andeplanet och är för evigtförlorad. En bättre lösning är att fly från Istrin och kontaktaNekkma som då kommer att samla Takalorrs främstaschamaner. Dessa kan binda Istrin till urnan på nytt och frigörarollpersonen. Ett alternativ är att på något sätt lura Istrin attsjälvmant återvända till urnan.
Om Istrin inte tar över någon av rollpersonerna när dessa
besöker gravkammaren kommer han vid första bästa tillfälle attta över en tirakschaman eller något annat lämpligt offer.Kanske är henéa-kvinnan Shieno så nyfiken att hon ger sig ini templet efter att uppståndelsen har lagt sig. Om Istrin då taröver hennes kropp kommer han att börja söka efter Trollbaneför att kunna genomföra sin ursprungliga plan.
Ifall det av en eller annan anledning visar sig vara omöjligt att
återfinna Trollbane finner han andra vägar för att skapa sig enarmé av vandöda. Detta kan ske på många sätt och tarförmodligen lång tid. Det enda som är säkert är att förr ellersenare kommer Istrins och rollpersonernas vägar att korsas pånytt.

--- Page 62 ---
• 61 •SPELLEDARPERSONER DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
SPELLEDARPERSONERSPELLEDARPERSONER
SPELLEDARPERSONER FÖR FÅNGEN
Sidan 62 
SPELLEDARPERSONER FÖR KRIGSBYTET
Sidan 65
SPELLEDARPERSONER FÖR TROLLBANE
Sidan 66


--- Page 63 ---
• 62 •SPELLEDARPERSONER DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Spelledarpersoner till kapitel ett: Fången
TYPISK KROGBESÖKARE – STY 11, TÅL 13, RÖR 9, PER 9, PSY 11, VIL 8, BIL 5, SYN 10, HÖR 10.
Lojalitet 11, Heder 9, Amor 10, Aggression 11, Tro 8, Generositet 12, Rykte 1, Tur 10, Resurser 3.Förflyttning 8 m/runda, BF 12 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 6, Insikt 6, Qadosh 2.Slag: (12), ObH1T6, SI (1/2). Spark (12), ObK1T6+1, SI (3/1).
Skallning (12), ObK1T6+2, SI (1/1). Stol(10), ObK1T6+3, SI (2/2).
Undvika (12).
Färdigheter : Dansa 10, Hoppa 8, Kasta 10, Slagsmål 12, Spel & dobbel 10, Språk: Ashariska 11, Stridsvana 8, Supa 12.
TYPISK STADSVAKT – STY 12, TÅL 13, RÖR 10, PER 8, PSY 10, VIL 10, BIL 8, SYN 10, HÖR 10.
Lojalitet 12, Heder 10, Amor 10, Aggression 8, Tro 10, Generositet 8, Rykte 1, Tur 10, Resurser 5.Förflyttning 8 m/runda, BF 12 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 6, Qadosh 1.Kortsvärd (12), ObH2T6+2, BRYT (12), SI (2/2).
Undvika (12).
Rustning :  Mjukt läder. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Hoppa 8, Kasta 9, Krigsföring 10, Läkekonst 8, Marsch 12, Rida 8, Sköld 6, Slagsmål 10, Språk: Ashariska 10, Spåra
10, Stridskonst: Drill med kortsvärd 11, Stridskonst: Militär spjutdrill 11, Stridsvana 10. 
MARKIS RUBEN SILVERHJÄRTA – STY 15, TÅL 16, RÖR 12, PER 9, PSY 13, VIL 15, BIL 12, SYN 13, HÖR 12.Lojalitet 5 (egoistisk), Heder 9, Amor 15 (lusta), Aggression 12, Tro 10, Generositet 11, Rykte 12 (markis), Tur 8, Resurser 12(kontakter).Förflyttning 9 m/runda, BF 15 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 15, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 10, Insikt 9, Qadosh 0.Bredyxa (17), ObH4T6+1, BRYT (11), SI (2/2).
Parerdolk (16), ObK1T6+3, BRYT (5), SI (1/2).
Undvika (15).
Rustning : Visirhjälm med nackskydd [H15, K12, S15], täcker 1-3. Jacka, handskar och stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker
4-15, 23-26. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Bokhållning 9, Dansa 8, Etikett 14, Heraldik 14, Hoppa 10, Jakt 8, Krigsföring 12, Lans 12, Ledarskap 11, Rida 18,
Räkning 8, Simma 7, Skrift: Jargisk 10, Skumraskaffärer 10, Smyga 10, Speja 12, Spel & dobbel 9, Språk: Ashariska 15, Spåra 12,Stridsvana 14, Supa 16, Värdera 10, Övertala 14.
KOMMENDANT WALTER RASK – STY 14, TÅL 15, RÖR 10, PER 8, PSY 12, VIL 9, BIL 11, SYN 9, HÖR 11.Lojalitet 8, Heder 7, Amor 10, Aggression 8, Tro 12 (Den samoriska läran), Generositet 6 (snål), Rykte 5, Tur 11, Resurser 10(Solds Utö).Förflyttning 8 m/runda, BF 14 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 7, Qadosh 0.Kortsvärd (14), ObH2T6+2, BRYT (14), SI (2/3).
Undvika (8).
Rustning : Handskar och stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker 12-13, 23-26. Generellt : [H2, K3, S1].
Färdigheter: Bokhållning 7, Förhöra 7, Heraldik 10, Kasta 9, Klättra 12, Krigsföring 10, Krigsmaskiner 8, Ledarskap 10, Marsch13, Räkning 9, Sjömannaskap 13, Skrift: Jargisk 8, Skumraskaffärer 12, Smyga 8, Speja 10, Spel & dobbel 9, Språk: Ashariska 11,Stridsvana 10, Supa 14, Väderkännedom 14, Värdera 6.
INGENJÖR MIELAR KLAN GHOR – STY 15, TÅL 12, RÖR 9, PER 11, PSY 13, VIL 15, BIL 14, SYN 11, HÖR 8.Lojalitet 16, Heder 18, Amor 7, Aggression 12, Tro 14 (Vontar), Generositet 10, Rykte 6 (stenhuggare), Tur 11, Resurser 2.Förflyttning 5 m/runda, BF 13 kg, UK 9 rutor, Chockvärde 14, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 8, Insikt 8, Qadosh 6.Krell-Zar (stridshammare) (15), ObK4T6, BRYT (18), SI (2/2).
Undvika (8).
Rustning : Handskar, läderförkläde och stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker 12-26. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Bergskunskap 16, Klättra 14, Krigsmaskiner 12, Mekanik 13, Murare 14, Räkning 13, Skrift: Rukh 14, Slagsmål
10, Språk: Ashariska 8, Språk: Rukh 16, Stenhuggare 16, Stridsvana 12, Undervisning 8.
TYPISK FLOTTIST – STY 12, TÅL 13, RÖR 10, PER 8, PSY 10, VIL 10, BIL 8, SYN 10, HÖR 10.Lojalitet 12, Heder 10, Amor 10, Aggression 8, Tro 10, Generositet 8, Rykte 1, Tur 10, Resurser 5.Förflyttning 8 m/runda, BF 12 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 6, Qadosh 1.Kortsvärd (12), ObH2T6+2, BRYT (12), SI (2/2).
Undvika (12).
Rustning : Mjukt läder. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Båge 12, Hoppa 10, Kasta 9, Klättra 14, Krigsföring 10, Läkekonst 8, Marsch 10, Simma 5, Sjömannaskap 12, Sköld
6, Slagsmål 13, Speja 10, Språk: Ashariska 10, Stridskonst: Drill med kortsvärd 11, Stridsvana 10.

--- Page 64 ---
• 63 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP SPELLEDARPERSONER
TYPISK FÄSTNINGSSOLDAT – STY 12, TÅL 13, RÖR 10, PER 8, PSY 10, VIL 10, BIL 8, SYN 10, HÖR 10.
Lojalitet 12, Heder 10, Amor 10, Aggression 8, Tro 10, Generositet 8, Rykte 1, Tur 10, Resurser 5.Förflyttning 8 m/runda, BF 12 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 6, Qadosh 1.Kortsvärd (12), ObH2T6+2, BRYT (12), SI (2/2).
Undvika (12).
Rustning : Mjukt läder. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Båge 10, Hoppa 8, Kasta 9, Klättra 14, Krigsföring 6, Krigsmaskiner 10, Läkekonst 8, Marsch 12, Simma 5,
Sjömannaskap 12, Sköld 6, Slagsmål 12, Speja 10, Språk: Ashariska 10, Stridskonst: Drill med kortsvärd 11, Stridsvana 10, Söka 12.
FÄLTSKÄR TEODOR – STY 11, TÅL 9, RÖR 13, PER 12, PSY 16, VIL 14, BIL 15, SYN 10, HÖR 11.
Lojalitet 11, Heder 12, Amor 8, Aggression 10, Tro 10, Generositet 14 (godhjärtad), Rykte 8, Tur 11, Resurser 5.Förflyttning 8 m/runda, BF 10 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Dolk (14), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(1/2).
Undvika (10).
Färdigheter : Alkemi 8, Astrologi 4, Bokhållning 6, Djurlära 10, Etikett 14, Fingerfärdighet 11, Förhöra 10, Heraldik 8, Läkekonst
17, Räkning 12, Skrift: Jargisk 12, Språk: Ashariska 18, Språk: Lägre Jargiska 8, Språk: Sakhra 4, Växtlära 14, Övertala 16.
ARGHAX – STY 19, TÅL 18, RÖR 12, PER 8, PSY 7, VIL 13, BIL 3, SYN 10, HÖR 10.Lojalitet 6 (opålitlig), Heder 8, Amor 11, Aggression 15 (våldsbenägen), Tro 12 (Mahktah), Generositet 5 (snål), Rykte 6, Tur 1 0,
Resurser 0.Förflyttning 10 m/runda, BF 18 kg, UK 10 rutor, Chockvärde 16, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 10, Insikt 7, Qadosh 5.Skallning (16), ObK2T6+2, BRYT (-), SI (1/1).
Slag (16), ObK2T6, BRYT (-), SI (1/2).
Undvika (9).
Färdigheter : Fiske 6, Fingerfärdighet 8, Kasta 8, Klättra 14, Simma 9, Sjömannaskap 10, Skumraskaffärer 8, Språk: Ashariska 6,
Språk: Sakhra 13, Stridsvana 14, Supa 14, Svärd 10.
BIROKK – STY 18, TÅL 21, RÖR 16, PER 12, PSY 13, VIL 14, BIL 6, SYN 10, HÖR 14.Lojalitet 10, Heder 11, Amor 13, Aggression 11, Tro 14 (Mahktah), Generositet 8, Rykte 4, Tur 12, Resurser 0.Förflyttning 9 m/runda, BF 19 kg, UK 11 rutor, Chockvärde 17, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 10, Insikt 8, Qadosh 7.Slag (16), ObK2T6, BRYT (-), SI (1/2).
Stol(12), ObK2T6+3, BRYT (6), SI (2/2).
Stor sten (12), ObK3T6, BRYT (10), SI (1/1).
Undvika (13).
Färdigheter : Fiske 17, Gömma 9, Hoppa 10, Kasta 13, Klubba 12, Klättra 15, Låsdyrkning 7, Simma 15, Sjömannaskap 15,
Skumraskaffärer 7, Smyga 11, Språk: Ashariska 10, Språk: Sakhra 15, Stridsvana 12, Svärd 13.
FILIP AV VINVALLARNA – STY 14, TÅL 15, RÖR 11, PER 17, PSY 13, VIL 10, BIL 8, SYN 11, HÖR 11.Lojalitet 8, Heder 5 (ohederlig), Amor 15 (lusta), Aggression 10, Tro 8, Generositet 10, Rykte 9, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 9 m/runda, BF 14 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 13, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Undvika (12).
Färdigheter : Dansa 13, Etikett 16, Filosofi 6, Fingerfärdighet 7, Heraldik 14, Hoppa 10, Klättra 13, Kulturkännedom 6, Köra
vagn 9, Rida 12, Skrift: Jargisk, Skumraskaffärer 9, Skådespel 8, Smyga 11, Spel & dobbel 10, Språk: Ashariska 17, Stridsvana 5 ,
Svärd 10, Värdera 10.
JUSSI GULDMAKARE – STY 9, TÅL 13, RÖR 12, PER 17, PSY 16, VIL 13, BIL 14, SYN 13, HÖR 8.Lojalitet 10, Heder 9, Amor 6 (olust), Aggression 8, Tro 10, Generositet 15 (gästfri), Rykte 12 (alkemist som påstår sig kunnaskapa guld), Tur 8, Resurser 0.Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 2.Slag (6), ObK1T6, BRYT (-), SI (1/2).
Undvika (10).
Färdigheter : Alkemi 15, Etikett 10, Fingerfärdighet 15, Heraldik 10, Kulturkännedom 12, Läkekonst 7, Metallurgi 18, Rida 8,
Räkning 15, Simma 5, Skrift: Alkemiska symboler 15, Skrift: Jargisk 10, Skrift: Äldre colonisk 14, Skumraskaffärer 7, Språk:Ashariska 16, Teoretisk magi 13, Växtlära 6.
SKABBE TRASHANK – STY 8, TÅL 9, RÖR 11, PER 7, PSY 12, VIL 9, BIL 3, SYN 11, HÖR 14.Lojalitet 8, Heder 6 (lögnaktig), Amor 9, Aggression 10, Tro 8, Generositet 10, Rykte 5, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 7 m/runda, BF 8 kg, UK 4 rutor, Chockvärde 8, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Undvika (14).
Färdigheter : Fingerfärdighet 18, Fiske 12, Gömma 12, Gyckla 9, Låsdyrkning 14, Skräddare 9, Skumraskaffärer 10, Smyga 10,
Språk: Ashariska 14, Värdera 8.

--- Page 65 ---
• 64 •SPELLEDARPERSONER DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
VANJA MALÖRT  – STY 7, TÅL 10, RÖR 8, PER 6, PSY 14, VIL 15, BIL 7, SYN 11, HÖR 11.
Lojalitet 12, Heder 11, Amor 3 (olust), Aggression 8, Tro 15 (Eliana), Generositet 10, Rykte 10, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 7 m/runda, BF 8 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 2.Undvika (8).
Färdigheter : Berättarkonst 10, Fingerfärdighet 9, Gömma 12, Kulturkännedom 10, Ledarskap 8, Läkekonst 13, Matlagning 16,
Räkning 11, Smyga 13, Språk: Ashariska 15, Väderkännedom 11, Växtlära 17, Överlevnad 15, Övertala 13.
SKAT-BRITTA – STY 10, TÅL 11, RÖR 14, PER 13, PSY 15, VIL 10, BIL 6, SYN 11, HÖR 11.Lojalitet 8, Heder 11, Amor 8, Aggression 7, Tro 8, Generositet 10, Rykte 3, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 8m/runda, BF 10 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Undvika (10).
Färdigheter : Dolk 10, Fingerfärdighet 16, Förföra 9, Gyckla 8, Gömma 12, Låsdyrkning 10, Räkning 6, Skumraskaffärer 10,
Smyga 13, Spel & Dobbel 9, Språk: Ashariska 16, Supa 11, Söka 11, Värdera 10, Övertala 14.
SELENA – STY 9, TÅL 10, RÖR 13, PER 15, PSY 11, VIL 10, BIL 4, SYN 10, HÖR 12.Lojalitet 9, Heder 10, Amor 12, Aggression 9, Tro 8, Generositet 10, Rykte 2, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 8m/runda, BF 9 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 9, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Undvika (13).
Färdigheter : Dansa 14, Fingerfärdighet 10, Förföra 17, Gömma 7, Musik 5, Sjunga 12, Slagsmål 9, Språk: Ashariska 11, Smyga
8, Övertala 13. 
RÖVAR-LILL – STY 14, TÅL 15, RÖR 16, PER 8, PSY 11, VIL 16, BIL 3, SYN 13, HÖR 11.Lojalitet 13, Heder 9, Amor 11, Aggression 10, Tro 8, Generositet 9, Rykte 7, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 10m/runda, BF 14 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 15, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 11, Insikt 9, Qadosh 0.Undvika (13).
Färdigheter : Akrobatik 6, Bergskunskap 6, Dolk 10, Hoppa 12, Jakt 8, Kasta 14, Klättra 18, Marsch 10, Rida 11, Simma 9,
Slagsmål 15, Speja 11, Språk: Ashariska 12, Stridsvana 14, Svärd 13, Överlevnad 15.
VOLMAR LÅNGE – STY 15, TÅL 13, RÖR 16, PER 8, PSY 13, VIL 12, BIL 8, SYN 12, HÖR 12.Lojalitet 8, Heder 8, Amor 8, Aggression 13, Tro 3, Generositet 5, Rykte 7, Tur 9, Resurser 6.Förflyttning 9 m/runda, BF 14 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 13, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 11, Insikt 9, Qadosh 0.Slagsvärd (16), ObH4T6+2, BRYT(14), SI(3/4).
Dolk (15), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(1/2).
Kortbåge (16), Räckvidd [5-15-50-125], ObS4T6, ObS3T6+2, ObS2T6+2, ObS2T6, BRYT(3).
Undvika (16).
Rustning : Huva, hauberk och handskar, ringbrynja [H12, K4, S5], täcker 2-20. Byxor, nitläder [H7, K5, S4], täcker 16-24.
Stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker 23-26. Generellt : [H12, K4, S5].
Färdigheter : Gömma 16, Geografi 8, Heraldik 8, Krigsföring 12, Ledarskap 10, Marsch 14, Matlagning 9, Rida 14, Räkning 7,
Skrift: Jargisk 6, Skumraskaffärer 13, Smyga 15, Speja 14, Språk: Ashariska 14, Spåra 13, Stridskonst: Akademiträning 12, Strid svana
14, Supa 8.
BRYNOLF KNIVEN – STY 16, TÅL 15, RÖR 13, PER 7, PSY 8, VIL 14, BIL 5, SYN 9, HÖR 14.Lojalitet 7, Heder 6, Amor 12, Aggression 16, Tro 8, Generositet 6, Rykte 6, Tur 8, Resurser 6.Förflyttning 9 m/runda, BF 15 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 15, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 11, Insikt 9, Qadosh 0.Stridsklubba (15), ObK3T6+2, Bryt(12), SI(2/2).
Dolk (17), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(1/2).
Lätt armborst (15), Räckvidd [5-35-75-175], ObS5T6, ObS4T6, ObS3T6, ObS2T6, BRYT(6).
Liten rundsköld (12), BRYT(14).
Undvika (14).
Rustning : Öppen hjälm, plåt [H15, K12, S15], täcker 2. Harnesk och armskydd, nitläder [H7, K5, S4], täcker 4-11, 14-15. Byxor
och stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker 16-26. Generellt: [H7, K5, S4].Färdigheter : Förklädnad 15, Förhöra 16, Gömma 17, Låsdyrkning 13, Rida 13, Skumraskaffärer 17, Slagsmål 16, Smyga 14, Spel
& dobbel 14, Språk: Ashariska 14, Stridsvana 16, Supa 12, Värdera 11. 

--- Page 66 ---
• 65 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP SPELLEDARPERSONER
Spelledarpersoner till kapitel två: Krigsbytet
UNGMAR KLAN GHOR – STY 18, TÅL 16, RÖR 13, PER 10, PSY 12, VIL 15, BIL 11, SYN 8, HÖR 13.
Lojalitet 14 (Hadar), Heder 16 (håller sitt ord), Amor 6 (olust), Aggression 10, Tro 16 (Vontar), Generositet 12, Rykte 15(kvädare), Tur 7, Resurser 5.Förflyttning 7 m/runda, BF 17 kg, UK 10 rutor, Chockvärde 16, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 9, Insikt 8, Qadosh 6.Hir-Kharz (yxa) (17), Ob4T6, Bryt (18), SI (2/2). Phar-Zhon (sköld) (16), Ob2T6+2, BRYT(16). Undvika (8).
Rustning : Iken-Hav (ringbrynja) [H14, K5, S7], täcker 4-11, 14-20. Iken-Hiran (kängor) [H9, K8, S8], täcker 23-26. Generellt:
[H14, K5, S7].Färdigheter : Bergkunskap 16, Berättarkonst 18, Fingerfärdighet 13, Geografi 7, Gömma 11, Heraldik 10, Kasta 8, Klättra 14,
Kulturkännedom 9, Metallurgi 6, Räkning 16, Slagsmål 15, Skrift: Jargisk 9, Skrift: Rukh 13, Språk: Ashariska 11, Språk: Rukh16, Stridsvana 12, Supa 13, Söka 7, Värdera 10.
TOFSVIPA – STY 8, TÅL 10, RÖR 14, PER 16, PSY 11, VIL 11, BIL 5, SYN 11, HÖR 14.Lojalitet 12, Heder 13, Amor 10, Aggression 6 (rädd), Tro 10, Generositet 15 (gästfri), Rykte 5, Tur 11, Resurser 0.Förflyttning 4 m/runda, BF 9 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 9, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Undvika (10).
Färdigheter : Biodlare 15, Dansa 11, Gömma 12, Klättra 8, Matlagning 16, Sjunga 10, Smyga 11, Språk: Ashariska 10, Språk:
La’itha 14, Växtlära 10.
VÄTTEKUNGEN DINK GLIMME – STY 12, TÅL 11, RÖR 19, PER 6, PSY 10, VIL 12, BIL 6, VÄR 13, HÖR 10.Lojalitet 16 (sitt folk), Heder 14, Amor 6, Aggression 10, Tro 16 (Mahktah), Generositet 8, Rykte 14, Tur 14, Resurser 15.Förflyttning 10 m/runda, BF 11 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 10, Insikt 8, Qadosh 4.Kortsvärd (17), ObH3T6, ObS2T6+2, BRYT(14), SI(2/3).
Slunga (16), Räckvidd [5-10-30-60], ObK3T6, ObK2T6+2, ObK2T6+1, ObK2T6, BRYT (1). 
Undvika (17).
Rustning : Harnesk, härdat läder [H5, K6, S5], täcker 4-5, 14-15. Öppen hjälm med nackskydd, plåt [H15, K12, S15], täcker 2-
3. Generellt: [H5, K6, S5].Färdigheter : Bergskunskap 13, Gömma 12, Klättra 14, Ledarskap 16, Räkning 5, Slagsmål 14, Smyga 14, Språk: Sakhra 12,
Stridsvana 12.
RÅDGIVARE GELKO HUKE – STY 8, TÅL 7, RÖR 14, PER 7, PSY 12, VIL 11, BIL 8, VÄR 12, HÖR 15.Lojalitet 6, Heder 8, Amor 10, Aggression 4 (feg), Tro 12 (Mahktah), Generositet 5, Rykte 12, Tur 14, Resurser 12.Förflyttning 7 m/runda, BF 7 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 8, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 6, Insikt 5, Qadosh 1.Dolk (11), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(1/2).
Undvika (14).
Färdigheter : Bergskunskap 7, Diplomati 8, Gömma 17, Klättra 13, Räkning 12, Skrift: Jargisk 4, Slagsmål 5, Smyga 16, Språk:
Ashariska 8, Språk: Sakhra 14, Stridsvana 5, Värdera 10, Övertala 15.
TYPISK VÄTTE – STY 9, TÅL 9, RÖR 14, PER 5, PSY 8, VIL 9, BIL 5, VÄR 11, HÖR 11.Lojalitet 15 (vättesamhället), Heder 10, Amor 8, Aggression 10 (hotar/flyr), Tro 14 (Mahktah), Generositet 8, Rykte 6, Tur 10,Resurser 4.Förflyttning 8 m/runda, BF 9 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 9, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 8, Insikt 6, Qadosh 3.Kortsvärd * (9), ObH2T6+2, ObS2T6+2, BRYT(14), SI(2/3). Dolk * (9), ObS2T6, BRYT(5), SI(1/2).
Klubba * (9), ObK1T6+3, BRYT(8), SI(2/2).  Spjut * (9), ObS4T6, BRYT (8), SI(4/2).
Slangbella * (9), Räckvidd [2-4-8-16], ObK1T6+3, ObK1T6+2, ObK1T6+1, ObK1T6, BRYT (1).
Slunga * (9), Räckvidd [5-10-30-60], ObK3T6, ObK2T6+2, ObK2T6+1, ObK2T6, BRYT (1).
Kastspjut * (9), Räckvidd [2-8-15-30], ObH3T6+1, ObH2T6+3, ObH2T6, ObH1T6+3, BRYT (7).
Slag (10), ObK1T6, BRYT(–), SI(2/2). Bett (10), ObH2T6, BRYT(–), SI(1/2). Undvika (14).
Färdigheter : Bergskunskap 14, Gömma 14, Hoppa 12, Klättra 12, Slagsmål 10, Smyga 12, Språk: Sakhra 8, Stridsvana 9.
* Välj ett vapen för vätten. Endast de mer framstående vättarna använder metallvapen, som dolk eller kortsvärd.
RZALAROZ COCETZI – STY 8, TÅL 7, RÖR 8, PER 15, PSY 11, VIL 17, BIL 17, SYN 9, HÖR 7.Lojalitet 18 (familjen), Heder 14, Amor 15, Aggression 5, Tro 14 (Cirza), Generositet 5, Rykte 11, Tur 13, Resurser 16.Förflyttning 6 m/runda, BF 7 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 5.Dolk (5), ObS2T6-1, BRYT(5), SI(1/2).
Undvika (8).
Färdigheter : Bokhållning 17, Diplomati 14, Etikett 14, Filosofi 14, Geografi 17, Historia 15, Kulturkännedom 15, Lagkunskap:
Handelsrätt 14, Ledarskap 13, Räkning 16, Sjömannaskap 12, Skrift: Falisk 17, Skrift: Jargisk 12, Språk: Ashariska 15, Språk: F aliska
17, Språk: Kejserlig jargiska 15, Språk: Lägre jargiska 15, Språk: Sakhra 13, Väderkännedom 10, Värdera 18, Övertala 13.

--- Page 67 ---
• 66 •SPELLEDARPERSONER DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
Spelledarpersoner till kapitel tre: Trollbane
LAZAR COCETZI – STY 8, TÅL 10, RÖR 13, PER 9, PSY 10, VIL 15, BIL 16, SYN 12, HÖR 9.
Lojalitet 18 (familjen), Heder 13, Amor 14, Aggression 10, Tro 15 (Cirza), Generositet 4, Rykte 9, Tur 7, Resurser 15.Förflyttning 8 m/runda, BF 9 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 4.Slag (5), ObK1T6-1, BRYT(–), SI(1/2). 
Undvika (9).
Färdigheter : Bokhållning 16, Diplomati 12, Etikett 16, Filosofi 11, Geografi 16, Historia 8, Kulturkännedom 17, Köra vagn 10,
Lagkunskap: Handelsrätt 15, Rida 12, Räkning 14, Skrift: Falisk 17, Skrift: Thalaskisk 10, Slagsmål 5, Språk: Ashariska 12, Spr åk:
Faliska 17, Språk: Sabriska 14, Språk: Sakhra 12, Värdera 16, Ledarskap 8, Övertala 15.
RIZMA COCETZI – STY 8, TÅL 8, RÖR 15, PER 16, PSY 14, VIL 13, BIL 14, SYN 13, HÖR 12.Lojalitet 16 (familjen), Heder 14, Amor 14, Aggression 8, Tro 14 (Cirza), Generositet 12, Rykte 6, Tur 14, Resurser 11.Förflyttning 8 m/runda, BF 8 kg, UK 5 rutor, Chockvärde 9, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 6, Insikt 5, Qadosh 1.Dolk (8), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(1/2).  Undvika (14).
Färdigheter : Bokhållning 14, Dansa 12, Diplomati 16, Etikett 16, Filosofi 8, Geografi 14, Kulturkännedom: Tiraker 16, Köra
vagn 12, Lagkunskap: Handelsrätt 11, Ledarskap 12, Läkekonst 10, Rida 16, Räkning 12, Skrift: Falisk 18, Skrift: Jargisk 12, Sp råk:
Ashariska 14, Språk: Faliska 18, Språk: Sakhra 17, Stridsvana 5, Värdera 17, Växtlära 13, Övertala 16.
NEKKMA ANDEBLIDARE – STY 15, TÅL 15, RÖR 17, PER 18, PSY 21, VIL 22, BIL 22, SYN 15, HÖR 17.Lojalitet 10, Heder 14, Amor 12, Aggression 8, Tro 18 (Mahktah), Generositet 10, Rykte 16, Tur 15, Resurser 18.Förflyttning 10 m/runda, BF 15 kg, UK 12 rutor, Chockvärde 17, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 9, Insikt 8, Qadosh 16.Tirakkrok (17), ObH5T6, ObK3T6, BRYT(13), SI(3/2).
Långbåge (19), Räckvidd [5-35-80-175], ObH5T6, ObH4T6, ObH3T6+2, ObH2T6+3, BRYT (4).
Undvika (18).
Färdigheter : Alkemi 17, Alstra nomotropi 15, Alstra psykotropi, 14, Alstra skototropi 14, Andeförnimmelse 21, Astrologi 18,
Berättarkonst 19, Besvärjelse 16, Diplomati 17, Djurlära 16, Filosofi 22, Geografi 19, Gömma 17, Historia 22, Kulturkännedom18, Ledarskap 19, Läkekonst 18, Musik: Flöjt 17, Ockultism 20, Räkning 18, Schamanism 21, Skrift: Jargisk 18, Skrift: Rukh 12,Skrift: Thalaskisk 14, Smyga 17, Språk: Ashariska 18, Språk: Lägre jargiska 17, Språk: Rukh 16, Språk: Sabriska 17, Språk: Sakh ra
20, Stridskonst: Tirakuppfostran 16, Stridsvana 10, Transformering 15, Undervisning 20, Väderkännedom 16, Växtlära 18, Över-tala 19.Besvärjelser : Besvärjelsen för total sannfärdighet (2), Catzorans spirituella egid (2), Det magiska järntecknet (1), Den övernaturliga
friden (2), Eterisk perception (3), Kanagas svarta mantel (2), Madriannas förföriska sång (2), Själens beskyddare (2), Skototro pisk
förblindning (2), Skydd mot svartkonst (3).
MADRAKKOR DEN YPPIGA – STY 17, TÅL 21, RÖR 8, PER 13, PSY 12, VIL 14, BIL 11, SYN 10, HÖR 8.Lojalitet 18 (stammen), Heder 9, Amor 18, Aggression 10, Tro 15 (Mahktah), Generositet 12, Rykte 15, Tur 14, Resurser15.Förflyttning 9 m/runda, BF 19 kg, UK 11 rutor, Chockvärde 17, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 2.Slag (12), ObK2T6, BRYT(–), SI(2/2).
Binderakkhammare (14), ObK6T6+2, BRYT(13), SI(4/1). 
Undvika (7).
Färdigheter : Berättarkonst 11, Boskapsskötsel 12, Dansa 10, Diplomati 15, Djurlära 7, Fiske 8, Förföra 16, Jakt 10, Jordbruk 14,
Krigsföring 9, Ledarskap 18, Läkekonst 15, Matlagning 16, Sjunga 13, Slagsmål 12, Språk: Ashariska 5, Språk: Sakhra 15,Stridskonst: Trukhuppfostran 12, Stridsvana 7, Undervisning 13, Värdera 14, Växtlära 8.
PANTHOX SPINDELÖGA – STY 16, TÅL 12, RÖR 19, PER 7, PSY 10, VIL 15, BIL 8, SYN 7, HÖR 16.Lojalitet 12, Heder 7, Amor 16, Aggression 17, Tro 14 (Mahktah), Generositet 6, Rykte 13, Tur 9, Resurser 11.Förflyttning 10 m/runda, BF 14 kg, UK 9 rutor, Chockvärde 14, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 13, Insikt 10, Qadosh 1.Sågtandat svärd (18), ObH5T6, BRYT(12), SI(2/3).
Björnklor (17), ObH2T6+1, SI(1/2).
Bett (17), ObH3T6, SI(1/2).
Kastspjut (15), Räckvidd [2-8-15-30], ObH4T6+1, ObH3T6+3, ObH3T6, ObH2T6+3, BRYT (7). 
Undvika (17).
Rustning : Harnesk, krokodilskinn [H5, K6, S5], täcker 4-5, 14-15. Öppen hjälm och armskenor, brons [H8, K7, S7], täcker 2,
6-7, 10-11. Stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker 23-26. Generellt: [H5, K6, S5].Färdigheter : Dansa 9, Fiske 8, Förhöra 10, Gömma 16, Hoppa 17, Jakt 15, Klättra 16, Krigsföring 13, Ledarskap 12, Marsch 11,
Slagsmål 17, Smyga 16, Speja 10, Språk: Sakhra 13, Spåra 14, Stridskonst: Tirakuppfostran 14, Stridsvana 17, Söka 10, Överlevna d 11.

--- Page 68 ---
• 67 •DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP SPELLEDARPERSONER
NIKTHATH SKÅDARE – STY 12, TÅL 18, RÖR 5, PER 13, PSY 18, VIL 16, BIL 16, SYN 9, HÖR 8.
Lojalitet 14 (stammen), Heder 11, Amor 12, Aggression 6, Tro 15 (Mahktah), Generositet 11, Rykte 12, Tur 12, Resurser 11.Förflyttning* 4 m/runda, BF 15 kg, UK* 5 rutor, Chockvärde 15, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 6. Undvika (5).
Färdigheter : Andeförnimmelse 15, Astrologi 8, Berättarkonst 16, Diplomati 15, Gyckla 16, Historia 16, Ledarskap 12, Läkekonst
14, Musik: Trumma 13, Ockultism 17, Räkning 7, Schamanism 17, Sjunga 13, Språk: Ashariska 8, Språk: Lägre jargiska 7, Språk:Sakhra 18, Undervisning 16.* Nikthaths förflyttning och utmattning är reducerad på grund av hans övervikt.
VAKITA SKARPTUNGA – STY 11, TÅL 11, RÖR 14, PER 15, PSY 13, VIL 12, BIL 10, SYN 14, HÖR 12.Lojalitet 15 (stammen), Heder 10, Amor 14, Aggression 11, Tro 12 (Mahktah), Generositet 11, Rykte 8, Tur 8, Resurser 9.Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 6, Insikt 5, Qadosh 0.Dolk (11), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(1/2).
Slunga (17), Räckvidd [5-10-30-60], ObK3T6, ObK2T6+2, ObK2T6+1, ObK2T6, BRYT (1). 
Undvika (13).
Färdigheter : Bokhållning 9, Dansa 8, Diplomati 9, Etikett 7, Förföra 12, Geografi 8, Kulturkännedom 7, Läkekonst 14, Marsch
14, Matlagning 11, Räkning 13, Simma 10, Sjömannaskap 10, Skrift: Jargisk 11, Språk: Ashariska 13, Språk: Jargiska 11, Språk:Sakhra 16, Stridskonst: Tirakuppfostran 5, Stridsvana 6, Ledarskap 14, Värdera 17, Överlevnad 11, Övertala 12.
ZGODD – STY 13, TÅL 14, RÖR 11, PER 10, PSY 9, VIL 12, BIL 8, SYN 15, HÖR 13.Lojalitet 12 (stammen), Heder 10, Amor 16, Aggression 14, Tro 12 (Mahktah), Generositet 11, Rykte 3, Tur 11, Resurser 1.Förflyttning 8 m/runda, BF 13 kg, UK 8 rutor, Chockvärde 13, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5, Qadosh 0.Tiraksabel (12), ObH3T6+2, BRYT(13), SI(2/3).
Slunga (13), Räckvidd [5-10-30-60], ObK3T6+2, ObK3T6, ObK2T6+3, ObK2T6+2, BRYT (1). 
Undvika (12).
Färdigheter : Dansa 5, Fiske 9, Geografi 5, Gömma 11, Hoppa 9, Jakt 11, Kasta 12, Klättra 13, Marsch 11, Simma 7, Sjömannaskap
5, Smyga 11, Speja 12, Språk: Ashariska 9, Språk: Sakhra 12, Spåra 8, Stridskonst: Tirakuppfostran 6, Stridsvana 5, Överlevnad 7.
.
ZABHIR – STY 12, TÅL 13, RÖR 18, PER 12, PSY 15, VIL 15, BIL 12, SYN 14, HÖR 16.Lojalitet 7, Heder 6, Amor 10, Aggression 10, Tro 5 (Mahktah), Generositet 5, Rykte 12, Tur 10, Resurser 10.Förflyttning 10 m/runda, BF 12 kg, UK 9 rutor, Chockvärde 13, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 13, Insikt 12, Qadosh 0.Gûrdersvärd (18), ObS3T6+3, BRYT(13), SI(2/3).
Skalpknipare (15), ObH2T6+3, SI(1/2).
Hornbåge (17), Räckvidd [5-35-85-190], Ob5T6, Ob4T6, Ob3T6, Ob2T6+1, BRYT (5).
Bucklare (17), BRYT (10).
Undvika (19).
Rustning : Gûrderlath och benskenor, krokodilskinn [H5, K6, S5], täcker 4–5, 14–20, 23–24. Generellt : [H5, K6, S5].
Färdigheter : Djurträning 12, Fingerfärdighet 16, Förföra 12, Geografi 9, Gömma 17, Hoppa 17, Jakt 13, Klättra 16, Krigsföring
11, Korgflätare 12, Ledarskap 14, Ockultism 13, Rida: Ulv 18, Sjömannaskap 6, Smyga 17, Speja 15, Språk: Ashariska 12, Språk:Sakhra 16, Spåra 13, Stridskonst: Gûrderuppfostran 16, Stridsvana 17, Söka 12, Värdera 12, Överlevnad 16, Övertala 16.
EZELUNTHA – STY 26, TÅL 19, RÖR 17, PER 3, PSY 8, VIL 19, BIL 6, SYN 12, HÖR 17, LUK 19.Lojalitet 18 (Zabhir), Heder 7, Amor 4 (sorg), Aggression 16 (skyddar Zabhir), Tro 10 (Ylvan), Generositet 7, Rykte 4, Tur 11.Förflyttning 15 m/runda, BF 44 kg, UK 12 rutor, Chockvärde 21, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 13, Insikt 11, Qadosh 0.Språng (19), se förklaring i modulen ”Tiraker”.
Bett (18), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (17), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2). Undvika (20).
Rustning : Tjock päls [H3, K4, S3], täcker alla kroppsdelar. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Gömma 17, Hoppa 18, Jakt 18, Simma 14, Smyga 20, Språk: Sakhra 6, Spåra 17, Stridsvana 18, Överlevnad 17.
TYPISK GÛRD – STY 12, TÅL 11, RÖR 16, PER 9, PSY 11, VIL 12, BIL 9, SYN 12, HÖR 12.
Lojalitet 7, Heder 7, Amor 12, Aggression 14, Tro 11 (Mahktah), Generositet 6, Rykte 4, Tur 11, Resurser 1.Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 7 rutor, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 9, Insikt 7, Qadosh 0.Gûrdersvärd (14), ObS3T6+1, BRYT(13), SI(2/3).
Spjut (14), ObS4T6+2, BRYT (8), SI (4/2). Undvika (16).
Rustning : Läderhuva med nackskydd, gûrderlath och stövlar, mjukt läder [H3, K4, S3], täcker 2-5, 14-18, 23-26. Generellt :
[H3, K4, S3].Färdigheter : Djurträning 12, Fingerfärdighet 12, Fiske 10, Gömma 14, Hoppa 11, Jakt 8, Klättra 13, Smyga 14, Speja 14, Språk:
Sakhra 13, Spåra 12, Stridskonst: Gûrderuppfostran 12, Stridsvana 10, Söka 12, Överlevnad 11.


--- Page 69 ---
• 68 •SPELLEDARPERSONER DE FÖRDÖMDAS SISTA HOPP
TYPISK ULV – STY 24, TÅL 18, RÖR 14, PER 5, PSY 10, VIL 16, BIL 5, SYN 10, HÖR 15, LUK 15.
Lojalitet 15 (flocken), Heder 10, Amor 10, Aggression 15 (hotar/observerar), Tro 12 (Ylvan), Generositet 10, Rykte 3, Tur 10.Förflyttning 14 m/runda, BF 42 kg, UK 10 rutor, Chockvärde 19, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 11, Insikt 10, Qadosh 2.Språng (15), se förklaring i modulen ”Tiraker”.
Bett (15), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2). Undvika (12).
Rustning : Tjock päls [H3, K4, S3], täcker alla kroppsdelar. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Hoppa 16, Jakt 16, Smyga 18, Spåra 16, Stridsvana 16, Överlevnad 16.
HAN SOM TALAR MED FÖRFÄDERNA
STY 20, TÅL 16, RÖR 12, PER 8, PSY 16, VIL 16, BIL 8, SYN 8, HÖR 14, LUK 18.Lojalitet 18 (flocken), Heder 12, Amor 4 (gammal), Aggression 10, Tro 18 (Ylvan), Generositet 10, Rykte 15 (ulvar), Tur 9.Förflyttning 12 m/runda, BF 36 kg, UK 10 rutor, Chockvärde 17, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 10, Insikt 9, Qadosh 10.Språng (12), se förklaring i modulen ”Tiraker”.
Bett (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (14), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2). Undvika (13).
Rustning : Tjock päls [H3, K4, S3], täcker alla kroppsdelar. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Andeförnimmelse 16, Gömma 9, Hoppa 13, Jakt 18, Simma 7, Schamanism 16, Smyga 14, Språk: Sakhra 5, Spåra
19, Stridsvana 14, Överlevnad 17.
SHIENO DELENN SHOL RAKA – STY 10, TÅL 13, RÖR 15, PER 9, PSY 15, VIL 13, BIL 5, SYN 11, HÖR 15.Lojalitet 10, Heder 16 (hålla sitt ord), Amor 11, Aggression 5 (lugn), Tro 13, Generositet 8, Rykte 10, Tur 11, Resurser 5.Förflyttning 9m/runda, BF 11 kg, UK 6 rutor, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 8, Insikt 7, Qadosh 2.Blåsrör (15), Räckvidd [5-10-20-40], ObS1T6+1, ObS1T6, ObS1T6-1, ObS1T6-2, BRYT (3).
Undvika (14).
Färdigheter : Andeförnimmelse 17, Djurlära 11, Gömma 17, Hoppa 13, Jakt 10, Klättra 18, Ledarskap 15, Läkekonst 14, Schama-
nism 19, Simma 12, Sjunga 14, Språk: Felya nari 17, Spåra 13, Stridsvana 10, Växtlära 17, Överlevnad 16.
TYPISK GARGYL – STY 7, TÅL 7, RÖR 10, PSY 7, VIL 12, VÄR 10, HÖR 10.Aggression 12 (anfaller/observerar).Förflyttning 6/30 m/runda, BF 7/3,5 kg, UK 4 rutor, Chockvärde 8, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 7, Insikt 6.Bett (10), ObH1T6+2, BRYT(–), SI(1/2).
Klor (10), ObH1T6+2, BRYT(–), SI(2/2).
Undvika (10).
Rustning : Seg hud [H3, K4, S3], täcker alla områden. Sten [H25, K15, S30], täcker alla områden. Generellt : [H3, K4, S3].
Färdigheter : Flyga 10, Stridsvana 10. För mer information om gargyler, se modulen ”Monster & Varelser”.
ISTRIN LIKÄTARE – PER 16, PSY 24, VIL 22, BIL 20. 
(Övriga värden beror på vilken kropp hans ande besätter, se regelboken.)Lojalitet 3 (egoistisk), Heder 4 (ohederlig), Amor 15 (lusta), Aggression 7, Tro 3, Generositet 14 (baktanke), Rykte 5, Tur 8.Färdigheter : Alkemi 24, Alstra ataxatropi 24, Alstra heliotropi 24, Alstra nekrotropi 24, Alstra psykotropi 24, Alstra semotropi
24, Astrologi 20, Besvärjelse 24, Diplomati 18, Etikett 18, Filosofi 20, Förhöra 22, Krigsföring 23, Ledarskap 18, Magiförnimme lse
24, Metallurgi 22, Ockultism 22, Ritual 24, Räkning 19, Skrift: Danarthisk 22, Skrift: Radh-Kamrisk 18, Språk: Danarthiska 22,Språk: Radh-Kamriska 18, Språk: Zargiska 18, Stridsvana 15, Teoretisk magi 22, Transformering 24, Övertala 18.Besvärjelser : Bizars retroaktiva disintegration (4), Catzorans outhärdliga sveda (3), Chadarians subliminala nimbus (2), De tusen
blödande såren (2), Dödande blicken (3), Incarcerering (5), Istrins provisoriska befallning av vandöd (3), Istrins bindning av demon
(5), Istrins skyddscirkel (3), Larbilius underbara teleportation (3), Nanórgonas krossande hand (2), Nekromantikerns hemofilisk a
uttömning (2), Putrefaktisk metamorfos (2), Sergals ohejdade vredesmod (2), Svärdskämpens förfång (4).

