Source: 5017_consaber.pdf
--- Page 3 ---
FÖRORD
Fem år ! Så lång tid tog det att skriva Consaber. Det 
började under hösten 1994 under projektnamnet 
’Krilles hobbyhörna’. Den stora klumpen skrevs 
1994–1995 och var textmässigt klar att ges ut innan Eon 
var det. Sen kom Eon ut och jag insåg att Consaber 
behövde en rejäl omarbetning. Jag har fortfarande en 
pappersutskrift av denna första version som jag läser då 
och då för att se hur en rollspelsmodul inte ska se ut. Det 
var bara att ta tillbaka härket och skriva om det. Och 
skriva om det. Och skriva om det.
Den sista tiden har det mest varit utfyllnad och småputs, 
men det har varit nödvändigt småputs. Frågetecken och 
språkliga bakåtvolter har rätats ut, nödvändig information 
har lagts till och saker och ting har hamnat i en mer 
naturlig ordning, och saker och ting har tagits bort.
Jag skulle nog kunna sitta här och skriva på Consaber 
hur länge som helst och fylla volym efter volym med 
text. Det är bara att konstatera: det är alldeles för trevligt 
att skriva den här modulen så jag vill nog egentligen inte 
sluta, men någon gång ska ni väl få möta äventyret i 
Consaber. Dessutom lär jag nog inte bli mer nöjd än så 
här, så det är lika bra att lägga Consaber bakom mig. 
Fem års arbete har äntligen tagit slut och en ny nation, 
om än bara en påhittad sådan, har sett dagens ljus!
Inte så illa pinkat för något som en gång i tiden enbart 
var känt som ’hobbyhörnan’.
Författaren,
Skövde, sensommaren 1999

--- Page 4 ---
• 3 •SPELARENS HANDBOK SPELARTIPS
KONSTRUKTION
Krister ”Reducerad till äktenskapsrådgivare”  Sundelin
PRODUKTION
Carl Johan ”Känslomässigt vakuum”  Ström
TACK TILL
Marco ”Jag ser inte problemet”  Behrmann
Daniella ”Ska de ha trevliga namn?”  Carlsson
Björn ”Nja...”  Hellqvist
Dan ”Alldeles… alldeles underbart”  Johansson
Ola ”Varför inte?”  Nilsson
Titti ”Hundöron på tärningen”  Wentzel
LAYOUT & REDIGERING
Carl Johan “Tomtesex” Ström
David ”Kan inte hitta den...”  Block
ILLUSTRATIONER
John ”Doften av pengar”  Hellervik
Michael ”Nästa vecka”  Gullbrandson
KARTOR
Carl Johan ”Den som blir mest depressiv vinner”  Ström
OMSLAGSBILD
Keith ”But it doesn’t bleed”  Parkinson
KORREKTUR
David ”Nej det är med k”  Block
Torbjörn ”All inspiration kommer från mig”  Lindblad
Stina ”Finns det inget te?”  Almered
SPELTESTARE 
Johan ”Lövboll”  Eriksson
Robert ”Vädret är borta”  Nilsson
Tobias ”Skänk en slatt”  Kleveland
Artur ”Hej allihopa!”  Foxander
Fredrik ”Bandsåg!”  Robertsson
Martin ”Inga fjompvapen”  Lundmark
Rickard ”Du får en fraggel för den”  Johansson
Pär ”Du får det på onsdag, jag lovar! ” Jonsson
Krister ”Spelledaren har full tangentbordsbuffert”  Sundelin
Lars ”Fopfopfopfop”  Bergström
Pauli ”Jag hoppades på hjälp, inte sarkasmer”  Paananen
Rikard ”Du får halshugga mig nästa gång jag är i Skövde”  Lindegren
Anna ”Han är höviskt kär, pucko!”  Bergman
Anna ”Får man ta huvudet med sig hem?”  Sjöman
Karl Johannes ”Jippi! Tiraker! Tiraker!”  Henriksson
Håkan ”Alla dessa lövgringos”  Stendahl
Cecilia ”Det luktar stadsmilis”  Strömberg
OMSLAGSREPRO
OmniGraf International
TRYCK
Q-Press, OskarshamnFörsta tryckningen, ISBN 91-8912817-6
Copyright © 2000 Carl Johan Ström
http://www.neogames.se
CONSABER

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNING
GEOGRAFI
sidan 29
KULTUR
sidan 55
SAMHÄLLE
sidan 13
HISTORIA
sidan 5
PERSONER
sidan 83
KAMPANJMATERIAL
sidan 91
HÄRMAKTEN 
sidan 71
RELIGION
sidan 65


--- Page 6 ---
• 5 •CONSABER HISTORIA
KAPITEL ETT
HISTORIA
Tzorcelan stod på  krönet på Uriens norra stadsmur. Dess 
nötta sten vittnade om hundratals år av patruller på muren, 
men trots åldern och upprepade invasioner stod den kvar. 
Detta kunde han sluta sig till då han studerat stenen – en något 
vitare stensort hade använts för att reparera en bit av muren, 
tydligen för mycket länge sedan, och en hel sektion till vänster 
om honom hade byggts upp i en nyare stil ganska nyligen.
Enligt riddar Dunbaton hade muren överlevt sedan Frihetskriget 
för femtonhundra år sedan. Efter att den sabriske riddaren 
berättat lite om murens tidiga historia hade han kastat sig rakt 
in i en lång berättelse, som han då och då avbröt för en sång, 
om detta första krig som givit Consaber dess frihet och 
självständighet och i vilken Uriens norra stadsmur spelat en vital 
roll.
Tzorcelan hade lyssnat förundrat, inte så mycket på grund av 
sagans storslagenhet eller Dunbatons sångröst – Dunbaton var en 
god sångare – utan på grund av att svunna tider var så levande 
för sabrierna. Alla sabrier som Tzorcelan hade mött hade hela 
tiden hållit minnet av sin historia vid liv. Tzorcelan fick hela 
tiden lära sig namnet på fallna sabriska hjältar och deras dåd, inte 
bara deras hjältedåd utan även deras misstag och dumheter.
Om det fanns något folk som kunde ta lärdom av ordspråket 
”den som inte lyssnar på historien är dömd att upprepa den”, så 
var det förmodligen sabrierna.

--- Page 7 ---
• 6 •HISTORIA CONSABER
CONSABERS HISTORIA
Consabers historia går  långt tillbaka i tiden och har skapat en av de främsta civilisation-
erna i Mundana. Consabers gryning står dels i det sedan länge fallna imperiet Colonan 
och dels i det primitiva folk som var tokons förfäder. Under historiens lopp har Consaber 
drabbats av sju krig mot sin ärkefiende, Thalamur, och ett antal inbördeskrig och uppror, vilka 
hela tiden pressat fram en utveckling i det en gång så primitiva riket. På femtonhundra år har 
Consaber kommit på en nivå där det kan konkurrera med det långt äldre jargiska kejsardömet.
Historiens gryning
Det finns två källor för historien innan Consabers bildande. 
Det är dels tokonska folksagor och legender samt ett fåtal 
arkeologiska lämningar, och dels Colonans historiekrönikor. 
De förra är dock svårtydda och kryptiska och de senare är 
huvudsakligen i händerna på Thalamur även om det finns 
avskrivningar av flera av dem i Consaber.
Ursprungligen fanns det ett tidigt folkslag i området som man 
har slutit sig till var Tokons anfäder. Dessa kallade sig för 
Drakens folk och levde i Drakens land. Detta var ett kortvuxet 
folkslag som höll hårt på sin frihet. De enda lämningar som 
återstår från denna tid är stencirklar, hällristningar och senare 
också byggnadsverk som den runda stenbefästning som kallas 
’broch’. I övrigt vet man inte mycket om dem då den enda 
bevarade text från detta folk och denna tid är den så kallade 
Sian-stenen.
Vid denna tid kom ett alviskt folkslag invandrande från väster 
och blandades med det tokonska folket. Förmodligen blandades 
mer än sedvänjor och kultur, då dessa alver är de enda som har 
skäggväxt och tokon har vissa alviska drag i utseendet. Ändå 
levde tokon och léarama, de inflyttade alverna, relativt 
åtskilda.
Dessa tidiga tokonska stammar blev undantryckta av ett 
expansivt folk från väster. Dessa mer civiliserade främlingar 
pressade undan småfolket och gjorde sig till herrar över Urma 
Bréann och Danbréann. De hade under sin höjdpunkt 
kontrollen över hela kusten från det nuvarande Asharien till 
Measlätten i öster. De kallade sitt imperium för Colonan och 
detta namn har levt kvar ända till nutid.
I söder fanns ett annat rike, Danarth. Dessa kom bara att 
snudda vid Consabers historia, men betydde desto mer för det 
coloniska imperiet. Än idag kallas ön i söder för ”Danbréann” 
– det enda betydelsefulla inflytandet som Danarth fick 
Coloniska imperiet
För tretusen år sedan hade det coloniska imperiet nått sin 
höjdpunkt. Dess huvudsäte låg i den thalaskiska provins som 
fortfarande bär namnet Colonan.
Imperiets kommunikationer var i första hand sjöbundna och 
dess ekonomi var huvud sakligen baserad på slavar. Det fanns 
goda handelskontakter med resten av världen och imperiet 
blomstrande.
Mycket av det akademiska vetandet i Consaber och Thalamur 
härstammar från Colonan. Även om Takhalernas akademier 
skiljer sig mycket från Legio Colonan så är de såpass lika att 
deras gemensamma ursprung i imperiet är klart urskiljbara.Colonerna förtryckte alla i de områden som ockuperades och 
hela deras ekonomi var baserad på slavarbete och massiv import 
från sina erövrade provinser. Några provinser gjorde motstånd, 
bland annat tokon-barbarerna i öster, namngivna av floden 
Touk på gränsen mellan nuvarande de hertigdömena Uriens 
och Tokon. Men så länge det fanns nya områden att erövra 
blomstrade imperiet.
I slutändan fanns det inget mer att erövra – det jargiska 
kejsardömet stod fritt och starkt och en erövring av detta skulle 
kosta för mycket. Likadant var det med Ebhron i öster och 
barbarfolken i norr var för rörliga för att Colonan skulle ha 
någon möjlighet att besegra dem. Imperiet började stagnera. 
Ständiga attacker från raunlänningarna i norr förvärrade 
situationen ytterligare. Imperiets behov av sin militärmakt 
ökade hela tiden, även på grund av att det egna området inte 
var helt underkuvat.


--- Page 8 ---
Frihetskriget
Till slut blev motståndet så stort och det coloniska imperiet så 
utspritt att det kollapsade. Att imperiet ändå höll ihop i nästan 
femtusen år anses som ett mirakel enligt nutida historiker. 
Makten splittrades mellan städerna An-Thalamur och Colonan. 
När An-Thalamur krävde lydnad och tribut från Colonan 
vägrade Colonan och An-Thalamur tog med vapenmakt 
besittning över de östra provinserna. Ockupationen höll i 
ungefär etthundra år innan de ockuperade delarna reste sig 
under det gemensamma drakbanéret och kastade ut 
ockupationsmakten.
Det blodiga kriget pågick i fem år och hyllas alltjämt som 
Frihetskriget. Resultatet var grunden till det rike som idag 
kallas för Consaber. Frihetskrigets sista dag blev också den 
första dagen i det första året i Consabers historia. Därför räknar 
man i Consaber tiden enligt den sabriska kalendern där man 
utgår från detta datum.
I samband med Thalamurs splittring och Frihetskriget för-
stördes stora delar av den coloniska historieskrivningen. Väldigt 
mycket av vad man vet om det gamla imperiet är därför frag-
mentariskt och efterkonstruerat.
Consabers bildande
Det gamla Consaber var större än det nuvarande Consaber, 
eftersom Tokon dels var ett av de sex kungadömena där även 
det nutida landet Alarinn ingick. Det gamla Consaber var ett 
klanbaserat samhälle, där de sex kungarna och deras överkung 
valdes av klanhövdingarna och kunde avsättas av dessa. Men 
även detta skulle ändras.
I samband med Andra anarkin blev kronan ärftlig och seden att 
välja överkung försvann. På Danbréann blev de tre kungarnas 
kronor också ärftliga, medan på fastlandet och Urma Bréann 
fortgick seden att välja kung. När Daaks kyrka infördes i 
Consaber modifierades rangskalan: kungarna blev hertigar och 
överkungen blev ensam monark över Consaber. Uriens och 
Calana blev också hertigdömen. Klanhövdingarna blev grevar 
och baroner och deras land blev ärftlig. Fortfarande svor dock 
kungen en trohetsed till Draken. I Tokon fortgick livet som 
vanligt och man behöll seden att välja sin kung.
Krigstiden och Drottning Calana
Thalamur gav dock inte upp så lätt, vilket sex större konflikter 
mellan Consaber och Thalamur vittnar om. Den första tiden, 
fram till år 890 kallas därför för Krigstiden, då det var då som 
fyra av de sex thalaskiska krigen utkämpades. Det var även då som den Alarinnska frigörelsen inträffade, Consabers enda 
verkliga förlust. Förutom dessa krig har det dessutom varit fyra 
inbördeskrig i Consaber, två krig om tronföljden, ett uppror 
och ett religiöst krig.
Legenderna om drottning Calana IV lever än idag. Det finns 
knappt någon som inte känner till henne – i alla fall inte någon 
som har hört talas om de andra sagorna. En stor del av sagornas 
storhet och förmåga att fängsla kommer av att man vet att 
drottning Calana dör av en armborstskäkta. Just denna tragiska 
upplösning fullbordar myten, och som avslutning på de flesta 
versioner av sagan finns det ett löfte om återkomst när 
Consaber behöver henne.
Sagorna är många, långa och nedtecknade och tolkade av 
diverse författare. Om man letar riktigt noga i ett välförsett 
bibliotek kan man hitta Gwerdan Metaidhs återberättande av 
dessa sagor. Har man riktig tur kan man till och med hitta dem 
på gammalsabriska, nedtecknad med de gamla runorna.
Daaks kyrka
Redan tusen år innan frihetskriget (runt 380 e.D.) hade en 
jargisk munk, Matres, vandrat till det område som nu är 
Consaber och börjat förkunna Daaks bud. Han vann en liten 
skara anhängare, mestadels nere i söder. Matres brödraskap 
tolererades som ett underligt påfund av folket.
Den Gamla tron och Daaks tro levde sida vid sida i fred ända 
tills en tronföljdskris inträffade under 400-talet S.T. En av 
tronpretendenterna var Daaktroende, och såg i Daaks kyrka i 
Jargien en möjlighet att få militärt stöd för att vinna tronen mot 
ett löfte att konvertera hela riket till Daaks bud. Under denna 
tid tilltog missionen mot Consaber omfång och nästan en 
tiondel av Consabers befolkning anslöt sig till Daakkyrkan. 
Denna period av Consabers kom att kallas ’Missionen’ av 
senare generationer, då våld och övergrepp i Daaks namn var 
van liga i riket.
Som motståndare till Daaks kyrka stod natur ligtvis de 
tronpretendenter som erkände sig till den Gamla tron och när 
den blodiga historien var över var det bara Conner X som 
kunde göra anspråk på tronen. I samband med detta införs den 
jargiska Daakkyrkan i Consaber och Conner X själv blev 
helgonförklarad av aboraten i Tibara.
Ett tjugotal år senare (år 500 S.T.) blir så den hårda jargiska 
Daakkyrkan officiell statsreligion i Consaber. Matres mer 
liberala tro har sina värsta år i riket. Än värre blev det för Den 
Gamla tron som överlevde endast i lönndom.
Under det Fjärde thalaskiska kriget (751–766 S.T) dog två 
regenter av huset Turina och försatte landet än en gång i tron-
följdskris, denna gång under brinnande krig. Detta ut nyttjade 
thalaskerna omedelbart som började vinna mark. Conmore, en 
tokonsk hövding med alviskt påbrå, samlade då tokon under 
Drakbaneret och lyckades tvinga tillbaka thalaskerna och så 
småningom få fred. Conmore kunde dra sin släktlinje hela 
vägen till Conner I och valdes därför som konung över Con-
saber under krigets sista dagar.
Conmore bröt snabbt med den jargiska moderkyrkan, 
återinförde den Gamla tron och såg till att de lokal sabriska 
Daaktroende fritt fick utveckla sin tro utan att styras av den 
• 7 •CONSABER HISTORIA
Sabrisk tideräkning
Observera att nästan alla årtal i denna bok är angivna 
med den sabriska tideräkningen. I Consaber utgår man 
från Frihetskriget vilket medför att det enligt Consabers 
kalender nu är år 1512, till skillnad från Daaks tideräkning, 
enligt vilken det är 2967 e. D. För mer information om 
den sabriska tideräkningen, se sidan 12.

--- Page 9 ---
• 8 •HISTORIA CONSABER
jargiska moderkyrkan. Genom detta vann han folkets gillande 
och formade den sabriska kyrkan så som den ser ut idag. 
Dessvärre inledde han också en kraftig schism med den jargiska 
moderkyrkan och blev sedermera bannlyst.
Alarinnska frigörelsen
År 604 efter Frihetskriget, för niohundra år sedan, inträffade en 
stor brytning i Consabers historia. Den dåvarande kungen, 
Conrad I, förolämpade den rådgivare som representerade 
Consabers alviska befolkning. Rådgivaren svarade med att 
utmana kungen och Consaber på en duell.
Händelsen slutade i ett blodigt inbördeskrig och nederlag för 
den kungliga hären. Kungens halvbror, senare kallad Con-
stantin III gjorde en palatskupp och avsatte den gamle 
kungen. 
Han slöt fred med alverna och gav dem den del av Consaber 
där de levde och som nu avfolkats av människor som ett eget 
rike. Slutligen gav han den gamle kungen åt alverna som avslutade fyra års ’duell’ med att ta hans huvud. Detta är 
Consabers enda verkliga militära förlust genom historien.
Den Alarinnska frigörelsen har lett till en viss misstänksamhet 
mot alvsläktet, men Consaber har i alla fall lärt sig att man inte 
ska förolämpa en alv. Förutom stammen léaram, som har 
Alarinn som sitt eget rike, finns också en stor befolkning av 
pyaralver i Consaber, av vilka en del har utmärkt sig i 
Kungadömets tjänst och belönats med adelsprivilegier. I 
grevskapet Felosi är nästan hälften av befolkningen léaram-
alver. Totalt tjugoåtta pyarfamiljer har vunnit adelsprivilegier 
och en av Consabers två flottor står under alviskt befäl.
Det moderna Consaber
Till skillnad från det coloniska imperiet och Thalamur har man 
en väpnad styrka, inte för att erövra och hålla territorium, utan 
för att skydda handelsvägarna. Både Colonan och Thalamur 
byggdes upp och hölls/hålls samman med vapenmakt, medan 
Consaber är ett handelsimperium som skyddas med vapen-
makt. Detta tillsammans med en regering som inte enbart 
Krig
Consaber har ända sedan rikets grundande varit involverat i 
många krig. Följande krig har Consaber drabbats av:
Frihetskriget (–4 till 1):  Conner sìol Roth förenar 
klanerna och kastar ut de thalaskiska ockupanterna.
Första anarkin (139–142) : Tronföljdskrig, vanns av 
Calana I.
Första thalaskiska kriget (142–147) : Thalamur 
(Västcolonan) invaderar ett, som man tror, krigstrött 
Consaber och förlorar.
Andra anarkin (300–301) : Tronföljdskrig, orsakades 
genom att thalaskiska agenter mördade kung Conner VII.
Andra thalaskiska kriget (303–309) : Consabers respons 
på Thalamurs mord på kungen, man tar Colonan som 
ersättning för dådet.
Tredje Thalaskiska Kriget (447–451) : Thalamur försöker 
återta Colonan, men drottning Calana IV pressar tillbaka 
thalaskerna långt in på deras eget område. Thalamurs försvar 
håller på att bryta samman då hon skjuts av en pil och 
avlider. Man spekulerar fortfarande om inte pilen beordrades 
av hennes efterföljare, Connacht III. Trupperna dras tillbaka 
från Thalamur och allt erövrat återtas av thalaskerna. 
Connacht III mördas samma år.
Tredje anarkin (479–480) : Religiös konflikt. Slutar med 
att Conner X kommer till makten.
Alarinnska frigörelsen (604–608) : Conrad I förolämpar 
en alvisk ambassadör, som svarar med att utmana honom 
och hans rike på ’duell’. Duellen går uselt för alverna till en 
början, tills Pachail ‘mhor’ Nentari byter strategi och satsar 
helt på gerillakrigföring. Efter fyra års krig och två väl valda 
slag vinner léaram-alverna sitt eget rike. Conrad avsätts av Constantin III som överlämnar honom till Alarinn där han 
halshuggs.
Fjärde anarkin (610–611) : Uppror mot Constantin III i 
Tokon, när man ser det som förräderi att överlämna Alarinn 
åt alverna. Upproret kväses snabbt.
Fjärde thalaskiska kriget (751–766) : Det längsta av alla 
thalaskiska krig, även kallat ’Femtonårskriget’ eller ’Tre-
konungskriget’. Kriget utkämpas av tre kungar i rad och 
avslutas med att en tokonsk klanhövding, Conmore (’Stort 
huvud’), återigen samlas tokon under Drakbaneret och 
kastar ut thalaskerna från Consaber. Eftersom Conmore 
kunde dra sin ättelinje ända till Conner I valdes han som 
kung Conmore I, trots att han faktiskt var en oäkting med 
alviskt påbrå. Han återinförde under sin långa regenttid flera 
gamla sedvänjor från Tokon, bland annat tillåts återigen den 
Gamla tron. 
Femte thalaskiska kriget (1310–1318) : Conisbrough I 
’Sjöfararen’ besegrar Thalamur fullständigt till sjöss tack vare 
sitt skickliga sjömanskap och välgrundade sjökrigstaktik. 
Consabers plats som sjönation säkras och utan flotta på 
Thalaskiska sjön kan Thalamur inte få fram förnödenheter 
till armén, som kapitulerar utanför Uriens.
Sjätte thalaskiska kriget (1505–1506) : Även kallat 
Pereinska frihetskriget. Sabriska Daak-trogna trupper och 
frivilliga kors farare går in i Pereine för att stödja rebellerna. 
Thalamur lyckas få de sabriska trupperna i blockad med 
hjälp av sin flotta, men drar sig från Fristaten Pereine i dec-
ember 1506, efter att den thalaskiska flottan kapitulerar efter 
en kavallerichock över isen mot de infrusna fartygen. 
Sabriska trupper stannar i Pereine. Även Colonan får hjälp 
med att vinna sin själv ständighet, men striderna i Colonan 
är mycket oblodigare.

--- Page 10 ---
• 9 •CONSABER HISTORIA
bygger på vapenmakt, utan även folkligt och religiöst stöd och 
tillika starka traditioner, gör Consaber till en mycket stabil 
statsbildning. 
Detta bevisades år 1505 efter Frihetskriget då provinsen 
Pereine i Thalamur ville bli fritt. Thalamur svarade genast med 
stora truppansamlingar, vilket besvarades med att Pereine bad 
om väpnad hjälp från Consaber. Därmed drogs den urgamla 
konflikten mellan Consaber och Thalamur återigen upp då 
sabriska trupper drog in och förstärkte de pereinska rebellernas 
styrkor, visserligen på kyrkans begäran och under kyrkans 
officiella befäl.
Efter ett års intensiva strider och fyra fältslag drog sig Thalamur 
ur Pereine, men Pereine är än så länge beroende av Consabers 
beskydd. Just Thalamurs inre splittring vittnar om Consabers 
mycket starkare statsbildning.
Det tunga adliga kavalleriet försvinner nästan omärkligt sakta 
och svärdsadeln söker sig istället till flottan i allt högre grad. 
Ofrälse fotsoldater och bågskyttar ökar i antal och har dessutom 
hamnat mer och mer under konungens direkta kontroll. 
Ämbetsmannaadeln blir allt mer mäktig och får mer att säga till 
om. Detta leder naturligtvis till vissa inre slitningar, särskilt som 
svärdsadeln är stark i norr och ämbetsmannaadeln är starkare i 
söder.Det är också helt uppenbart att Consabers inblandning i 
Thalamurs inre angelägenheter återigen eldat upp stämningen 
mellan Thalamur och Consaber. Det är svårt att säga hur det 
kommer att sluta, men ett nytt storkrig är inte uteslutet. 
Dessutom är Thalamurs inre splittring oroande. Skulle det gå 
så långt som att det blir inbördeskrig i Thalamur är det inte helt 
otroligt att den segrande fraktionen i Thalamur skulle fortsätta 
in i Consaber när de har chansen.
På senare tid har stämningen i hertigdömet Tokon försämrats. 
Då Constantin XIV inte har svurit den traditionella trohetseden 
till Draken har Tokon blivit mer och mer uppretade och det 
talas om uppror och krig mot resten av Consaber.
En ny konkurrent har också börjat uppträda nu när Consaber 
stiger allt snabbare som handelsnation – cirefalierna. Cirefalierna 
har bland annat tagit ön Colm i söder och där byggt upp ett 
imponerande försvarsverk, med motiveringen att de måste 
kunna försvara sin handelsstation. Detta har naturligtvis lett till 
diplomatiska spänningar mellan cirefalierna och sabrierna.

--- Page 11 ---
• 10 •HISTORIA CONSABER
Regentlängd
Consabers regentlängd dras tillbaka till Conner sìol Roth, 
den hövding som samlade tokoner, perenner och conrier 
under Drakbaneret mot Thalamur i Frihetskriget. Efter att 
kriget var vunnet valdes han som överkonung. Seden att 
välja kung satt i till Andra anarkin, varefter kungatiteln blev 
ärftlig.
Flera av regenterna är kvinnor (markerade med ‘*’ i listan). 
Calana I samlade sina klaner under sig då hon inte kunde 
tolerera att hennes halvbror skulle väljas till överkung och i 
Första anarkin vann hon tronen. Calana IV gick till mot-
offen siv i tredje thalaskiska kriget och kämpade sig långt in 
i Thala mur innan hon träffades av en pil i bröstkorgen och 
dog i sårfeber två dagar senare 451. Senare kvinnliga 
regenter har visser ligen inte deltagit i slag, men de har ofta 
dragit ut i fält och flera av dem har med glädje deltagit i 
tornerspel. Majoriteten av de kvinnliga regenterna har dock 
styrt med list snarare än med vapenmakt.
Huset Roth, statsbildandet
1–49 Conner I
49–78 Marak
78–99 Conner II Cam-shorn (’Kroknäsa’)
92 Första interregnum; Marak II
99–102 Marak II
102–128 Conner III
128–139 Conner IV
139–142 Första anarkin, inbördeskrig om tronföljden.
Huset Calana
142–149 Calana I Morrigwen (’Krigarkvinnan’) *
149–158 Lomach I
159–180 Conner V
180–202 Constantin I
202–213 Conner VI
205–206 Andra interregnum;  
Constantin II
213 Conleigh I
213–234 Conleigh II
234–250 Calana II *
251–264 Calana III *
264–280 Conleigh III
281–292 Conner VII
292–300 Conner VIII300–301 Andra anarkin, även denna gång 
inbördeskrig om tron följden. Från och med 
nu är Consabers krona ärftlig. Seden att välja 
kung försvinner alltså.
Huset Uriens
301–310 Conleigh IV
310–344 Conleigh V
344–371 Conner IX
371–393 Conleigh VI
393–401 Connacht I ’Blöjkrönte’, dör vid nio års 
ålder
401–445  Connacht II
445–451 Calana IV Nirani *
451 Connacht III ’Förrädaren’
451–456 Conleigh V
456–479 Conleigh VI
479–480 Tredje anarkin, religiös konflikt.
Huset Turina
480–491 Conner X ’den Kyske’, inför Daaks tro
491–544 Constance I *
545–590 Constance II *
591–604 Connacht III
604–608 Conrad I
608–639 Constantin III ’Kväsaren’, drabbas av ett 
uppror (Fjärde anarkin) i Tokon som kväses
640–682 Constantin IV
682–709 Constantin V
709–720 Constance III *
721–732 Conrad II
732–750 Conrad III
750–757 Conburgh I, startar Fjärde thalaskiska kriget 
751
757–765 Conburgh II, stupade under Fjärde 
thalaskiska kriget
Huset Tukon
766–791 Conmore I ’Förnyaren’, tokonsk oäkting 
med alviskt påbrå som återinförde Gamla 
tron och regerade mesta delen av sin tid 
iförd breacam feile.
791–806 Conmore II

--- Page 12 ---
• 11 •CONSABER HISTORIA
806–810 Constantin VI
810–811 Constantin VII
811–834 Fiorina I ’Kjolkungen’ *, avsätter som 
femtonåring Constantin VII och får honom 
avrättad för tyranni.
834–836 Conmore III
836–847 Fiorina II *, dog i tornerspel.
847–872 Conmore IV
872–910 Conmore V
910–943 Conrad IV ’Tronlöse’. Egentligen var det 
hans hustru, senare Fiorina III, som styrde 
riket i hans namn.
943–949 Fiorina III, Conrad IVs hustru *
949–953 Hertigen av Calnia, förmyndare åt den 
omyndige Conrad V
953–1002 Conrad V ’Halvsekelskungen’
1002–1010 Constantin VIII
1010–1042 Constantin IX
1042–1066 Conmore VI
1066 Harold I
1066–1081 Conmore VII
Huset Ramesney
1081–1100 Conshorn I
1100–1121 Conshorn II
1121–1125 Conara I *, abdikerar och lämnar kronan åt 
sin son.
1125–1139 Conshorn III
1139–1140 Conshorn IV
1140–1149 Conara II *, dog i barnsäng utan arvingar
1149–1152 Regent saknas
Huset Kinyen-Sina
1152–1160 Con’felya I ’Halvalv’, gör anspråk på tronen 
genom släktskap med Conmore I via léaram
1160–1177 Conburgh III ’Drakfrände’, adlar draken 
Verdurhakh och tillsätter honom som 
regentförsamlingens talman på obestämd 
framtid. Verdurhakh har ännu inte avgått.
1177–1180 Conburgh IV
1180–1202 Conburgh V
1202–1230 Conrad VI
1230–1259 Constantin X1259–1280 Conburgh VI, vill kasta ut Verdurhakh, men 
misslyckas då regentförsamlingen går emot 
honom.
1280–1300 Conburgh VII ’den Mesige’
1300–1306 Conara III *
Huset Calnia
1306–1330 Conisbrough I ’Sjöfararen’
1330–1342 Constantin XI
1342–1349 Constantin XII
1349 Conisbrough II
1349–1372 Conisbrough III
1372–1385 Constance IV *
1385–1389 Constance V ’den Heliga’ *, abdikerade till 
förmån för sin kusin. Helgonförklarades 
1392.
Huset Negaidh
1389–1421 Constantin XIII Den Milde
1421–1435 Conisbrough IV
1435–1448 Conisbrough V
1448–1490 Conisbrough VI
1490–1496 Conrad VII
1496– Constantin XIV
Riksvapnet,
Konungens vapen
Kluven sköld, första 
fältet svart, andra fältet 
rött. I första fältet en 
gyllene krona över ett 
gyllene svärd. I andra 
fältet en gyllene drake.Drottning
Fiorinas vapen
Delad sköld, första 
fältet guld, andra fältet 
blått. I första fältet en 
svart drake. I andra 
fältet en gyllene 
drottningkrona.

--- Page 13 ---
Tideräkning och kalender
Consaber räknar sin tideräkning annorlunda än Daak. Man 
utgår från Frihetskriget och sätter dess sista år, det året då 
Consabers frihet säkrades, till år 1. Enligt Consabers kalender 
är det nu år 1512 S.T., till skillnad från Daaks tideräkning, 
enligt vilken det är 2967 e.D.
Ännu en viktig skillnad är att nyårsaftonen enligt Daak är den 
sista dagen på det förra året, medan det enligt sabrisk tideräkning 
är den första dagen på det nya året. Årets första dag är alltså 28 
december, medan 1 januari är årets andra dag. I övrigt är 
tideräkningen colonisk.
När Daaks tro instiftades som statsreligion i Consaber ungefär 
år 500 var det en stor fråga om man skulle överge Consabers 
tideräkning till förmån för Daaks tideräkning. Efter lång tids 
överläggning kom Hennes Majestät Constance I, dåvarande 
regent och drottning, fram till att det skulle bli alldeles för 
krångligt för populasen – de kunde ju knappt räkna åren som 
det var, så varför krångla till det?
Alltså fick Consabers tideräkning vara kvar, till stor förtret för 
Daaks präster. Det krävdes att drottningen instiftade en lag som förbjöd sabrier att räkna åren enligt Daak för att saken skulle 
lugna ner sig. Lagen gäller fortfarande. (Historieboken säger för 
övrigt att drottning Constance I var urusel på matematik och 
också förbjöd sin hovmagus att tala till henne om ämnet eller 
referera till det.)
Tack vare flottan har Consaber mer eller mindre tvingats gå 
över till en fast kalender med sifferdatum, men upp till alldeles 
nyligen har man aldrig haft någon sådan kalender. Istället har 
man mätt dagarna i relation till olika helgondagar.
Denna kalender gäller fortfarande i stora delar av Consaber, 
särskilt i de delar där kyrkan har starkt inflytande. Det är enbart 
i de större hamnstäderna som den nya kalendern har börjat 
användas även av vanligt folk.
Tokon har haft sin egen kalender, baserad på de egna 
högtiderna. Till skillnad från Daak-kyrkan har man inte några 
helgon, som således inte kan ha några dagar, så man relaterar 
till olika festivaler och tidpunkter. 
Samtliga kalendrar utgår från det sabriska nyåret, som inträffar 
första fullmånen efter vintersolståndet. Observera att månad-
erna är tjugoåtta dagar långa.
• 12 •HISTORIA CONSABER
Datum Gamla kalendern
28 december  ....Det sabriska nyåret. Årets första dag.
1 januari  .......... St Inaly. Rikets skyddshelgon som också 
ses som årets skyddshelgon.
5 januari  .......... St Mayrak.
7 januari  .......... Ljusbärarens ankomst. Daaks heligaste dag.
12 januari  ........ St Eoboths födelsedag.
14 januari  ........ Åminnelsedagen (tokon). Året är 
fortfarande i sin mörkaste tid, och det finns 
återigen ingen måne på himlen. Tokon 
påminner sig nu att det blir vinter igen 
även nästa år.
16 januari  ........ Jordesoldatens Förkunnelse. En av Daaks 
heliga dagar.
1 mars  ............. Vårdagjämningen (tokon).
16 mars  ............ St Constance, fastedagen.
23 mars  ............ Kröningsdagen, till åminnelse av krön-
ingen av Conner X som införde Daaks tro 
till riket.
24 mars  ............ Alla Själars Dag. En av Daaks heliga dagar.
1 april  .............. Tokarnas Dag (tokon). En gammal tok-
onsk tradition då man släpper loss med alla 
former av tokiga upptåg. Ingen läns herre 
har rätt att stoppa Tokarnas Parad.
1 maj  ............... Malkhainn (tokon), sommarhälsningen. 
Tokon hälsar nu sommaren med sång, 
musik, dans och eldar.
10 maj  ............. Flottparaden i Calnia börjar.
13 maj  ............. Konungens födelsedag.18 maj  ............. Årsdagen av slaget vid Firina. Firas i tre 
dagar med den berömda korvfestivalen.
1 juni ............... Sommarsolståndet (tokon).
5 juni ............... St Conner den Kyske.
18 juni  ............. Turinagaloppen.
21 juni  ............. Milargoks hädanfärd. En av Daaks heliga 
dagar.
1 augusti  .......... St Tyndall, skördefesten.
8 augusti  .......... Torneringen i Uriens.
14 augusti  ........ Toukdraget (tokon).
1 september  .....Höstdagjämningen (tokon).
12 september  ...St Alda.
21 september  ...St Eoboth. Till minne av St Eoboths död.
7 oktober ......... St Verrete.
 Sörjenatten (tokon) då Tokon har en hög-
tid för de fallna sina.
8 oktober ......... De Dödas Natt.
23 oktober  .......St Torsten
1 december  ......Vintermörke (tokon), vintersolståndet, då 
tokon tar farväl av det år som gått.
15 december  ....St Faulk.
 Ljusna (tokon). Två veckor efter årets 
mörkaste natt och då månen är ny, firar 
tokon Ljusna med en rejäl fest, som för att 
glömma den mörka årstiden.
23 december  ....Daaks uppenbarelsedag. En av Daaks hel-
iga dagar.

--- Page 14 ---
• 13 •CONSABER SAMHÄLLE
KAPITEL TVÅ
SAMHÄLLE
Efter att cirefaliern  avslutat sitt anförande tog Konungen 
tog till orda: ”Ambassadören har hävdat sin sak. Vi 
anmodar baronessa Rafali av Salston Tor att förklara de 
legala och historiska aspekterna av saken.”
Tystnaden lägrade sig över den stora salen. Den långhåriga 
trollkvinnan reste sig från sin plats och klev fram till den öppna 
ytan mellan ämbetsmännens höga bänkar. Hon gick ner på knä 
mellan dem och bugade sig för konungen, reste på sig och drog 
fram flera pergamentark ur kåpans ärm.
”Min konung, intet står om detta i Jus Colona”, började Rafali 
sin föreläsning framför Konungens regentförsamling, ”utom 
detta: ’sabriskt land Colm icke är, sitt eget för all framtid.’” Ett 
besviket mummel hördes i salen och det cirefaliska sändebudet 
log för sig själv. Rafali lät sig dock inte nedslås utan reste sig upp 
och fortsatte föreläsningen, lärarinna som hon var.
”Kejsar Fegyhan påstås ha skrivit denna lag under det gamla 
coloniska imperiets dagar, en lag som den ärade ambassadören 
från Caserion vill hävda förhindrar sabriskt anspråk på ön. Men 
ordet ’sabrisk’ tillkom inte i äldre coloni förrän år 64 enligt vår 
tideräkning, under Marak den förstes regnum, varför det är klart 
som sommarsolen att den lag som ambassadören hänvisar till är 
ett falsarium.” Ett kort skratt från rikets ädlingar avslöjade att 
det inte alls var så klart som Rafali sade.
”Därtill, från den första dagen av Conner den Förstes regering 
över de sex kungadömena förkastade vi den kejserliga lag som 
påtvingats oss av thalaskerna. Inte heller har colonisk lag någonsin 
gällt i det cirefaliska samväldet. Trots detta vågar man hänvisa 
till den lag som Fegyhan falskeligen påstås ha författat som om 
den gällde oss båda!”

--- Page 15 ---
• 14 •SAMHÄLLE CONSABER
SAMHÄLLE
Consaber har ett  visst demokratiskt styre och en skriven och konstant lag, något som få 
andra nationer har. Juridisk praxis i Consaber och dess kolonier och handeln över hela 
världen har spridit sabriskan över hela klotet som ett ekonomiskt och juridiskt språk. 
Sabriska används ofta i domstolar utomlands och kontrakt författas ofta på sabriska. Consabers 
handelshus har större filialer runt om i världen och deras penningväxlar och skuldebrev godtas 
över hela världen som betalning vid större transaktioner.
Den feodala ordningen
Den feodala ordningen har med lojalitet att göra. Consaber är 
ett feodalt strukturerat samhälle och ett väldigt strikt sådant. 
Det finns ytterst liten möjlighet att gå från en samhällsklass till 
en annan, vare sig upp eller ner. En träl eller en livegen kan bli 
fri av sin ägare eller länsherre och det finns en möjlighet att 
någon blir adlad för sin tjänst gentemot konungen och riket. 
Dessa är de enda möjligheter till klassförändring som kan ske. 
Rent juridiskt sett kan konungen upphöja någon från träl till 
adel, men det har aldrig hänt i Consabers historia.
Adel
Som ‘adel’ räknas varje man eller kvinna som är född av adliga 
föräldrar eller som erkänns av en adlig fader. De sistnämnda kallas 
för ‘bastarder’ och är oftast resultatet av en adelsmans vänstrande 
bland ofrälse. Då en bastard till hälften redan är adel räcker det 
med att fadern erkänner bastarden för att denne ska anses som 
adlig. Gör fadern det inte så får han fortsätta vara ofrälse.
Därtill kommer de som konungen anser sig förtjänta av 
riddarslaget utan att vara av adlig börd. Detta inträffar dock inte 
särskilt ofta och om det händer så ligger det med största 
sannolikhet mer politik än förtjänst bakom upphöjandet. 
Adelsranger
Kungen är lojal mot Daak, så som hans värdsliga representant 
över Consaber. Det är primoden av Calnia som sätter kronan på 
konungens huvud när han kröns för att representera att makten 
kommer från Daak. Konungen svär sin trohet till Daak, till 
Consaber och till folket. Ursprungligen svor han också trohet till 
den Stora draken, men denna sed bröts i och med den nuvarande 
kungens kröning, vilket Tokon är mycket irriterade över.
Under konungen finns sex hertigar (egentligen fem – den sjätte 
är hertigen av Tokon och någon sådan har inte funnits på 
femhundra år). Dessa svär sin trohet till Kronan och till deras 
konung. En hertig är också så gott som alltid även greve av 
något grevskap. Hertigtitlarna är aldrig ärftliga. Två av dem, 
hertigdömena Uriens och Calana tilldelas i samband med ett 
ämbete. Uriens tillfaller härens befälhavare och Calana tillfaller 
primoden av Calnia. De övriga tre, Nensema, Turina och 
Negaidh, tillfaller vissa av konungens släktingar. 
Utöver hertigarna finns också 27 grevar som svär sin trohet till 
kronan. Även om dessa grevars förläningar ligger inom ett 
hertigdöme och greven därför formellt är underställd hertigen 
så är denna rangordning endast administrativ. Hertigen får 
dekret från konungen som skickar vidare dessa till grevarna, 
men i realiteten är en greve självstyrande. En greve svär dock ofta en trohetsed till sin hertig för att kunna dra fördel av 
hertigens politiska och militära inflytande. 
Utöver hertig och greve finns tre andra adelsranger som äger 
eller förvaltar land. En markis är en person som förvaltar en stad 
med stadsrättigheter åt konungen. En godsherre är en riddare 
som förvaltar ett stycke land åt en greve eller hertig. En baron 
äger ett stycke land som kommer att gå i arv till hans son och 
är därför självstyrande så långt som grevskapets greve tillåter. 
Liksom i fallet ovan svär en baron ofta trohet till sin greve för 
att kunna dra nytta av grevens militära och politiska 
inflytande.
Baron, markis och godsherre har ungefär lika mycket att säga 
till om. Skillnaden är att baronen äger ett stycke land stort som 
ett fylke, godsherren förvaltar ett stycke land stort som ett fylke 
eller mindre och markisen förvaltar en stad. Bland de tre anses 
markisen ha lite mer att säga till om, och godsherren lite 
mindre att säga till om, men rent formellt är deras rang 


--- Page 16 ---
likvärdig. Ofta är markiser rikare än baroner och baroner är 
ofta rikare än godsherrar. Observera att godsherrar och mark-
iser inte sitter i regentförsamlingen eftersom dessa bara förvaltar 
land och inte äger den.
Under dessa hittar man riddare som svär trohet till den baron, 
greve eller hertig som de är underställda. Alla adelsmän och 
-kvinnor måste svära en trohetsed till kronan som går före alla 
andra eder. De är med andra ord direkt underställda kungen. 
Det ofrälse folket behöver inte svära trohet eftersom de 
förväntas lyda ändå. I gengäld svär en överordnad en ed att 
alltid stå till tjänst till sina underordnade. Det sägs att av allting 
i hela världen så finns det bara en sak som är större än en 
underordnas trohet till sin överordnade, och det är en 
överordnads trohet till sina undersåtar.
Det är skillnad på att förvalta och att äga. Ett vanligt baroni ägs 
av en överordnad, normalt en greve, hertig eller kronan, men 
förvaltas av en godsherre. Den enda praktiska skillnaden är att 
en ägd egendom automatiskt ärvs av en arvtagare då ägaren 
dör, medan en förvaltad egendom dras in av ägaren och delas 
ut som förvaltad förläning till en ny förvaltare, normalt den 
gamle förvaltarens arvinge. En ägare kan också dra in en 
förvaltad egendom om han är missnöjd med hur denna sköts.
Trälar
‘Trälar’ är de som inte har rätt att äga någon egendom. De är 
själva ägda. En träl känns igen på den krage av brons som de 
måste bära, på vilken husbondens eller ättens namn eller 
bomärke finns graverat. Alla som är födda av en trälinna blir 
trälar i sin moders husbondes tjänst. Husbonden har alltid rätt 
att ta bort kragen och därmed göra trälen fri. Han har också rätt 
att sälja trälen till någon annan fri man.
Fria män
Alla som inte är trälar är fria män. Således är alltså adeln också 
fria män, men de refereras oftast till som riddare eller baroner. 
Normalt sett menar man dock alla som inte är adel eller trälar 
när man refererar till fria män.
Livegna
I consaber har det blivit allt mer ovanligt med trälar. Istället har 
antalet livegna ökat. En livegen är en fri man, även om detta 
inte innebär att den livegne är helt fri. En livegen anses vara en 
del av den mark som han besitter och all avkastning från 
marken tillhör den som äger marken. En livegen kan inte säljas 
som en träl. Marken kan överlåtas till en annan ägare, varvid 
den livegne ‘följer med på köpet’. För att den livegne ska 
fortsätta att vara en del av marken måste naturligtvis ägaren 
avsätta en del av avkastningen till den livegnes fortlevnad. 
Markägaren eller länsherren kan när som helst upplösa 
livegenskapen. Om den livegne kan hålla sig undan i ett år och 
en dag anses också livegenskapen vara upplöst. 
Den livegne har rätt till att näras av den mark han brukar, och 
markägaren har skyldighet att se till att så sker. Markägaren har 
också skyldighet att försvara den livegne. I övrigt har livegna 
samma skyldigheter och rättigheter som friborna. I många fall 
har livegna det bättre än fria män, då de senare alltid tvingas till 
en strid på kniven för överlevnad.
• 15 •CONSABER SAMHÄLLE
Fem hertigar och en överkung
Det finns fem hertigdömen i Consaber. Tokon räknas 
inte som ett hertigdöme men fungerar i praktiken ändå 
som ett sådant. Följande personer innehar hertigtitel 
(eller motsvarande) i Consaber:
Tardon Helmason
Hertig av Negaidh genom släktskap 
med Konungen eftersom kronprins 
sak  nas. Traditionellt så går hertig dömet 
till kronprinsen då sådan finns. För mer 
info, se sidan 51.
Margan Deluvien
Hertig av Nensema genom släktskap 
med Konungen eftersom andre son till 
konungen saknas. Traditionellt hålls 
hertigdömet av Konungens näst äldsta 
son. För mer info se sidan 52.
Girdan Matravin
Hertig av Turina genom släktskap med 
Konungen eftersom tredje son till 
konungen saknas. Hertigdömet är det 
minsta i Consaber men är ändå mycket 
rikt. För mer info se sidan 51.
Nagor Cretèn
Hertig av Uriens. Tillika befälhavare 
över armén. Hertigdömet är det enda 
av hertigdömena som är ärftliga. Hertig 
Cretén håller även grevskapen Créten 
som sitt eget. För mer info se sidan 50.
Erefan Daversin
Hertig av Calana i egenskap av primod 
av Calnia och sabriska kyrkans över-
huvud. Traditionellt styrs hertigdömet 
av kyrkan. Vapen skölden består av ett 
gyllene coloniskt riddarkors på rött. 
För mer info om Calana, se sidan 50.
Cailleach sìol Leath-Shùile
Ard righ av Tokon genom klan höv-
ding arnas bekräftelse av den förre ard 
righs vilja. Titeln ‘ard righ’ kallas även 
överkung och motsvarar i praktiken en 
hertigs titel. Ard Righ har ingen 
vapensköld, men väl en eget väv som 
består av sex trådar grönt, sex trådar 
rött, två trådar gult, sex trådar rött och 
sex trådar svart.


--- Page 17 ---
• 16 •SAMHÄLLE CONSABER
RIDDERSKAPET
Många anser att riddarväsendet är grunden i hela den feodala ordningen, liksom det är 
basen för hela den sabriska krigsmakten. Det är vanligare bland folk att söka hjälp hos 
en riddare än hos fogden, emedan riddaren är en symbol för heder och skydd medan 
fogden mest förknippas med betungande skatter. Därigenom får riddare ofta en mer folklig 
kontakt än fogdarna. Det finns fler urmasabriska riddare än danasabriska. Riddare håller helt 
enkelt på att falla ur modet på Danbréann, men ridderskapet är fortfarande en viktig del av livet 
på Urma Bréann.
Riddarnas ursprung
Riddarens ursprung ligger, som ordet antyder, i en beriden 
krigare. Redan i det coloniska imperiets utkanter verkar det 
som om det fanns beridna krigare som sålde sina tjänster till 
olika klaner i utbyte mot mat. I vissa fall har detta beskydd haft 
bismak av rent kriminellt beskydd. Ibland har det till och med 
förekommit krig mellan grupper av beridna krigare, med de 
som ger befolkningen beskydd på ena sidan och de som anser 
att de första försvårar för krigare på andra sidan.
Nånstans omkring år 300 S.T. börjar riddarskapet institution-
aliseras. Fortfarande var det dock alltid de lokala klanerna som 
avgjorde om de hade behov av en riddare och dennes skydd. Så 
småningom blev dessa beridna krigare upptagna i de lokala 
klanerna och bildade familj. Krigarnas söner tränades i sina 
fäders yrke och var på så sätt ärftligt, men de hade ingen särskild 
position i klanen annat än att det var de som tränade resten av 
klanen till milis och gick i fronten vid krig mot grannklaner. 
Därigenom kom deras anseende att förbättras kraftigt, men livet 
som huskrigare eller klankrigare var ändå ett hårt sådant. Det sägs att det var drottning Calana IV som ställde dessa beridna 
krigare under direkt kontroll av kronan under sitt första år på 
tronen, i utbyte mot lagstadgad beskattningsrätt åt riddarna. På så 
sätt fick kronan tillgång till de beridna krigarna och lokal befolk-
ningen fick ett garanterat skydd av lagen.
I det tredje thalaskiska kriget två år senare visade det sig att drott-
ningens beslut var ett mycket klokt – kronan fick nu tillgång till 
professionella och erfarna krigare och behövde inte längre förlita 
sig på opålitliga legosoldater eller okunniga frivilliga. Det tredje 
thalaskiska kriget var också det mest framgångsrika fram till dess 
att drottning Calana IV stupade långt inne i Thalamur.
Genom sin nära kontakt med lokalbefolkningen har riddaren av 
tradition alltid varit en lagens förlängda arm. Inte ens inför andet 
av det kungliga fögderiet år 961 S.T. enligt konung Conrad V:s 
dekret har kunnat göra något åt denna sak. Fortfarande, 
femhundra år senare, är det mer naturligt för en bonde att vända 
sig till en riddare med sina problem istället för till fogden. 
Därigenom är det vanligt att riddare och fogde ingått ett nära 
samarbete.


--- Page 18 ---
• 17 •CONSABER SAMHÄLLE
Dubbningsceremonin
Den sabriska dubbningsceremonin har anor från den gamla 
tokonska manbarhetsriten, med senare inkomna inslag från 
Daaks tro. Den första delen av ceremonin inleds med att den 
blivande riddaren får ett symboliskt renande bad. Han får 
därefter sitta under natten i ensamhet i bön och meditation över 
vapen och rustning framför hans skyddshelgons altare.
Strax före gryningen börjar själva dubbningsceremonin med en 
morgonmässa, under vilken den blivande riddaren sitter i bön 
framför altaret. Under mässan välsignas vapen och rustningar av 
den präst som håller mässan. Den blivande riddaren kallas sedan 
fram till högaltaret där en riddare, ofta den som varit hans herre 
under väpnartiden men annars hovmästaren till den länsherre i 
vars tjänst den blivande riddare skall inträda, tar över cere mo-
nin. Fyra eder skall nu avläggas, en inför den blivande ridd ar ens 
heder, en inför Daak eller Draken (beroende på om ridd ar en är 
Daak-trogen eller tillhör den Gamla tron), en inför Konungen 
och en inför den blivande riddarens länsherre. Alla eder skall 
avläggas med den blivande riddaren på knä framför den som 
håller i ceremonin. Första eden avläggs precis i soluppgången, 
då de första solstrålarna stiger över horisonten. Efter dubb-
ningen tågar alla församlade ut ur kyrkan och iväg till en lämplig 
borg (oftast länsherrens) för att där fira den nyblivne riddaren.
Man kan bara dubba en riddare per tillfälle och länsherre, då den 
första eden måste sväras då solen stiger över horisonten. Detta 
är en stor skillnad mot till exempel Soldarn, då det i Soldarn ofta 
dubbas flera riddare vid varje tillfälle. I Soldarn finns det också 
en speciell ceremoni som använts i fält, så att man snabbt kan 
dubba en riddare under mer primitiva omständigheter. Ingen 
sådan finns i Consaber, utan man är tvungen att vänta tills man 
kan genomföra ceremonin i en kyrka.
Riddarordnar
Riddarordnar fyller två syften. För det första så är de en 
sammanslutning avsedd att skydda riddarnas egna intressen och 
för inbördes beundran. För det andra är det också en institution som tar hand om alla riddare som inte har ärvt sin faders 
förläningar eller titlar. Det finns två slags riddarordnar, dels de 
kyrkliga ordnarna och dels de världsliga. En kyrklig orden är 
kyrkans väpnade arm, medan en världslig orden oftast instiftas 
av konungen eller startas på egen hand. 
Som medlem i en riddarorden kan man alltid räkna med mat 
och husrum och även annan hjälp. Även om hjälpen sällan är 
ekonomisk så finns möjligheten. Betydligt oftare är hjälpen i 
form av ordenskamrater som ställer upp vid ens sida i vilka 
trångmål man än kan tänkas hamna i. Å andra sidan så innebär 
medlemskap i en riddarorden också en del plikter och 
skyldigheter. Man måste ställa upp för sin orden och för sina 
ordenskamrater.
Ofta finns det ett löfte om lydnad, och i kyrkliga ordnar även 
om fattigdom och celibat, som måste följas.
Kyrkliga riddarordnar är, som namnet antyder, knutna till 
kyrkan. De finns till för att skydda kyrkans ägor, kyrkor och 
kloster samt pilgrimsleder. Flera av de stora kyrkliga ordnarna 
har preceptorat även i främmande länder. St Eoboths orden är 
en av de få sabriska ordnar som är accepterad även i Jargien.
DEN REGERANDE ORDNINGEN
Kronan i Consaber  är ärftlig. Enligt lagen ska den äldste sonen ärva kronan, om inga 
söner finns går kronan till regentens hustru, därefter till regentens äldsta dotter. Därefter 
blir det mer komplicerat, då plebejförsamlingen ska enas om vilken av Konungens 
släktingar som är mest lämpad för kronan. Detta är en av de få rester som finns av den gamla 
klantraditionen från de första Jus magna. 
Konungens råd
Konungens råd utgörs av de viktigaste ämbetsmännen i riket, 
närmare bestämt hertigen av Uriens, primoderna av Calnia och 
Turina, förste sjöherren, rikskonnetabeln, rikets skattmästare, 
regentförsamlingens, plebejförsamlingens och deviskollegiets 
respektive talmän, rikets härold och domus magus över Legio 
Colonan. Dessutom kan konungen, utöver dessa elva ämbets-
män, tillkalla upp till elva andra personer som har konungens 
tillit. Konungens råd är dock inte ett beslutande organ utan ett 
rådgivande organ.Plebej- och regentförsamlingen
Consaber har två rådgivande och lagstiftande församlingar, ple-
bej  församlingen och regentförsamlingen. Plebejförsam lingen 
anses vara folkets röst till konungen, och regentförsamlingen 
anses vara adelns röst till konungen. 
Regentförsamlingen består av alla landägande adelsmän i riket. 
Här är det viktigt att skilja på landägande och förvaltande 
adels män – godsherrar och markiser är förvaltande adelsmän 
och har alltså inte plats i regentförsamlingen. Inte heller van-Men rovriddarna, då?...
Efter att ha läst allt om riddare och ridderlighet kan man 
fråga sig om det finns rovriddare, med tanke på de höga 
krav som ställs på en riddare. Problemet med ideal är att 
de är just ideal och ingenting annat. Hade alla riddare 
efterlevt idealen hade det inte funnits några rovriddare. 
Tyvärr finns det naturligtvis riddare som frångår idealen. 
Den egna profiten och bekvämligheten kommer ofta att 
ta överhanden i kampen mot idealen.
Dessutom, i det perfekta riddarromantiska dramat måste 
det finnas rovriddare, annars finns det ju inga skurkar 
som kidnappar väna jungfrur eller drar skatter ur 
bönderna som en tvätterska vrider ur tyget.

--- Page 19 ---
• 18 •SAMHÄLLE CONSABER
liga riddare har plats i regentförsamlingen. Detta är en bidrag-ande orsak till att baron anses vara högre än godsherre och 
markis. Eftersom en hertig har sitt ämbete i egenskap av 
förvaltande så får han inte plats i regentförsamlingen i egenskap 
av hertig. Däremot är det mycket vanligt att en hertig har plats 
i regentförsamlingen varande greve eller baron någon 
annanstans. 
Plebejförsamlingen för folkets röst, dels genom de som utses 
att representera folket i grevskapen, dels genom en representant 
för varje gille som vinner konungens godkännande och dels 
genom representanter för Legio Colonan. Enda kravet på att 
sitta i plebejförsamlingen är att man ska vara ofrälse. Val sker 
genom personval och inträffar när den tidigare medlemmen 
avgår eller dör. Den representant som väljs skickas iväg till 
Calnia och får ett appanage av kronan som ersätter förlorad 
inkomst.
Två representanter från varje grevskap ska utses till plebej-
församlingen, en representant kommer från varje gille med 
kungligt gillesbrev och tolv representanter kommer från Legio 
Colonan. Av de sistnämnda kommer tio från ett vardera av de 
tio stora trollkarlshusen och två utses av curian inom Legio 
Colonan att företräda de mindre husen. Slutligen utser de tre 
misslenationerna varsin representant till plebejför sam lingen. 
Totalt finns det 133 ledamöter i plebejförsamlingen. Det finns 
99 ledamöter i regentförsamlingen. 
Såväl plebej- som regentförsamling har rätt till att framställa 
förslag till konungen och konungen är skyldig att gå till 
regent- och plebejförsamling för råd. Konungen kan inte 
heller stifta lagar som han vill. Han kan författa ett tillägg eller 
tolka lagen, men tillägg eller tolkningar måste godkännas av 
både regent för samlingen och plebejförsamlingen så att de inte 
går emot lagens anda. För att stifta en ny lag måste 
regentförsamlingens talman stödja lagförslaget och det krävs 
två tredjedels majoritet i båda församlingarna. I krigsråd 
behöver konungen endast gå till regentförsamlingen, då det är 
adelns uppgift att kriga.
Det händer ibland att konungen adlar några personer i plebej-
församlingen för att dessa ska kunna stödja honom eller balan-
sera ut adelsmännen i regentförsamlingen. Senast det hände 
var för ett halvår sedan, då fyra trollkarlar och -kvinnor blev 
adlade för att kunna balansera adeln. 
I alla saker som rör kyrkan måste konungen gå till denna. Kyr-
kan beslutar helt själv vad den vill göra, men kungen har veto-
rätt om kyrkan vill gå in och lägga sig i riket Consabers 
affärer.
Skatter
Det finns ganska många olika skatter som kan slå ganska hårt 
mot de fattiga. Av all gemensam bymark tillfaller alltid en 
tiondel länsherren och en tiondel kyrkan. Dessa marker brukas 
gemensamt av alla byns invånare. Därtill kan man få utföra så 
kallade dagsverken åt sin länsherre med till exempel hus- och 
vägunderhåll. Under dessa dagsverken måste länsherren för-
sörja den skattepliktige med mat och dryck, men eftersom det 
kan påverka arbetet hemma så är det ingenting som man vill 
göra. Det är ganska vanligt med dagsverken vid skördetid eller 
då ens länsherres befästningar behöver repareras. Man tar även 
ut skatt av annan produktion. Detta är dock mer individ uellt, Rådgivande och lagstiftande församlingar
Regentförsamlingen Antal
Konungen (har utslagsröst)  ......................................... 1
Regentförsamlingens talman  ...................................... 1
Grevar  ..................................................................... 27
Baroner  ................................................................... 58
Tokons klaner  ......................................................... 12
 Summa: 99
Plebejförsamlingen Antal
2 per grevskap  ......................................................... 54
1 per gille  ................................................................ 64
Legio Colonan, 1 per hus plus två för småhusen  ......12
Misslenationerna, 1 per styck  ..................................... 3
 Summa: 133Riket
Styrs av : Kungen
Kyrkligt överhuvud : I teorin aboraten i Tibara, i 
praktiken kungen 
Dömande instans : Kungen och rikskonnetabel
Hertigdömen
Styrs av : Hertigar
Kyrkligt överhuvud : Primoderna av Calnia och 
Turina
Dömande instans : Konnetabel
Grevskap
Styrs av : Grevar
Kyrkligt överhuvud : Övriga primoder
Dömande instans : Riksfogde 
Fylken, städer
Styrs av : Baroner, godsherrar, markiser
Kyrkligt överhuvud : Prelater
Dömande instans : Fogde
Byar
Styrs av : Lägre godsherrar
Kyrkligt överhuvud : Prelater
Dömande instans : saknas

--- Page 20 ---
• 19 •CONSABER SAMHÄLLE
men vart tionde djur, var tionde tunna med fisk, eller i de fall 
där man faktiskt får in reda pengar från sin verksamhet, vart 
tionde silver, tillfaller normalt länsherren och lika mycket 
därtill till kyrkan. Det går att slippa undan tionde till kyrkan 
– storbönder kan till exempel få slippa detta. Utöver detta 
finns det andra skatter som man kan drabbas av:
Döds- och arvsskatt : När en bonde dör har länsherren rätt 
till hans bästa djur. Därefter har kyrkan rätt till det näst bästa 
djuret. Dessutom tar man ofta in något som kallas inträde för 
att arvingen ska få ta marken i besittning. Inträde utgör 12d 
per tunnland för ofrälse och upp till två pund silver för 
länsherrar och riddare. Inträde betalas i samband med döds- 
och arvsskatt.
Vallskatt : Rätten att valla djur i en länsherres skog är 
avgiftsbelagd. På allmän mark är det ingen fara, men i en 
länsherres skogar får man betala för sig med 1d per djur och år. 
Detta inträffar huvudsakligen när man vill valla svin i 
ekskogar.Kvarnskatt : Ofria bönder är genom lag tvungna att mala sitt 
mjöl i länsherrens kvarn (om denne äger en). Ersättningen för 
detta är normalt en skopa säd per säck.
Osedlighetsbot : Om en ogift ofri kvinna inte är kysk så får 
hon betala en osedlighetsbot, eftersom sådana föräktenskapliga 
affärer anses sänka hennes värde. Detta anses inte vara ett straff 
utan en skatt, varför det är kvinnan som får betala och inte 
mannen.
Giftermålsskatt : Om en ofri bondes dotter ska gifta sig måste 
han betala en särskild skatt. Denna är normalt på 24d, men kan 
vara större om flickan ska gifta sig utanför byn. 
Vapenskatt : En lägre adelsman måste ofta hålla ett antal 
soldater och riddare för sin herre. Han kan dock slippa detta 
om han istället betalar ett pund silver per soldat och år, och 
sex pund silver per riddare och år, till sin länsherre.
DEN DÖMANDE ORDNINGEN
Kungen har full  rätt att döma i varje brotts- eller tvistefall. Eftersom han omöjligt kan 
vara överallt delegeras den dömande makten ut på olika instanser. Det finns tre 
lagsamlingar, den kungliga rätten, den folkliga rätten och den kyrkliga rätten. Dessa lagar 
tolkas av tre olika instanser.
Kunglig rätt
Den kungliga rätten rör allt som har med riket Consaber att 
göra och kan endast tolkas av kungen, rikskonnetabeln eller en 
av de kungliga domstolar som finns i de olika hertigdömena. 
Varje kunglig domstol leds av en konnetabel som utses av 
kungen. I särskilt viktiga fall får konungen själv eller 
rikskonnetabeln, en av konungen utsedd ämbetsman, ta över 
domsrätten. Det är enbart i kunglig rätt som någon kan dömas 
till döden för sin första förseelse.
Den kungliga rätten omfattar alla höga mål, som till exempel:
◊ Förräderi
◊ Bryta mot kungens dekret eller order
◊ Skada eller döda kungens tjänare
◊ Falskmynteri
◊ Mordbrand
◊ Brott mot skogslagarna
◊ Orätt dom i lägre domstol
◊ Vapenvägran
◊ Mened
Kyrklig rätt
I alla fall som rör kyrkan dömer kyrkan själva. De brott som 
begås på kyrkans mark ska dömas av kyrkan (om det inte är 
höga brott, förstås). Dessutom har kyrkan domsrätt i fall som 
rör häxeri och kätteri.
Som häxeri räknas att med avsikt skada eller döda en person med 
magi och att använda magi för att påverka en persons sinne till 
nackdel för denne. Man har rätt att använda magi för självförsvar, då detta faller under nödvärnsrätten. Kätteri kan man inte gå lika 
hårt emot, då tokons Gamla tro är tillåten i Consaber, men en 
person som inte bekänner sig till vare sig den Gamla tron eller 
Daaks kyrka kommer onekligen att få problem.
Observera att kyrkan bara har rätt att döma den misstänkte. Det 
kommer på den världsliga makten att verkställa straffet genom 
konungens fögderi.
Folklig rätt
Den folkliga rätten är till stor del baserad på ‘gammal hävd’. 
Den skrevs strax efter den alarinnska frigörelsen då kungen 
ansåg att dessa lagar måste på något sätt regleras och det var i 
samband med detta som principen ‘om det inte är nedskrivet så 
finns det inte’ kom till.
Alla fall som inte hamnar under kyrklig eller kunglig rätt 
hamnar här. Det rör sig huvudsakligen om civilmål, tvister och 
mindre brottsmål. Lokala länsherrar har rätt att tolka den lägre 
rätten, men normalt sett tolkas den av en av kungen eller 
rikskonnetabeln utsedd fogde eller riksfogde.
Tvister adelsmän emellan löses ofta genom strid. Vilken adels-
person som helst har rätt att kräva ‘dom genom strid’ för att få 
ett avgörande. De vanligaste skälen är orätt anklagande för 
brott eller förolämpning mot en adelsperson eller någon i 
dennes närhet (familj eller en adelsdam). När en sådan strid är 
avklarad är saken ur världen. Den som vinner har rätt och den 
som förlorar har fel. I de flesta fall avgörs striden av första 
blodet, ibland avgörs striden som vilken dyst som helst, och vid 
ett fåtal tillfällen är striden till döds. Adelskvinnor har rätt att 
ställa upp i dylika tvister, men det vanligaste är att de inte ställer 

--- Page 21 ---
• 20 •SAMHÄLLE CONSABER
upp personligen utan har en förkämpe istället. En förkämpe är 
en annan person som kämpar i ens eget namn. Kvinnor har 
alltid rätt till förkämpar. Konungen utser ofta en av sina riddare 
till sin förkämpe. Andra personer kan få rätt att använda en 
förkämpe om personen är lagom lat och lagom inflytelserik.
Straff
Den lägre rätten i Jus magna har fyra olika straff, blodsfejd, 
laglöshet, stympning och bot. Den kungliga rätten har normalt 
bara två straff, döden och laglöshet, men det är mycket upp till 
Konungen eller en konnetabel att döma.
Blodsfejd : Innebär att målsägarens får rätt att hämnas till en 
viss del på svaranden. Exakt hur mycket bedöms av domstolen. 
Till exempel kan målsägaren få rätt att bränna ner och plundra 
två gårdar för svaranden. Svaranden har inte rätt att hämnas 
tillbaka om inte domstolen dömer annorlunda. Av plundrat 
byte ska kronan ha det tredje myntet, det vill säga att kronan 
får en tredjedel av bytet. Efter detta är saken ur världen – ur 
lagens synvinkel, vill säga. Blodsfejd kan lätt leda till vidare 
våldshandlingar, särskilt i norr.
Laglöshet : Ett vanligt straff bland ofrälse. Det är också ett av 
de två straff som en kvinna kan dömas till direkt och brottet är 
då alltid mord, häxeri eller kätteri. Alla andra straff är oftast av 
bot eller blodsfejd och tilldöms kvinnans förmyndare. Laglöshet 
innebär att man ställs utanför lagens skydd. Alla och envar som 
ger den laglöse skydd och hjälp kommer att betraktas som 
skyldiga för högförräderi.
Stympning : Innebär att brottslingen mister en kroppsdel eller 
piskas. Straffsatserna för stympning kan till exempel vara att 
mista två fingrar vid första förseelsen, ögonen vid andra 
förseelsen och hängning vid tredje förseelsen (tjuvnad).
Döden : Döms så gott som enbart vid högmålsbrott. Adelsmän 
halshuggs med yxa, kvinnor halshuggs med svärd och ofrälse 
hängs. Det krävs högförräderi eller mord på adelsman för att en 
kvinna ska halshuggas, även om det händer att kvinnor döms 
till spöstraff eller stocken.
Bot: Böter är det vanligaste straffet, åtminstone för småförseelser. 
Av alla böter som döms tar kronan alltid det tredje silvret, 
övrigt tillfaller målsägaren. Straffet för till exempel lösaktighet 
är sex silver för ofria kvinnor. Kan man inte betala boten blir 
det ofta stympning eller straffarbete.
Observera att fängelsestraff inte är en påföljd som man kan 
dömas till i Consaber. Ett fängelse är ett förvaringsställe från det 
att en brottsling har gripits till dess att straffet har utmätts. Det 
finns alltså inga tankar på kriminalvård eller något liknande i 
Consaber. Det kan dock hända att vissa personer spärras in i 
fängelse, men det är i sådana fall väldigt sällan något brott som 
är den bakomliggande orsaken. Förmodligen har personen bara 
blivit politiskt obekväm, eller så har personen tagits tillfånga i 
strid och spärras in i väntan på att lösen ska betalas, men 
fängelse tilldöms aldrig som straff för brott.
Sabrisk lag
Juridiskt sett är Consabers samhälle är indelat i flera ordningar. 
Dessa ordningar definieras i dokumentet ‘Jus Magna’, vilket är Jus Magna – Consabers lag
Språk : Sabriska (thalaskisk skrift – tidiga exemplar i 
sabriska runor finns).
Läsbarhet : Svårläst (Ob4T6).
Förkunskaper : Lagkunskap 10.
Kunskapsinnehåll : Lagkunskap (Sabrisk lag) 16, 
Bokhållning 8, Kulturkännedom (Consaber) 8, 
Historia (Consaber) 8.
Tillgänglighet : Svåråtkomlig Ob4T6.
‘Jus Magna’ är den sabriska lagboken. Den är skriven på 
en mycket formell och exakt form av sabriska som är 
mest känd som ‘juridisk sabriska’ och som är så exakt för 
att inga tvetydigheter ska föreligga. Boken är indelad i 
tre band som totalt är på 514 sidor. Det finns ingen 
enskild författare till Jus Magna. Flera bitar författades 
under Frihetskriget för mer än 1500 år sedan, men 
skrevs ner först flera hundra år senare. Därefter har lagar 
lagts till allt eftersom och Jus Magna har genomgått flera 
omstruktureringar under historiens lopp. Den senaste 
omstruktureringen skedde år 1374 S.T., under Constance 
IVs regering och den nuvarande lagboken kallas därför 
‘Drottning Constances lag’.


--- Page 22 ---
• 21 •CONSABER SAMHÄLLE
en av de få skrivna författningar som finns. Jus Magna kom till 
i samband med Frihetskrigen för närmare 1500 år sedan.
Genom att Jus Magna är en av de få skrivna författningar som 
finns har Consaber en stabil och säker regering, med väl 
utlagda procedurer och riktlinjer för hur makten ska fördelas. 
Därför är sabrisk lag ofta ett föredöme även utanför Consaber. 
I utländska lagskolor studerar man ofta hur Consabers skrivna 
lag påverkar det sabriska samhället och många menar att detta 
är rätt väg att gå.
Som följd av detta används många uttryck från sabrisk lag även 
utomlands. Till exempel, ‘herna sebricam’ är sabriska och 
betyder ‘sabrisk praxis’. Frasen används om lagar som står över 
regenten och som till och med regenten är tvungen att lyda. I 
Consaber är det just så, att konungen inte står över lagen, utan 
är tvungen att följa rikets lagar. De lagar som står över regenten 
sägs därmed följa sabrisk praxis. Colonan, Pereine, Asharien, 
Caserion, Melorion, Gordrion och naturligtvis Consaber har 
till största delen lagar enligt sabrisk praxis.
Motsatsen till sabrisk praxis är kejserlig praxis eller på sabriska 
‘herna colona’. Kejserlig praxis innebär att regenten stiftar lagar 
efter eget tycke. Regentens ord är lag, helt enkelt. Detta var en 
av de fundamentala principerna som sabrierna vände sig emot 
under Frihetskriget.
En annan viktig princip i sabrisk lag är ‘naern caherna, valeth 
aern vodainn’, eller ‘om det inte är nedskrivet så finns det inte’. 
Detta gäller inte enbart för lagar utan för alla former av 
överenskommelser. En överenskommelse är helt enkelt inte 
giltig om den inte är nedskriven och undertecknad eller försedd 
med sigill. Detta innebär att det inte finns någon lag, utom hedern, som hindrar en adelsman att bryta mot ett muntligt 
löfte.
Äktenskap
Äktenskap i Consaber är ett politiskt och juridiskt arrangemang 
för att säkra arvsföljden som dessutom är helgat av Daak. 
Eftersom all arvsföljd är baserad på äktenskapet är detta mycket 
viktigt. Det är inte alls sällan som brudparet ser varandra för 
första gången framför altaret. I ett sådant klimat är det inte 
förvånande att män såväl som kvinnor söker kärlek i utom-
äktenskapliga affärer. Kärlek och äktenskap är två helt skilda 
saker i Consaber. Kyrkan predikar hela tiden äktenskaplig 
trohet, men det är inte så ofta detta efterföljs. Kvinnor håller 
sig oftare inom äktenskapet än vad män gör, ofta för att hålla 
saker och ting enkla och säkra. Män, å andra sidan, beundras 
ofta för deras fertilitet. Denna dubbelmoral är en ofta debatterad 
fråga och något som angrips kraftigt av Daaks präster från 
predikstolarna.
Utomäktenskapliga affärer ger naturligtvis följder i form av 
utomäktenskapliga barn, vilka ofta kallas illegitima barn eller 
bastarder. En bastard har inte någon arvsrätt, och lagen tillåter 
inte att fadern adopterar en bastard och på så sätt gör honom 
till arvinge om inte alla andra legitima arvingar är döda. 
Skilsmässor är inte att tänka på. De enda skälen att upplösa ett 
äktenskap är om kvinnan har en älskare eller om man i 
efterhand upptäcker att paret är närmare besläktat än vad man 
trodde från början. Det sistnämnda kostar enorma mängder 
pengar att bevisa, så ofta är det enklare för alla inblandade att ta 
sig en älskarinna och acceptera bastarder.
EKONOMI OCH HANDEL
Consabers hela maktställning  är baserad på handel. Skulle handeln lamslås så skulle 
Consaber snabbt bli bankrutt. Detta vet Consabers fiender, men det är svårt att slå mot 
något så abstrakt som handel, särskilt som hela Consabers väpnade styrkor och i synnerhet 
flottan är till för att skydda handeln.
Handel och sjöfart
En stor del av Consabers makt och rikedom kommer från 
handelssjöfarten. Consaber har konstanta handelsförbindelser 
över stora delar av Mundana och som enda sjöfartsnation har 
sabriska fartyg seglat runt hela Mundana. Detta gör att Consaber 
är en nation i uppåtgående, till skillnad från Thalamur som är 
ett rike i dekadens och Alarinn och Asharien som är mer eller 
mindre stillastående. Mer och mer makt och inflytande läggs 
över på det östliga konungariket med sin starka ekonomi.
Consabers möjlighet till havsgående sjöfart kommer av flera 
upptäckter och uppfinningar.
Latituden är lätt att mäta på solhöjden. Longituden är betydligt 
värre. Hertigen av Calana var från början en enkel lots från 
början som kom på ett sätt att använda ett astrolab och en 
tabellsamling för att bestämma longituden – han belönades med 
ett hertigdöme och tiotusen pund silver. Hans sonsons son är den nuvarande hertigen och tillika primoden av Calnia, således 
en av Consabers mest inflytelserika män.
Denna tabellsamling, tillsammans med sjökort och ruttböcker, 
anses vara statshemligheter. Sekretessen kring dessa är total och 
endast långlotsarna ombord på ett fartyg och i nödfall fartygets 
kapten har tillgång till tabellsamlingen, sjökort, ruttböcker och 
astrolab. De flesta sjömän känner knappt till att dessa finns. Att 
lämna ut dessa till icke-bemyndigade personer (alla andra än 
sabrier med ett kungligt lotsbrev) anses vara högförräderi och är 
ett högmålsbrott straffbart med döden. Det är långlotsens och 
kaptenens plikt att se till att dessa inte faller i orätta händer. 
Därför förvaras tabellsamling, sjökort och ruttböcker i en 
blyfodrad låda, den så kallade kortlådan, som dessutom innehåller 
två behållare med lättflyktig och brandfarlig olja som lätt kan 
krossas och antändas om skeppet bordas, varefter lådan kastas 
överbord. Tack vare blyfodringen sjunker lådan som en sten.

--- Page 23 ---
• 22 •SAMHÄLLE CONSABER
Långlotsarna utbildas endast av Consabers långlotsgille. Utan 
ett mästarbrev eller lotsbrev från gillet får man inte ta tjänst som 
långlots. Det tar omkring tolv år att utbildas till långlots.
En stor del av Consabers framgångar beror också på skepps-
typen sabrier, ett råriggat två- eller tremastat fartyg med 
strömlinjeformat skrov och rak, utfallande stäv. Skeppet är 
lättseglat och snabbt, och den kan ändå ta hyfsat stora mängder 
last. Det är en snabb skeppstyp, dels på grund av sin stora 
segelyta, dels på grund av skrovutformningen. Dess stora styrka 
är dock dess utmärkta sjövärdighet som gör det möjligt att segla 
över havet istället för längs med kusterna. Ungefär hälften av 
handelsflottans fartyg är sabrier.
Import
Consaber har inlett en era av kolonialisering och långväga handel 
över haven. Man har exempelvis koloniserat Felani-öarna – sju 
öar sydväst om Consaber i den norra delen av övärlden. Deras 
namn är Folem, Nimo, Ruim, Ryon, Mito, Ralo och Saar, och 
de upptäcktes och koloniserades (vissa säger erövrades) av Felani 
av Ramesney år 1329 S.T. Öarna står för stor del importen av 
arrak, bomull, citrusfrukter, socker, kaffe, tobak och kryddor. 
Bomull och kaffe importeras också från Momolan och kaffe, 
silke och siden importeras även från Ebhron.
En hel del av dessa varor når aldrig Consaber. Istället seglar 
sabriska handelsmän, ibland med väpnad eskort, till andra riken 
och säljer sina varor där. Silke och siden och även ylle från 
Consaber exporteras med förtjänst till bland annat jargiska 
kejsardömet och Melorion. Kaffe och tobak är inte omtyckta i 
jargiska kejsardömet, i alla fall inte av kyrkan, så exporten dit 
av dessa varor är begränsad.
En del av handelsvarorna kommer ända från Forion och även 
från Kryddöarna i Söderhavet väster om Forion.
Gillesväsende
Ett gille eller skrå är en sammanslutning av hantverkare eller 
motsvarande som gått samman i syfte att samverka och koor-
dinera verksamheten. Det krävs att man har ett mästarbrev från 
en gilles- eller skråmästare för att få öppna egen verksamhet, 
samt att det lokala gillet godkänner verksamheten. Stora delar 
av Consabers köpmän och hantverkare är samman slutna i gillen 
och det är inte populärt att stå utanför gillet.
Att stå utanför gillet är i bästa fall förenat med trakasserier, i 
värsta fall högförräderi. En långlots som står utanför lotsgillet 
får inte utöva lotsämbetet och om han skulle göra det ändå så 
är det en tidsfråga innan man blir hängd för brott mot kon-
ungens lag. En värdshusvärd som inte är med i sitt gille riskerar 
inte lika mycket, men han kommer nästan garanterat att bli 
trakasserad av gillet, i värsta fall i form av ren vandalism. Har 
man ett mästarbrev från gillet så har man rätt att yttra sin röst i 
gillets råd. Det är gillets råd som utser gillesmästaren inom sina 
egna kretsar. Gillesmästaren är gillets röst gentemot konungen 
och adeln.
Gillen tvingas ofta samverka sinsemellan. Ett typiskt exempel är 
en svärdssmed som tillverkar en klinga. Han skickar klingan till 
en härdare som härdar klingan, och därefter går klingan vidare 
till en svärdsfejare som polerar svärdet och monterar det. Svärdssmederna inom ett visst område måste sälja sina klingor 
till en viss svärdsfejare, som bara anlitar en viss härdare för den 
sista härdningen. Här råder gott om utrymme för intriger både 
inom gillet och mellan olika gillen – mycket av detta sker med 
mer eller mindre ohederliga metoder.
Bokföring
En stor del av Consabers ekonomiska styrka är att man ofta vet 
exakt var pengarna finns vid ett givet ögonblick. Detta beror i 
sin tur på det bokföringssystem som så gott som alla köpmän 
och handelsmän använder sig av. Systemet kallas caserisk 
bokföring.
Det caserinska bokföringssystemet kom till på grund av cire-
falernas utspridda handelsimperium, då man var tvungen att veta 
var pengarna fanns och hur de användes. Det var nödvän digt att 
en kapten skulle kunna redovisa hur pengarna hade använts när 
han återkom. Consaber modifierade systemet och började att 
använda det. Bland annat började man då dela in en verksamhet 
i flera delar. Ägaren var en del, handelshuset en annan del, varje 
filial en egen del och varje fartyg en egen del, och så vidare. 
Tack vare bokföringssystemet blev det möjligt att hålla ordning 
på pengarnas flöde utan att själv vara närvarande.
Myntfot
Myntfoten baseras på denaren, en enhet som funnits i omlopp 
sedan det coloniska imperiets tid. I Consaber säger man ”silver”, 
inte ”denarer”, även om förkortningen ‘d’ lever kvar. Den 
sabriska silvern är lika god som någon annan och värd lika 
mycket. I Consaber finns flera olika myntsorter. Det finns 
kvartingar (silvermynt vägande ungefär ett halvt gram, värda en 
0,25d), cador (av silver, värda 4d), nakon (guld/silverlegering, 
värda 12d) och slutligen remerier (av rent guld, värd 252d). 
Det finns inget mynt som motsvarar ett pund silver eller en 
mark silver. Enheterna ‘pund’ och ‘mark’ används enbart i 
räkenskaper. Se även tabell C-1 för en sammanställning.
Consaber har få handelsrestriktioner. I och med att riket är så 
beroende av handel kan man knappast ha handelsrestriktioner 
utan att det slår tillbaka på den så för riket livsviktiga handeln. 
En av de viktigaste restriktionerna är handel med guld. All 
handel med guld är förbehållen kronan, men i vissa fall går det 
att få dispens. Det gäller oftast utrikeshandel där säljaren inte 
godtar skuldsedlar (gäller framförallt handeln med jargiska 
kejsardömet) och alltså måste få betalt på något annat sätt. I 
sådana fall övertar kronan skuldsedlarna och slår ett antal 
guldremerier till samma värde. Ofta följer en flottenhet med 
handelsfartyg som bär guldlast som eskort.
Myntfot Motsvarar Förkortning *
1 pund ** 240 silver £
1 mark ** 160 silver (saknas)
1 silver 4 kvartingar d
1 cador 4 silver c
1 nakon 12 silver n
1 remerier 21 nakon R
 * Observera att förkortningarna enbart används i skrift.
 ** Räkenskapsenheter; finns inte som mynt.
Tabell C-1: Consabers myntfot.

--- Page 24 ---
• 23 •CONSABER SAMHÄLLE
KOMMUNIKATION
De större vägarna  i Consaber kallas antingen kejserliga eller kungliga. De kejserliga 
vägarna härstammar från det coloniska imperiet och är stenlagda, medan de kungliga 
vägarna tillkommit senare, framförallt från år 766 S.T. då Conmore I Förnyaren steg på 
tronen och började upprusta de gamla vägarna och bygga nya vägar i riket. De kungliga vägarna 
är ofta bredare men de är sällan stenlagda.
Postiljonsverket
Consaber har ett primitivt men fungerande postväsende. Det 
kungliga postiljonsverket består av ett antal postryttare runt om 
i landet som utgår från en postiljonsstation och rider en sträcka 
fram eller tilbaka.
Varje postiljonsstation ska hålla två ryttare och ha plats för två 
extra ryttare. Dessutom ska det finnas en stationsmästare och 
fyra hästar i stallet. Så fort en ryttare kommer i närheten av en 
station blåser han i sitt horn för att förbereda stationen på att 
det är en ryttare på väg. En ryttare ska då vara beredd att ta 
budkavlen och rida vidare omedelbart. När ryttaren kommer 
in lämnar han ifrån sig de brev som ska till stationen, varpå de 
som ska vidare överlämnas till den nya, utvilade ryttaren. Den 
nya ryttaren tar över budkavlen och rider vidare. Den ankomna 
ryttaren får därefter vila ut på stationen, han får äta sig mätt och 
hans häst blir omskött. Därefter rider han tillbaka till sin 
ursprungsstation, eventuellt med brev åt andra hållet.
Det finns tre sorters brev som skickas med postiljoner. Den 
viktigaste gruppen är kungliga budkavlar. Dessa måste fram till 
varje pris. En postiljon som inte kommer fram i tid (det finns 
reglementerat hur lång tid en viss sträcka får ta) med en kunglig 
budkavle straffas med fyrtio rapp spöstraff. Att tappa bort en 
kunglig budkavle räknas som högförräderi. 
Den andra typen av brev är tidender, en slags nyhetsbulletin 
eller väggtidning. Dessa skickas ut med oregelbundna 
mellanrum, omkring en i månaden, och sätts upp på stationens 
anslagstavla. Dessa förmedlar viktigare nyheter till folket, som 
till exempel att riket går i krig, nya lagar och så vidare. 
Den tredje typen är privata brev. Dessa ska fram, men det finns 
inget tidskrav på dem. De kostar en hel del och används därför 
av de adels- och köpmän som har behov av brevförbindelse 
men som fortfarande tjänar på att inte skaffa sig en egen kurir. 
Breven lämnas normalt på postiljonsstationen, men kan om 
avsändaren är beredd att betala extra för det skickas ända till 
mottagarens dörr. Annars får mottagaren titta in på postiljons-
stationen för att ta emot brevet.
Postiljonerna och stationsmästarna är alltid läs- och skriv-
kunniga, skickliga ryttare och uthålliga män (det finns några 
kvinnliga postiljoner men inga kvinnliga stationsmästare). De 
är beväpnade och har fyrtio dagars vapenträning om året hos en 
lokal länsherre för att de ska kunna försvara sig. Deras hästar är 
snabba och och relativt uthålliga. Hästarna är däremot inte 
starka och kan alltså inte bära en ryttare i full rustning. Normalt 
sett är postiljonerna utrustade med ett svärd, en sköld (röd med 
ett posthorn i guld, vilket är kungliga postiljons verkets vapen), 
en kortärmad brynja, en svart ämbetsrock med postiljons-
verkets vapen broderat på vänster sida och ett horn med vilket 
man signalerar ens ankomst.Normalt sett rider postiljonerna ensamma, men vid viktigare 
budkavlar reser de i grupper om två eller begär eskort från 
konungens vägvakter. Eftersom så viktiga budkavlar går ut ifrån 
huvudstaden uppstår inga problem om en station skulle vara 
tom. Eventuellt kan stationsmästaren själv ge sig av med brev, 
men den tillkomna ryttaren måste då stanna på stationen som 
tillförordnad stationsmästare. 
En stationsmästare utses alltid bland de övriga postiljonerna. 
Ofta är det en äldre postiljon eller en som blivit skadad i 
tjänsten som blir befordrad. Detta är det närmaste pension man 
kan komma i Consaber. Stationsmästaren ansvarar för de 
postiljoner som bor och arbetar på stationen och delar ut 
uppdragen bland dessa. Många stationsmästare kopierar också 
tidender och sprider ut dessa bland de större byarna i 
närheten.
Brev som skickas med postiljoner kommer normalt fram. De 
flesta byar har någon som ska till en stad där det finns en 
postiljonsstation någon gång i månaden, och dessa får ganska 
ofta uppgiften att titta in på stationen, ta reda på vad som står i 
tidender och ta med sig brev som ska till personer i hembyn. 
Det stora frågetecknet är hur länge det ligger på mottagar-
stationen innan det blir upphämtat.
Alternativet till att skicka brev med postiljoner är att förlita sig 
på antingen kyrkan eller på kringresande handelsmän. Att skicka 
ett brev med en handelsman som ska åt rätt håll kan ta mellan 
en vecka till en månad, och kostar ungefär 1-6d beroende på 
avstånd. Att skicka ett brev via kyrkan är något säkrare, men kan 
å andra sidan ta lite längre tid. Ersättningen är i så fall ungefär 
lika hög och ges i form av allmosor till kyrkan eller klostret.
Konungens vägvakter
De kungliga och kejserliga vägarna underhålls och bevakas av 
konungens vägvakter. Det är en beriden styrka som dels 
underhåller vägarna och dels patrullerar dem för att skydda 
vägfarande. De är normalt bra ryttare och hyfsat skickliga 
soldater som är heltidsanställda av kronan för att säkra rikets 
vägar. De används ibland som eskort åt konungens postiljoner 
om dessa bär på särskilt viktiga meddelanden och har då 
skyldighet att ställa upp. De har också skyldighet att ingripa om 
någon blir överfallen på eller omkring rikets vägar.
De har rätt att utnyttja postiljonsstationerna för övernattning 
och kan i vissa fall även bli utspisade på dessa stationer. Annars 
är de oftast hänvisade till milis eller stadsvakt för kost och logi. 
Vägvakter kan även begära kost och logi på värdshus i utbyte 
mot en ‘vägsedel’, en frisedel som motsvarar en viss summa i 
skatt. När det är dags för värdshusvärden att betala sitt tionde 
gäller vägsedeln som kvitto på att värden redan betalat skatt till 
kronan i form av en måltid och övernattning. Det är natur-

--- Page 25 ---
• 24 •SAMHÄLLE CONSABER
ligtvis hårda straff på att förfalska vägsedlar, så många värds hus-
värdar är mycket försiktiga med att ta emot dem. Normalt tar 
de bara emot dem av vägvakter som de känner.
Vallfartsorter
Något som är vanligt i Consaber är vallfart och pilgrimsfärder 
till olika heliga platser. De båda termerna används lite om 
vartannat och betyder samma sak
Det finns två orsaker till pilgrimsfärd. Den ena är som bot för 
dödssynder, den andra är för att förkorta tiden i den renande 
elden. Alla pilgrimsfärder måste ske till fots och man måste själv 
genomföra den – man kan inte göra den genom ombud.Calnia är en av de vanligaste platserna för vallfart och i St Inalys 
katedral i Calnia får man sitt vallfartsbevis. Andra vanliga platser 
att vallfärda till är Firina nunnekloster, där St Constance togs 
upp i Daaks famn i ett ljussken, och Turina, där St Verrete lät 
sig bli ihjälplågad för att lätta på böndernas plåga. Ett fåtal 
modiga ger sig av på vallfart hela vägen till Tibara.
Pilgrimer känns lätt igen på att de går, på den bruna kappa och 
hatt som de måste bära och på vandringsstaven. Pilgrimer garan-
teras alltid mat och husrum i kloster och större kyrkor, och kan 
ibland komma ganska billigt undan i vissa värdshus. Väg vakter 
har särskilda order att i synnerhet skydda just pil grimer, varför 
hemliga kurirer ofta är förklädda som pilgrimer.
UTRIKESPOLITIK
Det är inte  särskilt förvånande att Consabers utrikespolitik är koncentrerad på konflikten 
med Thalamur. Så gott som hela Consabers diplomatiska kår är inriktad på att vinna 
utrikespolitiska poäng mot Thalamur. Man försöker vinna allierade i de cirefaliska 
länderna och på Asharinahalvön. Målen är bland annat att lättare och billigare få hyra legosoldater 
där, att få Caserion att gå in i västra Thalamur och erövra de stora och bördiga slätter som står 
för stora delar av Thalamurs spannmåls- och jordbruksproduktion.
Motståndare
Sabriska diplomater försöker stoppa all handel med Thalamur. 
I synnerhet är det jargiska kejsardömet och cirefalierna som 
man försöker påverka. I det första fallet går det ganska lätt. 
Moderkyrkan tycker inte om de ‘otrogna magikerhundarna’ 
och ser gärna att de raderas ut från Mundanas yta. Kejsaren är 
ett annat kapitel. Dels blir det svårt och framförallt dyrt att 
utrota Thalamur och dels innebär det faktiskt en handelsförlust 
om Thalamur försvinner. Mörka rykten säger dock att kejsar 
Jargus är för galen för att bry sig.
Cirefalierna är svårare att komma överrens med. I och med att 
Consaber är en konkurrent vad gäller kontrollen över haven 
och handeln finns det många politiska fraktioner där som 
föredrar att hjälpa fiendens fiende så att man en gång för alla 
blir av med de sabriska jävlarna. Andra hävdar att Thalamur är 
den verkliga fienden och kommer att försöka återupprätta ett 
nytt kejsardöme, gärna i Caserion också. Det kan därför vara 
bättre om Consaber står emot Thalamur än att Caserion och 
cirefalierna måste göra det. Den troligaste linjen på lång sikt är 
att Caserion kommer att stödja Consaber såpass mycket att 
Consaber överlever men inte så mycket att Thalamur rasar. I så 
fall tvingas Consaber koncentrera sig på Thalamur även i 
framtiden och blir svagare på handelsområdet.
Allierade
Det närmaste direkta allierade som Consaber har är Tokon och 
Alarinn. Det är bara ett fåtal stötestenar som hindrar dessa båda 
stolta folk att gå ut på Consabers sida i framtida krig. Alarinn har 
problemet att det är svårt att ta sig från alvriket till fronten utan 
hjälp av sabriska flottan, en hjälp som Consaber har mycket 
svårt att undvara. Annars har Husens Råd i Kinyen Sina i 
princip förklarat sig villiga att ställa sina styrkor till Consabers 
förfogande, förutsatt att husfurstarna ställer upp med folk.Tokon är ett större problem. Dessa stolta barbarer vägrar att 
ställa sig under Drakbaneret så länge som Consabers konung 
vägrar att svära Draken trohet, och Konungen är allt för stolt 
och allt för Daak-trogen för att svära trohetseden till Draken 
och kommer inte att göra det om landet så skulle gå under om 
han inte gjorde det.
Kolonialpolitik
Consaber är i en expansiv fas just nu. Fler och fler kolonier 
införlivas i riket, som verkligen håller på att förvandlas till ett 
imperium. Ett imperium är tvärtemot vad många tror inte lika 
med envåldsstyre eller kejsardöme, utan är en samling av stater, 
kolonier och riken där en av dem (metropolen) kontrollerar 
inrikes- och utrikespolitiken i de övriga (periferierna).
Det är Consabers politik att lägga så stora delar av Mundana 
som möjligt under sig, för att på så sätt skapa en större marknad 
och få större resurser till sitt förfogande. Även cirefalierna har 
denna politik, så det är fullt möjligt att Mundana får se ett 
kolonialkrig i framtiden. Förutom det har de flesta områden 
som koloniseras något emot att hamna under ett styre som 
ligger tvärs över havet.
För att upprätthålla kolonierna och för att expandera krävs en 
stor flotta. Denna är naturligtvis under uppbyggnad, vilket ger 
ett behov på främmande träslag som mahogny och teak, men 
även behov av furu och ek. De förra måste importeras från 
kolonierna, medan de senare till viss del är inhemska. Dock är 
Consabers träbehov monumentalt just nu, och ek och furu 
importeras därför utifrån.
Man kan iskallt räkna med att få se Consabers rödsvarta 
örlogsfana på allt fler ställen i Mundana. Frågan är hur lång tid 
det tar innan andra riken följer efter Consabers exempel och 
börjar kolonisera de med.

--- Page 26 ---
• 25 •CONSABER SAMHÄLLE
FOLKSLAG
Det finns flera  folkslag i Consaber. Alla är vanariska folkslag i grunden och således 
ljushyade. Många av Consabers inrikes problem härstammar från slitningarna mellan de 
olika folkslagen. Utöver människofolkslagen så finns det också alver, dvärgar, tiraker och 
misslor i Consaber, vilket gör det kulturella livet än mer turbulent.
Den typiske...
Det som står nedan under rubrikerna ‘Den typiske...’ är egent-
ligen en missvisande bilden av respektive folk, som beror på 
fördomar av utlänningar eller andra folk. Tag därför ‘den 
typiska’ beskrivningen med en nypa salt.
Samma sak gäller för beskrivningen av andra folkslag än de 
sabriska conrierna, tokon och perennerna. Detta rör sig om 
typiska sabriska fördomar om dessa andra folkslag, så tag även 
dessa med en nypa salt.
Tokon
Tokon är ett folkslag som inte har utvecklats så mycket från sitt 
ursprung. De är korta och kraftiga med hår som oftast går i 
skalan från svart till brunt och rött. Ögonen är oftast gröna, blå 
eller grå. Tokon bor i ett område som sträcker sig runt om 
Alarivikens norra del, från en del in i Alarinn till en del ner i 
hertigdömet Calnia. Ursprungligen levde de i hela Consaber 
och Alarinn, men är nu begränsade till hertigdömet Tokon och 
dess omgivningar.
Tokon lever huvudsakligen i ett klansamhälle. Undantag finns, 
huvudsakligen i norra Calnia där de lever i ett feodalt samhälle. 
Klansamhället är baserat kring ett hus eller klan, som kan dra 
sin ättelinje bakåt i tiden till en viss anfader, efter vilken huset 
är uppkallat. Inom varje hus finns sedan ett antal familjer.
Varje familj styrs av ett familjeöverhuvud. Familjeöver huvud-
ena utgör ett råd som lyder under en klanfurst. Samtliga 
klanfurstar styr över alla familjer i sin klan. Klanfurstarna lyder 
slutligen under en överkung, även kallad ardrigh. Ledarna är 
alltid valda enligt ett demokratiskt system. Det är baserat på det 
faktum att enligt tokonisk lag tillhör en viss mark inte en enskild 
person, utan de personer som bor på den, det vill säga klanen. 
Överhuvudet för klanen eller familjen är således den person som 
förvaltar marken med klanens eller familjens tillåtelse.
Varje form av överhuvud, från familjeöverhuvudena till ardrigh 
är ansvariga inför sitt folk. Eftersom ett överhuvud väljs på livstid för sin post är det enda sättet att avsätta någon i princip 
att ha ihjäl honom, vilket man också gör om man anser att 
överhuvudet vanstyr och missköter sitt ansvar. Det är nästan 
accepterat att mörda ett överhuvud för sitt folks bästa – man kan 
dock knappast visa sig bland folk då man faktiskt är en mördare. 
Däremot är det helt oacceptabelt att mörda ett överhuvud för 
att själv fylla luckan efteråt.
Många är de tokonska tragiska hjältar som omsjungs för att ha 
dräpt en vanstyrande furste för att därefter försvinna upp i 
bergen. Således är det bäst för dessa överhuvuden att styra sitt 
folk väl, och för det mesta gör de det.
Den typiske tokon
En typisk tokon är, paradoxalt nog, individualist. Han tror på 
sin egen frihet och vägrar att underställa sig någon annan. Han 
följer sin klanfurstes order för att det är för hans klans bästa och 
han lyder sin hustrus och sina vänners råd i ämnen som de vet 
mer om än han själv.
Han är troende i den Gamla Tron, men det tar sig mer i form 
av respekt för Gudarna och de som tolkar deras röst än aktiv 
tillbön. Han följer sin heder i allt, ljuger inte om han kan 
undvika det och genom allt är han sin egen och ingen annans. 
Han är en god kämpe som inte ger upp för den sak som han 
förutsatt sig.
Hans stora nackdelar är en överdriven stolthet för sin egen 
person och sin klan, samt att han med stor sannolikhet är 
obildad. Väldigt få tokon kan läsa och skriva, men de flesta kan 
läsa tecken i terrängen och alla kan sin familjs historia långt 
bakåt i tiden.
En tokon är inte så överdrivet förtjust i sabrier och ser ingen 
orsak att tvingas att underställa sig konungen. Han är förbannad 
över att Konungen brutit traditionen och inte svurit trohet till 
Draken, och framförallt anser han att det inte är Calnias sak att 
styra Tokon. Han har en väldigt stark pliktkänsla gentemot familj 
och klan, och en alldeles för överutvecklad hämndlystenhet.
Släktskap mellan folkslag
De olika folkslagen som finns i Consaber och 
Thalamur är till stor del rester av de folkslag som 
fanns under det colniska imperiets tid, i form av 
coloner och ur-tokon. Ny blod har tillkommit 
huvudsakligen i form av cirefaliska influenser. 
Schemat till höger ger en översiktlig bild av 
släktskapen mellan folken. Observera att folkslag 
inom parentes är utdöda.


--- Page 27 ---
• 26 •SAMHÄLLE CONSABER
Den västlige tokon går klädd i triubhas, en enkelt tunika och en 
rejäl pläd, medan den östlige tokon går klädd i en breacam feile 
vikt på alarialvernas sätt, med en enkel tunika under. I bältet 
sitter en rejäl dolk och det är ofta en andra dolk i ena stöveln. 
Är det kallt drar han en rejäl fäll över axlarna.
Tokon har sällan vapen på sig. Ett ordspråk säger att ”det finns 
en tid då svärden talar, men fram tills dess hänger de bäst på 
väggen.” Tokon har sällan svärdsskidor. Är det ofärd går de med 
naken klinga eller med svärdet insvept i en rejäl läderbit eller 
skinnfäll. Annars lämnar de svärdet hemma. 
Conrier
Conriernas anfäder är dels de tokoniska urinvånarna i området 
och dels de coloniska ockupanterna. De har ärvt dels en strikt 
samhällsstruktur från colonierna, dels en pliktkänsla från tokon, 
vilket har lett till det nuvarande feodala samhället.
Conriernas samhällsstruktur är huvudsakligen baserat på tjänst 
och gentjänst. Då det utvecklats i en tid då pengar var ovanliga 
som bäst var man tvungen att byta tjänst mot gentjänst. Detta 
har lett till en krigarklass som specialiserat sig på krigföring, och 
i utbyte mot det skydd som de utgör mot grannar och stråtrövare 
närdes de av den bondeklass som också växte fram. Krigaren 
svor trohet till de som han beskyddade, som i sin tur svor trohet 
till krigaren som de närde. Liksom de flesta yrken ärvdes 
krigaryrket från far till son och en krigande adel växte fram.
Numera håller svärdsadeln på att ersättas av en tjänstemanna-
adel, då krigandet inte längre är en sysselsättning för de som har 
råd med det. Tvärtom, de som har råd försöker i högsta grad 
undvika krigandet. Denna omstrukturering av krigsmakten har 
inneburit att ‘tjänst och gentjänst’-principen sakta börjat 
försvinna ur samhället, för att ersättas av två andra samman-
fogande faktorer: dels nationalismen, då man mer och mer ser 
landet Consaber som idealet och inte kungen, och dels pengar.E n 
conrisk man ser på en häst som en plats att sätta en kvinna på, 
eller i värsta fall som ett transportmedel, men han föredrar helt 
klart att gå eller att ta en vagn, trots att lagen påbjuder att endast 
adeln har rätt att rida. Då denna lag har sitt ursprung i att endast 
krigare (som senare blev adeln) behövde rida och dessutom inte 
ville ha något som hotade dem ser conriern denna lag som 
något förlegat och obehövligt. Andemeningen med lagen är ju 
att ridande folk är krigare, och krig är något som conrier anser 
vara förlegat. För att ytterligare poängtera det förlegade i denna 
lag vägrar ofta den manlige conriern att rida och sätter gärna en 
kvinna till häst. Trots detta har lagen varit kvar i bruk, 
huvudsakligen på grund av att perenniska adelsmän vill ha den 
kvar.
Conrierna är ett stolt släkte. De är medvetna om sin långt 
gångna samhällstruktur, och är ytterst lojala mot den. Man har 
vunnit sin självständighet genom järnhård disciplin och lojalitet. 
Conrier anser sig ha ett betydligt bättre samhälle än till exempel 
Thalamur.
Conrierna har mer ljust tonade hårfärger, från blond till mörkt 
brunt, medan ögonfärgerna mestadels är blå, grå eller bruna.
Den typiske conriern
Den typiske conriern är en stolt och snobbig man. Han är 
civiliserad, kultiverad och i många fall läskunnig. Han anser sig 
vara rättmätigt överlägsen alla andra folkslag, en civilisationens 
bålverk mot barbariet och skapelsens krona. Han blir djupt 
chockad över ociviliserat uppträdande, men när han väl kommer 
över chocken kommer han att visa ett visst löje och förakt över 
‘barbarerna’. Förr eller senare kommer han att försöka omvända 
barbaren från oordningens kaos till civilisationens välsignelser, 
och blir djupt personligt förolämpad om han misslyckas. 
Människan är som sagt var skapelsens krona, och conriern ser 
människans skapelser som värda långt mer aktning än naturen i 
Typisk tokon Typisk conrier Typisk perenner

--- Page 28 ---
• 27 •CONSABER SAMHÄLLE
sig. Således är conriern mer lagd åt konst, litteratur, vetenskap 
och mänskligt skapande, och inte särskilt mycket naturmänniska. 
Naturen är i bästa fall en resurs, i värsta fall ett otyg.
Conriern anser att hans plikt är mot samhället, civilisationen 
och det sabriska riket, inte mot en överordnad länsherre eller en 
konung. Monarken är civilisationens ledare, och som 
administratör av den sabriska civilisationen är konungen värd 
aktning, inte som ättling till Conner I eller överordnad 
länsherre.
Den typiske conriern bär inte rustning. Det är inte hans uppgift 
att kriga. Den uppgiften överlåter han med glädje åt gemene 
knektar och nordbor. Själv tar han hand om uppgiften att leda 
dem i fredstid mot civilisationens höjder. Däremot bär han ofta 
ett lätt calanasvärd, ett något tunnare, smalare och mer väl-
balanserat stridssvärd, vid sidan. Conriern anser nämligen att 
svärdsfäktning är en högt aktad social konst (i alla fall med de 
lättare calanasvärden och en dolk) och utövar denna med lust 
och glädje, så länge han slipper göra det på slagfältet.
Conriern illustreras ofta som en blond ung man med blå ögon, 
klädd i en löjligt kort kjortel och en kort mantel, ofta med en 
mycket blickfångande blygdkapsel i grenen. Svärdet hänger 
alltid i sidan i ett bälte från höger axel till vänster höft, och han 
håller sin huvudbonad under vänster arm. Han är så gott som 
alltid rakad och välfriserad och uppträder något kokett.
Perenner
Perennerna är ett blandfolk av tokon och conrier som på senare 
tid kommit att bli mer och mer isolerade på Urma Bréann. 
Lustigt nog har det blivit perennerna som behållit det gamla 
Consabers värderingar, efter att Tokon återgått till sina gamla 
traditioner och conrierna blivit mer civiliserade. Därmed har 
perennerna kommit att behålla den feodala ordningen till skill-
nad från conrierna. De ser sig bundna av tjänst och gentjänst 
snarare än av ett samhällskontrakt eller av pengar. Således är de 
mer lojala till konungen som person, inte Consaber som rike.
Perenner utgör den stora delen av Consabers befolkning. På 
Urma Bréann är de helt dominerande och utgör mer än 90% av 
befolkningen, medan på Danbréann utgör de bara hälften av 
befolkningen. Ändå är det conrierna som dominerar politiken, 
huvudsakligen på grund av att de innehar större delen Consabers 
maktpositioner. Den som tror att perennerna är kuvade och 
lydiga undersåtar tror dock fel. En conrisk adelsman må ha hur 
mycket som helst att säga till om, men om han styr orättvist eller 
bryter mot lagen i sitt styre så kommer perennerna att säga ifrån. 
Fler än en gång har en conrisk adelsman som försöker utnyttja 
sin position till egen vinning funnit att han har ett mycket ilsket 
bondeuppror på halsen, ofta med stöd från perenniska adelsmän 
i området.
Perenner är ofta brun- eller svarthåriga, men en liten del är 
rödhåriga. De har bruna ögon och är ofta kraftigt byggda. De är 
något kortare än conrier men något längre än tokon. Skägg och 
långt hår är vanligt.
Den typiske perennern
Den typiske perennern är en robust herre, med kraftiga muskler 
av alla typer, inklusive en vältränad ölmuskel. Han är snar till ett skratt som är bullrande och hjärtligt, väldigt olikt conrierns 
koketta flin eller oljiga leende. Han går klädd i en lång kjortel 
med ett brett bälte i vilket dolken och svärdet hänger och han 
har en lång mantel hängd över axlarna, ofta pälsfodrad. Han bär 
aldrig de fåniga tunna handskarna som conrierna har, utan de 
kraftiga och fodrade hanskarna från norr som är närmare 
pansarhandskar än vanliga vardagshandskar.
Perennern är förtjust i de gamla kämpalekarna och finner de 
sydländska banketterna något löjliga och tråkiga. Han finner de 
sydländska danserna fåniga, och finner det slöseri med tid att 
dansa med en hovdam för att vinna hennes hjärta. Däremot slåss 
han mer än gärna för hennes gunst i nästa tornerspel och vinner 
gärna ära åt sig och sin dam med sin lans och sitt svärd. Vidare 
älskar han de öppna haven, de karga hedarna, de grönskande 
skogarna och de snötäckta bergen.
Den perenniska adelsmannen ser krigandet som sin uppgift. Att 
försvara konungen med svärd och sköld och att dö i konungens 
tjänst är perennerns högsta mål. Till skillnad från conriern, som 
är lojal till Consaber som nation, är perennern fortfarande lojal 
mot konungen som person. Perennern är troende och lyder den 
sabriska kyrkans bud. Likaså är perennern lojal mot överordnade 
såväl som underlydande, han står vid ett givet ord som om det 
vore konungens lag eller Daaks bud och han håller hårt på sin 
heder. Ve den som förolämpar en perenner.
En adlig perenner avbildas fullt rustad på en stridshäst med lans, 
medan en ofrälse perenner normalt avbildas som en skogsman i 
grönt med långbågen på axeln. Möjligen kan han avbildas som 
kapten på ett av konungens örlogsfartyg. Han är en manna-
ledare och krigare, vare sig det rör sig om en riddare till häst, en 
kapten över bågskyttarna eller kapten på ett fartyg.
Neromenzer (thalaskier)
Neromenzerna är det vanligaste folkslaget i Thalamur och kallas 
därför ofta för thalaskier. Detta är dock felaktigt, eftersom 
‘thalaskier’ är en benämning på invånare i Thalamur, medan 
‘neromenzer’ är namnet på folkslaget. Neromenzern har svart 
eller brunt hår och är mörkare i hyn än vanliga vanariska 
folkslag, kanske på grund av ett nära släktskap med cirefalierna. 
Neromenzer är ganska ovanliga i Consaber. Man kan hitta dem 
i hamnstäder, olika köpmannagillen, i nordligaste Uriens vid 
gränsen mot Colonan, och i sydligaste Uriens i ett fåtal städer.
Neromenzer är näst intill förföljda i Consaber, vilket är 
förståeligt med alla århundraden av fiendskap med Thalamur. 
Detta gör att neromenzer i Consaber ofta är hunsade och 
kuvade, men en neromenzer i sin rätta miljö (Thalamur) är stolt 
och absolut övertygad om att han är skapelsens krona.
Ebhroniter
Ebhron, ett stort kejsardöme ostsydost till sydost om Consaber, 
är en potentiell militär allierad. Man har omfattande militärt 
utbyte, men än så länge inga allianser. Detta gör att det pågår en 
omfattande handel med Ebhron, och det finns några ebhroniter 
bosatta i Consaber.
Ebhroniterna är ett vanariskt folkslag, ofta mörkhåriga och 
mörkögda, ca 180 cm långa och bastant byggda. De anses vara 
rättskaffens och hederssamma, men något för patriotiska och 

--- Page 29 ---
• 28 •SAMHÄLLE CONSABER
stolta. Ebhroniterna använder regelbundet magi för att navigera 
över öppet hav. Som tur är är ebhroniterna inte särskilt 
expansiva av sig och i princip självförsörjande, vilket gör att de 
inte är något handelsmässigt hot på haven. Det är bara lyxvaror 
som exporteras till Ebhron.
Pyar
Pyar-alverna har man ingen särskild åsikt om. I och med att de 
smälter in så bra i den mänskliga kulturen ses de helt enkelt på 
som långlivade människor. Det är inget särskilt med dem, i och 
med att de har lärt sig att leva på ett sådant sätt att man inte 
märker av deras förbannelse. De har ett något mindre fördelaktigt 
rykte som köpmän, då de ofta kan vänta på bättre tider 
generationer senare och har hur mycket tålamod som helst. 
Däremot har de gott rykte som adelsmän: alltid erfarna, alltid 
visa, alltid kompetenta och alltid modiga (i och med att de har 
kompetensen att vara det). Tjugoåtta adelsfamiljer i Consaber är 
av pyars stam, och den mest kända och mest välrenommerade 
är förmodligen familjen Elisari.
Léaram
En sabrier ser en alarialv (ett vanligt namn på léaram-alver) som 
en slags alvisk Tokon, en ädel vilde som vördas som man alltid 
vördar äldre varelser. De får alltid ett skimmer av vemodighet 
över sig, kanske på grund av förbannelsen, kanske på grund av 
något annat. Urmasabrier identifierar sig lättare med alarialverna 
än sydlänningarna och är de enda som kan tänka sig att acceptera 
léaram som jämlikar, även om lagen inte gör det.
Ibland vinner en del léaram ryktbarhet även i Consaber. Ett av 
de mest kända exemplen är Kiyona Nentari sìol Dah’Touin, 
som tillsammans med sin älskare vunnit stor gunst hos Hans 
Majestät. Arketypen av alarialverna är just detta: en vandrande 
ädel krigare, klädd i pläd, utan riddarbälte, kedja och sporrar, 
men som däremot bär sin heder med stolt hjärta och 
carwelansvärdet på ryggen, en person som är villig att offra liv 
och lem för en främmande konung, ofta på grund av en älskad 
i detta främmande land, och som slutligen alltid går ett tragiskt 
öde till mötes.
Léaram-alver finner man oftast i Felosi, där nästan hälften av 
invånarna är léaram-alver, totalt nästan 25.000 personer. Dessa 
hör huvudsakligen till huset Rudani och har vissa särskilda 
privilegier som nästan gör Felosi till en alarinnsk koloni.
För många människor i Rhung-Alari-området är léaram 
personifieringen av den alviska Förbannelsen och de flesta 
associerar ‘alviska’ med den alarialviska dialekten, felya alarina.
Misslor
Misslesläktet är ovanligt väl representerat i Consaber. Det går 
ungefär en missla på femtio människor. Förmodligen beror det 
på att Consaber är ett rike som är mycket likt det land de en 
gång kom ifrån, och att de således lätt kan identifiera sig med 
förhållandena i riket. I och med att det finns så många misslor 
så får de till och med göra sig hörda i konungens plebejför-
samling.Misslor delar in sig i så kallade nationer, efter geografisk 
spridning och efter liknande seder och bruk. En misslenation 
samlas ungefär var femte år till ting, där man beslutar saker som 
enbart rör misslor samt umgås och festar. Normalt sett inträffar 
dessa ting oavsett om man egentligen får hålla ting eller inte i 
landet man är. I Jus Magna står det ingenstans att misslor får 
hålla ting, men å andra sidan står det inte heller någonstans att 
de inte får hålla ting, så kronan låter misslorna hållas. Det finns 
tre misslenationer i Consaber. Östsabria nation omfattar misslor 
i Alarinn, Tokon och nordöstra halvan av Urma Bréann. 
Västsabria nation omfattar misslor i nordvästra Uriens, Calana 
och fristaten Pereine. Danasabria nation omfattar misslor på 
Danbréann. Var och en av dessa nationer har rätt att sända en 
representant till Plebejförsamlingen.
Knappt någon människa försöker lära sig misslespråket la’itha. 
Dels är det fruktansvärt svårt för utomstående, då det inte har 
någon som helst släktskap med något annat språk på Mundana, 
och dels behövs det normalt inte. De flesta misslor förstår 
sabriska (eller andra människospråk) tillräckligt bra för att kunna 
kommunicera obehindrat. I och med att misslor mest umgås 
med misslor har la’ithan lyckats kvarstå som misslornas 
modersmål.
Dvärgar
Dvärgarna i Narekh-Renk-Ghor spelar en viktig roll för 
Consaber. Förutom att de är de enda som bistår med kvasr så är 
de också de bästa smederna, stenhuggarna och grovmekanikerna 
i området, och konsulteras ofta i dylika ärenden. Eftersom de 
dessutom har ett stort spannmåls- och köttbehov förekommer 
det livlig handel mellan Narekh-Renk-Ghor och Consaber i 
övrigt. 
Zolod-dvärgar finns i de större städerna, framförallt Calnia och 
Uriens. Dessa lever inte i särskilda kvarter eller ghetton, vilket 
annars är vanligt, utan bosätter sig lite här och var i huvudstaden. 
De livnär sig huvudsakligen på handeln mellan Narekh-Renk-
Ghor och Calnia, samt mellan Kholon-Renk-Roghan och 
Uriens. Dessutom sysselsätter de sig som hantverkare.
Dvärgarna har ingen särskild representation i Consaber. Ett par 
gillesrepresentanter i plebejförsamlingen kommer från klan 
Zolod. Dessutom har Narekh-Renk-Ghor en fast diplomatisk 
representation i Consaber. Även om denna teoretiskt sett inte 
har något inflytande över Consabers lokala politik så konsulteras 
de ofta i frågor som rör Narekh-Renk-Ghors närområde och 
relationer med dvärgar i övrigt.
Tiraker
Tiraker, framförallt av Frakk-stammen, kan man hitta längst i 
norr i Tokonmassivet och i Urmamassivet. De gör ibland räder 
ner mot Tokon, norra Calana och norra Uriens. Tiraker är 
allmänt misstrodda och i norr till och med hatade. Det är inte 
lämpligt för mer fridsamma tiraker att visa sig i norra Uriens 
eller i Tokon, i alla fall om han vill behålla pälsen. Inte heller 
bör tiraker ge sig på sabriska fartyg till sjöss.

--- Page 30 ---
• 29 •CONSABER GEOGRAFI
KAPITEL TRE
GEOGRAFI
Cerec Tzorcelan hade  en formidabel utsikt från slottet Dun-
baton. I norr och öster steg de höga bergstopparna i 
Urma massivet högt ovanför den lilla byn som slottet 
skyddade. Den strida och snabba floden Baton rann ner mot 
sydväst I söder möttes hans blick av den djupa och grönskande 
dalen som lyste i all sin prakt i solljuset.
Under färden till slottet Dunbaton hade Tzorcelan och hans värd 
ridit genom ett av de mest omväxlande landskapen han någonsin 
sett. Kusten vid Uriens var klippig och brant, men längre in hade 
de ridit genom omväxlande öppna fält och höga bokskogar. 
Slutligen hade de kommit upp i bergstrakterna i grevskapet 
Baton, där han hade överväldigats av de höga bergen, den klara 
luften och de glada byarna nere i dalarna.
Plötsligt hörde han hur riddar Frederick Deluvien av Dunbaton 
kom upp på tornets tak.
”Min far hade samma vana”, sade riddaren. ”Han brukade också 
njuta av utsikten från det här tornet.”
Tzorcelan vände sig halvt om, fortfarande med armbågarna mot 
bröstvärnet. ”Och ni?” frågade han. ”Brukar ni också njuta av 
utsikten härifrån?”
Frederick Deluvien satte sig på bröstvärnet och blickade ner mot 
vägen mot porten, där en ensam ryttare kom ridande på en hårig 
bergsponny, en ryttare klädd i en grönrutig pläd av den typ som 
var så typisk för alarialverna.
Frederick skrattade och skakade på huvudet: ”Inte på senare tid, 
min baron. Jag har fått annat att vila ögonen på.”

--- Page 31 ---
• 30 •GEOGRAFI CONSABER
Urma Bréann
Halvön i norr, Urma Bréann, har mycket variernade terräng. 
Dess centrala delar utgörs av det otillgängliga Urmamassivet 
med sina snöklädda toppar. Norr om Urmamassivet finns 
Rinya skogen en blandskog som befolkas av Henéa. De södra 
delarna finns bördigs slättmark som blandas med områden av 
kuperad terräng och mindre lövskogar. De västra och nord-
östra delarna är mestadels karga och klippiga bergs- och 
hedlandskap. Det finns dock en hel del bland skog även i detta 
område.
Urmamassivet
Centralt på Urma Bréann ligger Urmamassivet. Det är 
visserligen en bergstrakt, men den sträcker sig som mest 1400 
meter över havet. Det hindrar dock inte att bergsmassivet är 
högt, svårtillgängligt, snötäckt och öde. Från bergen rinner två 
större floder, Uriens ner mot västkusten och Sema ner mot 
sydkusten. 
Olandet
Olandet är en bit i Urmamassivet som inte står under sabrisk 
kontroll. Formellt sett är det en del av Consaber – ett faktum 
som helt förbigått de tiraker som härjar i bergen.
Det finns ett smalt pass, Vargpasset, som förbinder grevskapen 
Felosi och Calnia. Det är mycket snabbare än både sjö- och 
landvägen runt Urmamassivet, men det har dåligt rykte. Flera 
karavaner, transporter, kurirer och resande har överfallits av 
tiraker i Vargpasset.
I olanden finns även den okända Karnag-grottan som innehålla 
sällsamma grottsalar och mysterier från en tidigare tidsålder. Se 
sidan 54 för mer information om detta grottsystem.
Danbréann
Danbréann är ganska låglänt utom i Danamassivet, ett 
bergsmassiv på öns östra och centrala del, som har en högsta 
höjd på 800 meter över havet. De västra delarna täcks av 
lövskog. De norra delarna är relativt regnfattiga och saknar 
betydelse som jordbruksmark. I sydöst finns de bördiga 
områdena, speciellt runt floden Tuirn. De östligaste delarna av 
Danbréann är torra och ogästvänliga. Här finns en besvärlig 
terräng med många djupa raviner och svårforscherad snårskog.
Danamassivet
Danamassivet ligger centralt på ön Danbréann. Det är en 
bergskedja utan snötäckta toppar som sträcker sig i öst-västlig riktning. Dess högsta toppar ligger 800 meter över havet, men 
de fångar upp rikligt med regnvatten som rinner ner mot havet 
i floderna Tuirn och Fen.
Rinyaskogen
Mitt emellan Tokonmassivet och Urma mass ivet, där kalla och 
fukt iga vindar från alari viken pressas in mellan de båda bergs-
mass iven och av ger rikligt med nederbörd, finns ett brett 
skogs  täckt område. Huvud sak ligen är det bland skog, där den 
västra delen har ett stort inslag av barrskog och den östra delen 
huvud sakligen är lövskog. Mittdelen av skogen är en mycket 
tät blandskog. Detta är ett av de områden som bebos av henéa-
alver. Den fruktas med rätta av de som bor i närheten av den 
och få vågar ens gå i närheten av gränsen till henéas jaktrevir, 
som mark eras av skallar från vildsvin, hjort, grävling och en 
och annan dvärg, alldeles i utkanten på den enorma och 
mycket täta skogen.
Rinyaskogen är finns omnämd på flera ställen i Consabers 
historia. Det är bland annat härigenom som tokon marscherade 
för att nå Nantien och skära av thalaskernas armés försörjnings-
linjer under Femte thalaskiska kriget. Marschen höll på att sluta 
med katastrof, då henéa uppfattade det som ett invasionsförsök, 
men arméns härförare Danach Röde lyckades komma i kontakt GEOGRAFI
Consabers geografi domineras  av dess splittring i en nordlig del på fastlandet och en 
sydlig del på ön Danbréann. Även demografin domineras av denna uppdelning. Halvön 
i norr, Urma Bréann, är huvudsakligen befolkad av tokon och perenner, medan 
Danbréann huvudsakligen är befolkad av conrier. Danbréann är ganska låglänt utom i 
Danamassivet. Urma Bréann är desto klippigare, utom i syd och sydväst.


--- Page 32 ---
• 31 •CONSABER GEOGRAFI
med och förhandla med Henéa, så att tokon fick fri lejd genom 
skogen. Denna fria lejd var därmed en av de händelser som 
bidrog till att Femte thalaskiska kriget slutade med sabrisk 
seger, trots att staden Firina föll.
Vid fyra tillfällen har man försökt införliva henéa och 
Rinyaskogen under Consabers fana. Dessa försök har aldrig lett 
till något gott. Vid samtliga tillfällen har pyar- och léaram-
alverna i Consaber kraftigt motsatt sig det hela. Consaber har 
aldrig lyckats erövra Rinyaskogen. Man kan inte belägra 
alverna då de är helt självförsörjande och man har enorma 
problem att erövra skogen med våld, då normal slagordning 
inte fungerar i en så tät skog och henéa är gerillaspecialister. 
Detta gör att henéa inte tycker om besökare. Det kan tyckas 
lite långsint, men alver lever som alla vet ganska länge och har 
gott minne.
Tokonslätten
Tokonslätten är ett stort område i nordöst som till största delen 
består av hedlandskap och djupa barrskogar. Landskapet är 
kuperat med mjukt rullande kullar och berg. Här och var finns 
djupare raviner. Området avgränsas av floden Touk i väster, 
Alariviken i söder och Tokonmassivet i nord och öst. Största 
delen av området utgörs av Tokon som en del av Consaber. De 
sydöstra delarna tillhör dock Alarinn. Drakskogarna är ett stort 
område i öster som är mycket otillgängligt (se sidan 53).
Tokonmassivet
I norr höjer sig det enorma Tokonmassivet som en gräns mot 
ödelanden och de stora slätterna. De höga snöklädda topparna 
sträcker sig till höjder uppemot 4000 meter över havet. Från 
dessa berg rinner floderna Nantien, Touk och Níe ner mot 
havet.
Detta område är nästan helt öde. En del nordliga barbarer vågar 
sig ibland upp hit, det bor en del tirakstammar i hela bergs-
kedjan, i dess nordöstra delar bor och lever en del tokon och i 
sydost lever en hel del tiraker på gränsen till Alarinn. I det 
nordvästra hörnet av bergsmassivet finns flera dvärgfästen som 
har nära kontakter med Colonan.
Floder
Consaber är känd för sina många floder av varierande karaktär. 
Vissa är snabba och farliga medan andra flyter stilla i 
meanderbågar ned mot kusten. De nio viktigaste floderna 
beskrivs nedan:
Felas : Den nedre biten av denna flods lopp utgör gränsen 
mellan grevskapen Skywif och Felosi, medan den övre biten 
vattnar Felosis ganska bördiga landskap.
Mater : Floden Mater utgör grevskapet Firinas södra gräns. En 
stor mängd timmerflottning sker på floden, var nedre lopp är 
ganska makligt.
Nantien : En grund och bred flod som utgör Consabers 
västligaste gräns. Väster om Nantien ligger fristaten Colonan. 
Söder om Nantien ligger hertigdömet Uriens.Níe: Floden Níe är gränsen mellan Alarinn och Consaber. En 
hel del flodhandel mellan Tokon och Léaram förekommer 
längs floden.
Rames : Rames är en kort och strid flod som mynnar ut vid 
Ramesney.
Sema : Denna flod har sin källa vid dvärgafästet Narek-Renk-
Ghor och utlopp i Calniabukten.
Touk : Floden Touk rinner från Tokonmassivet ner i Alariviken 
och utgör gränsen mellan hertigdömena Tokon och Uriens. 
Vid dess mynning ligger Intouk.
Tuirn : Tuirn är en långsam flod som rinner rakt igenom 
staden Turina.
Uria : En snabb och farlig flod från Urmamassivet till 
Thalahavet.
Klimat
Danbréann har ett ganska behagligt klimat med heta somrar, 
regniga vintrar, där temperaturen sällan går under nollsträcket. 
På Danbréann snöar det sällan, inte ens i det bergiga Dana-
massivet eftersom det inte är högre än 800 meter. Under våren 
och hösten så drabbas Danbréann ibland av tropiska stormar 
som drar in från havet i söder. Om inga tropiska stormar 
drabbar ön så får de östra delarna av Danbréann sällan speciellt 
mycket nederbörd. 
De södra delarna av Urma Bréann har ett tempererat klimat 
med varma somrar och ganska kalla vintrar. De sydvästra del-
arna är betydligt regnigare än de östra delarna där det många 
gånger kan bli svår torka under sommaren. Trots dessa problem 
så utgör ändå området Consabers kornbod. På de höga 
Urmamassivet kan dock vädret vara mycket mer besvärligt, 
speciellt på vintern då snödjupet kan vara avsevärt.
De nordvästra delarna av Consaber är karga eftersom man inte 
har speciellt mycket nederbörd. Å andra siden blir vintrarna 
inte speciellt stränga.
Tokon har ett ganska besvärligt klimat med varma och torra 
somrar och mycket kalla vintrar med mycket snö. Landet 
lämpar sig inte för odling utan man livnär sig mest på 
boskapsskötsel. I delar Tokonmassivet ligger snön året runt.
Medeltemperaturer i landet kan avläsas i tabell C-2 nedan.
Månad Tokon Danbréann Urma Bréann
Januari –10°C +3°C –2°C
Februari –8°C +6°C –1°C
Mars –2°C +9°C +4°C
April +5°C +12°C +8°C
Maj +13°C +15°C +12°C
Juni +17°C +20°C +18°C
Juli +23°C +24°C +22°C
Augusti +20°C +25°C +23°C
September +12°C +20°C +19°C
Oktober +5°C +14°C +13°C
November –1°C +8°C +7°C
December –8°C +5°C ±0°C
Tabell C-2: Medeltemperaturen i Consaber.

--- Page 33 ---
• 32 •GEOGRAFI CONSABER
STÄDER
En sabrisk stad  sjuder av liv. Få städer är lugna och stilla, utan det händer alltid saker och 
ting i dem. Verksamheten i städerna börjar tidigt på dagen och först upp är bagarna, 
varefter resten av staden långsamt vaknar ur sin nattliga slummer. Därefter håller stadens 
aktiviteter igång till långt in på kvällen då stadens portar stängs.
En typisk stad i Consaber
Den typiska sabriska staden har vuxit upp kring någon av tre 
platser: en skyddad vik, en plats där två eller fler vägar korsar 
varandra, eller kring en borg. Den skyddade viken är en natur-
lig ankarringsplats för båtar och fartyg under oväder och även 
en naturlig plats att utgå ifrån vid fiske. Därför uppstår det ofta 
fiske- och hamnstäder kring en sådan plats. Firina och Calnia 
är typiska sådana här städer.
Vägkorsningar är naturliga mötesplatser för resande. Därför är 
det också naturligt att förlägga värdshus, övernattningsplatser 
och marknadsplatser på sådana ställen. Runt dessa växer det så 
småningom upp en by. Om platsen är den rätta kan byn växa 
vidare till en stad. Salston Tor och Intouk är två exempel på 
sådana här städer.
En borg börjar ofta som en herrgård, där en riddare eller baron 
bor och har som utgångspunkt för sin maktsfär. Herrgården 
förstärks med tiden och blir befäst, för att så småningom bli en 
fulländad borg. Allt eftersom borgen växer och blir starkare 
och bättre som försvarsverk så dras också omgivande folk dit 
för att leva i beskydd av borgen. Dessutom är borgen alltid i 
behov av vissa resurser såsom mat och arbetskraft, varför det är 
naturligt att de som kan bistå med dessa resurser dras dit. Med 
tiden blir befolkningen så stor att den får stadsprivilegier. 
Uriens är typexemplet av en sådan stad.
Sanitet är en sak som man inte känner till särskilt mycket om. 
Det normala sättet att göra sig av med hushållsavfall är att kasta 
ut det på gatan, där kringströvande svin och råttor tar sig an 
uppgiften att få det att försvinna. Det är ytterst få städer som 
har någon form av kloaksystem eller för den delen ens några 
stenlagda gator, så normalt brukar en stads gator förvandlas till 
lersörja efter stormregn eller långa perioder av nederbörd. 
Vatten hämtas ur gemensamma brunnar på stadens gator och 
torg. Allt detta sammantaget innebär att städer är ypperliga 
tillhåll för epidemier.
Vidare är städer ofta en mardröm ur brandsynpunkt. Eftersom 
en stor del av byggnadsmaterialet i ett hus är trä, även i ett 
stenhus, så finns det gott om bränsle utifall att en eld skulle få 
fäste. Dessutom ligger husen nära varandra, varför eld sprider 
sig oerhört snabbt från hus till hus. Avsaknad av organiserat 
brandförsvar gör naturligtvis sitt till.
Städernas styre
Den stora skillnaden mellan en stad och en by är att en stad 
alltid har stadsprivilegier. Detta innebär att staden inte längre 
betalar skatt till de adelsmän som äger eller förvaltar den mark 
där staden står, utan att staden enbart svarar inför kronan. 
Vidare så styr staden sig själv med ett inhemskt råd som stadens 
skråmästare själva får utse. Stadens råd leds av antingen den länsherre som äger marken runt omkring staden, eller om 
staden är tillräckligt stor av en av konungen utsedd markis. 
Markisen eller länsherren för konungens talan i stadsrådet, 
fungerar som ordförande och har utslagsröst i rådets 
överläggningar. Markisen ska försörjas av staden, medan en 
länsherre som styr en stad bara kan dra nytta av dess strategiska 
läge i samband med till exempel försvar. 
Städernas försvar
Många städer har en ringmur för försvar av staden. I många fall 
finns det andra försvarsverk i närheten, till exempel slott eller 
borgar i eller strax utanför staden. Sådana försvarsverk har som 
syfte att hindra fienden att komma in i staden och är också 
något av en statussymbol.
En ringmur fungerar bara som försvarsverk så länge som det 
finns män att bemanna den. Eftersom stadsvakter ofta är så 
många som behövs för att hålla bråkstakare lugna och inte mer 
måste därför stadens invånare ställa upp i försvaret av staden. I 
och med att det dessutom är sed att plundra och bränna en stad 
som gör motstånd vid anfall så är många städer tveksamma till 
att mönstra män till försvaret. Normalt gör en stad motstånd 
bara om det finns god möjlighet till undsättning. En stad som 
inte har någon möjlighet till undsättning ger ofta upp i samma 
ögonblick som fiendens banér är inom synhåll.
Om det finns möjlighet till undsättning, eller i ett fåtal fall då 
staden inte har något annat val, så brukar stadens män ta till 
vapen. De som har någon form av vapenvana samlas vid 
murarna med de vapen som finns att få tag på. Övriga hjälper 
till med andra delar av försvaret, som till exempel att ta hand 
om sårade, släcka bränder och utfodra de som slåss.
En stad som gör motstånd men faller är normalt ingen vacker 
syn. I ett fåtal fall visar fienden nåd på grund av stadsbornas 
tapperhet. Oftast plundras dock staden utan pardon och drabbas 
bara värre om den håller ut längre, eftersom detta utsätter den 
belägrande armén för risker under längre tid.
Byar
Byar finns det gott om i Consaber - totalt nästan 4.500 stycken. 
De flesta byar har mellan 10 och 20 storfamiljer, ofta om tjugo 
personer eller mer. En sabrisk familj omfattar ofta tre eller till 
och med fyra generationer, så man hittar ofta barn, deras 
föräldrar, farföräldrar och gammelfarföräldrar under samma tak. 
Man lever mycket nära varandra i byn. Alla känner alla och det 
finns knappt något som man inte vet om de andra.
En typisk by är centrerad kring en kyrka. Runt omkring denna 
ligger mellan tio och tjugo gårdar, oftast bestående av ett eller två 
bostadshus och en, två eller tre ekonomibyggnader. Gårdarna 
ligger i anslutning till vägar till och från byn. En gemensam brunn 

--- Page 34 ---
eller två finns normalt mitt i byn och ofta finns det en kvarn i 
närheten. Många byar, men inte alla, har en lokal taverna, till 
vilken man ofta går för att ta en öl i glada vänners lag.
Bytinget är det som beslutar i alla saker som rör byn. Alla fria 
män har rätt att vara med och besluta. På Urma Bréann låter 
man ofta kvinnor i alla fall göra sin sak hörd och i de nordligaste 
delarna av Consaber och i hela Tokon har även fria kvinnor 
rätt att vara med och besluta på samma sätt som fria män. Olika 
byar har olika sätt att samla tinget. Oftast samlas det när det 
behövs och ofta i samband med marknadsdagar. Det finns 
sällan någon ordning i tinget utan man talar när man har något 
att säga. Byns äldste, den person som har det juridiska ansvaret 
för byn inför länsherrar och fogdar, brukar dock tysta de andra 
om något intressant sägs som inte hörsammas.
Det normala sättet att fördela marken kring byn är genom att 
jämföra familjernas tomtmarks längd på framsidan, och sedan 
fördela åkerplättar i remsor vars bredd står i förhållande till ens 
tomtmarks längd. Varje bit åkermark delas upp på detta sätt, så 
en bonde brukar en lång remsa på alla de åkrar som finns i 
närheten av byn.
En bit av åkermarken tillfaller alltid byns länsherre och en 
annan bit tillfaller alltid kyrkan. På dessa bitar arbetar byborna 
gemensamt och avkastningen från dessa tillfaller alltid länsherre 
och kyrka. På så sätt blir det enkelt för byborna att betala en 
rättvis och lagstadgad skatt. Detta innebär också att det är sällan 
som enskilda bönder hamnar i trångmål på grund av 
skatteproblem. Sådana problem inträffar mest i samband med 
speciella skatter på vallningsrätter och arv och liknande. Se 
avsnittet om skatter på sidorna 18–19.
• 33 •CONSABER GEOGRAFI
Beskrivning av städer
Varje stad beskrivs på var sin sida (med undantag av 
Calni och Turina som kräver större plats). Observera att 
det bara är städer med stadsprivilegier beskrivs. Mindre 
orter och byar finns alltså inte beskrivna.
Intressant att notera är också att Narenkh-Renk-Ghor, 
den största bosättningen inom imrådet, inte behandlas 
eftersom det är ett dvärgafäste som inte lyder under 
Consabers krona.
Karta : Kartan över staden visar grovt gator, kvarter, 
murar, befästningsverk och annat som kan vara av 
in tresse. Skalan är 1:5000, vilket innebär att en cm på 
kartan är 50 meter i verkligheten. 
Intressanta platser : I en separat ruta vid sidan av 
kartan beskriver ett antal intressanta platser som finns 
utmärkta på karta. Naturligtvis finns det fler intressanta 
platser, men dessa lämnas till spelledaren att hitta på.
Faktaruta : I faktarutan finns dels stadens vapen  sköld 
av bildad och dels diverse information som vem som är 
stad ens herre, invånarantalet, hur befolk ningen är upp-
delad i olika folkslag och raser. Faktarutan tar vidare upp 
vilken religion man tror på (vanligen Daak tro), stadens 
viktigaste näringar, hur stora militärar resurser staden nor-
malt har i fredstid. Faktarutan avslut as med att kort ta upp 
några av de saker som staden är känd för.

--- Page 35 ---
Aliana
I sydvästra hörnet av Urma Bréann ligger grevskapet Alni och 
dess huvudort Aliana. Grevskapet är det till ytan största i 
hertig dömet Uriens, men Aliana är förvånansvärt liten. Staden 
ligger i en väl skyddad havsvik i ett annars kargt hedlandskap. 
Staden är långsmal och utdragen i en halvmåne, då den följer 
havsvikens linje. På en klippa i söder ligger slottet Sinista, från 
vilket greve Kidar styr och försvarar både grevskapet och 
staden.
Det är vanligt att fartyg från Thalaviken gör ett sista stopp i 
Aliana och fyller upp förråden innan de går ut till havs, så det 
är ingen ovanlighet att se stora havsgående fartyg ute på redden. 
I stadens norra del hittar man fiskehamnen - ett gytter av smala 
pirer med fiskebåtar av alla storlekar, och med fiskrökerier, 
fisktorkningsställningar och inläggningsbodar så nära havet de 
kan komma. Fiskenäringen står för större delen av stadens 
inkomster och torkad och inlagd fisk från Aliana säljs över så 
gott som hela Consaber. Fisklukten är stark i denna del av 
staden, och under de heta sommarmånaderna kan den bli i det 
närmaste outhärdlig.
Stadens andra stora inkomst kommer från skeppsbygge. Tim-
mer från de stora skogarna i inlandet, innanför Aliana, kommer 
ner på kärror eller flottas ner till kusten, där skeppsbyggare 
väljer ut virket och konstruerar sina skepp på 
Alianas stapelbäddar. 
• 34 •GEOGRAFI CONSABER
Fakta om Aliana
Herre : greve Kidar av Sinista.
Invånarantal : 2.500.
Befolkning : Perenner 70%, conrier 21%, 
tokon 4%, neromenzer 2%, misslor 2%, 
övriga 1%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 96%.
Huvudnäring : Fiske, skeppsbygge.
Handelsvägar : Havsvägen norrut och söderut, österut 
via den kejserliga vägen.
Militära resurser : 26 man stark stadsvakt, samt slottet 
Sinista (greve Kidar, 31 husriddare plus dessas väpnare, 
150 knektar i garnison) och omgivande baroner och 
godsherrar.
Känd för : Fiskstank, torkad, inlagd och rökt fisk, 
stapelbäddarna, sista hamnen innan man löper ut till 
havs.
Intressanta platser i Aliana
1) Slottet Sinistra .
2) Greve Kidars residens.
3) Örlogshamnen.
4) Fiskehamnen .
5) Varvet .
6) Katedralen .
7) Stadsvaktens garnison.
8) Alianaviken.
9) Fisketorget.
10) Norra porten.
11) Stora porten.
12) Varvsporten.
13) Västra citadellet.
14) Värdshuset Storken & Draken.
15) Värdshuset Kättingen.
16) Kabelskären, med ställningar för 
att torka fisk .
17) Celeniskogen. 
18) Vrakudden.
19) Handelskammaren.1.2.
3.4.
5.6.7.8.
9.10.
11.
12.13.
14.
15.
16.17.
18.19.

--- Page 36 ---
• 35 •CONSABER GEOGRAFI
Caer Negaidh
Caer Negaidh är inte bara namnet på huvudorten och 
grevskapet på östra Danbréann, utan även namnet på slottet 
som skyddar staden. Stadens näring domineras helt av handeln 
med Ebhron och av kalkbrottet i närheten av staden. Vit 
kalksten skeppas från Caer Negaidh till hela Consaber och även 
långväga till Soldarn och Asharien. En stor del av stadens 
stenbyggnader är byggda i denna vita kalksten, samt även dess 
imponerande försvarsmur och slottet.
Stadens herre, markis Ivandar Casin, försöker just nu medla i 
en konflikt mellan grevarna av Tresna och Flarne. Båda grev-
arna vill ha ensamrätt på det rika fisket i bukten utanför Caer 
Negaidh. Ingen av de båda grevarna har dock någon större lust 
att lyssna på en obetydlig markis utom när hertig Tardin 
Helmason är i området. Hertig Tardin stöder markis Ivandar 
öppet, men har egentligen ingenting emot att grevarna käbblar 
eftersom det innebär att de binder en hel del resurser vid 
varandra och inte kan gå emot hertigen lika lätt. Dessutom kan 
hertigen lätt spela ut de båda mot varandra.
Området kring Caer Negaidh är rikt jordbruksland som fuktas 
av varma och sydliga vindar. Den enda smolken i glädjebägaren 
är att tropiska stormar, om än försvagade, ofta slår hårt mot 
bukten vid Caer Negaidh.
Fakta om Caer Negaidh
Herre : Markis Ivandar Casin.
Invånarantal : 6.000.
Befolkning : Conrier 71%, perenner 
12%, neromenzer 4%, ebhroniter 4%, 
misslor 3%, pyar-alver 2%, övriga 4%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 99%.
Huvudnäring : Stenhuggeri, export v vit kalksten, 
handel med Ebhron, fiske.
Handelsvägar : Sjövägen till Ebhron, resten av 
Danbréann och Urma Bréann.
Militära resurser : 9 stadsriddare, en stark stadsvakt 
om 235 man och omgivande baroner och godsherrar.
Känd för : Slottet Caer Negaidh, murar och 
byggnader i vit kalksten, stenhuggeri.
Intressanta platser
1) Slottet Caer Negaidh .
2) Vita porten .
3) Stentorget .
4) Stenhuggeriet .
5) Daakkyrkan .
6) Grönsakstorget .
7) Markis Ivandars Casins 
residens.
8) Turinaporten.
9) Frihamnen.
10) Fiskehamnen.
11) Brandskären.
12) Sörrännan.
13) Citadellet.
14) Stadsvaktens kasern.
15) Värdshuset Röda tunnan.
16) Värdshuset Vågen.
17) Legio Colonans hus.
18) Stora torget.
19) Fyrtornet.
20) Varvsområdet.1.2.
3.
4.5.
6.7.
8.9.10.
11.
12.13.14.
15.16.17.18.
19.
20.

--- Page 37 ---
• 36 •GEOGRAFI CONSABER
Calnia
Calnia är rikets huvudstad och Consabers absoluta metropol. 
Ingen stad i landet kan ens mäta sig med den med sabriska 
mått mätt enorma staden. Staden ligger väl skyddad inne i 
Calnia bukten. Som en första försvarslinje mot anfall från havs 
finns den massiva befästningen Caer Utria, som inte enbart 
används som försvarsverk utan även som fängelse. Det sägs att 
ingen någonsin har lyckats fly från Caer Utria. Caer Utria 
fungerar också som flottbas, men utgör en fara för fientliga 
fartyg på egen hand med sina massiva katapulter. Slotts-
holmen är stadens andra försvarslinje mot anfall från sjön och 
utgörs av en befäst klippa. Innanför Slottsholmen är bukten 
muddrad och förberedd med ankarplatser åt hela den kungliga 
flottan. Dessutom är de kungliga flygdragonerna stationerade 
här i fredstid.
På en udde i öster ligger det kungliga slottet, Consabers 
enskilt största borgbygge som dock mer och mer går över till 
att bli ett palats än ett försvarsverk. I sänkan mellan Slott-
sholmen och det kungliga slottet breder själva staden ut sig. 
St:a Inalys katedral ligger mitt i staden och silhuetten med 
Slotts holmen till vänster, St:a Inalys torn i mitten och kung-
liga slottet till höger är välkänd för varje sjöfarare i sabriska 
flottan. 
Calnia är rikets politiska, militära, kulturella och ekonomiska 
centrum. Det är runt om denna stad som allting i riket 
kretsar. Det är en fullt naturlig utveckling för en stad som 
ligger så centralt i riket, har goda kommunikationer sjövägen 
och dessutom är den plats från vilken konungen styr sitt rike. 
Därför är staden också osedvanligt stor, nästan tio gånger 
större än någon annan stad i konungariket. Varje år sedan 1498 hålls en konsert i konsertsalen i Kungliga 
Musikakademien i Calnia. Konungen är naturligtvis när var-
ande och dessutom alla som gör anspråk på att ‘vara någon’. 
Ingen adelsman har råd att missa detta evenemang, särskilt 
som hovpersonligheter från hela världen gästar Calnia enkom 
för denna händelse.
Vid Konungens födelsedag, för närvarande i mitten av maj, 
kom mer alltid minst en flotta hem på hembesök till Calnia – 
ibland kommer till och med båda flottorna – om inte krig hin-
drar. Vid detta tillfälle hålls den stora flottparaden i Calnias 
hamn, då örlogsman efter örlogsman anlöper hamnen. Flott-
paraden pågår i åtta dagar. Under dessa dagar finns ett kvarter 
ombord som vakt och de övriga tre är lediga. Varje kvarter får 
alltså sex dagars permission i huvudstaden under dessa åtta 
dagar.
Intressanta platser
1) Kungliga slottet .
2) Redden .
3) St Inalys katedral.
4) Slottsholmen .
5) Caer Utria, fästningen .
6) Stadsvaktens kasern .
7) Flottbasen.
8) Admiralitetsbyggnaden .
9) Kungliga musikakademien.
10) Legio Colonans magi-
akademi.
11) Stora torget.
12) Fyrudden.
13) Fyrtornet.
14) Storamiral Ludich residens.
15) Sjömanskyrkan.
16) Kungliga gardets kasern.
17) Flygdragonernas stallar.
18) Västra porten 
19) Stora porten.
20) östra porten.
21) Värdshuset Huggaren.
22) Burwells krog.
23) Kungliga biblioteket.
24) Gamla ringmuren.
25) Floden Sema.
26) Kungstorget.Fakta om Calnia
Herre : Storamiral Ludich av Calnia.
Invånarantal : 55.000.
Befolkning : Perenner 38%, conrier 40%, 
tokon 7%, pyar-alver 4%, zolod-dvärgar 
3%, neromenzer 2%, thalasker 2%, 
misslor 1%, övriga 3%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 78%, 
Gamla tron 8%.
Huvudnäring : Handel med nästan hela Mundana, 
administration, flottbas, utgångpunkt för den 
vedertagna Calnia-meridianen.
Handelsvägar : Sjövägen till resten av världen och 
Consaber, landvägen åt nordväst till Uriens, landvägen 
åt nordost till Narekh-renk-Ghor.
Militära resurser : 310 man stark stadsvakt, 250 man i 
det kungliga gardet, konungens väpnare (6 st), 216 
man i garnison och upp till 26 flygdragoner på 
Slottsholmen, stora delar av kungliga flottan i hamn.
Känd för : Huvudstad i Consaber, den årliga 
flottparaden, nyårskonserten i Calnia, storamiral 
Ludich av Calnia.
4.15.
17.18.
25.

--- Page 38 ---
• 37 •CONSABER GEOGRAFI
Kombinationen av flottparaden och Konungens födelsedag gör 
att Calnia övergår i karnevalsstämning under åtta dagar. Detta 
är rikets största fest och det märks. Alla möjliga evenemang 
inträffar. Magiakademien bjuder på fyrverkerier, Musik-
akademien firar regentens födelsedag med maraton dans, det är 
en ståtlig bankett på Kungliga Slottet och rikets största torner-
spel på Stora Torget, allmänheten får besöka vissa av krigs-
flottans fartyg och flygdragonerna har upp visningar. Karnevals-
stämningen är knappast något man kan undgå. Traditionen 
bjuder att varje kök lagar så mycket mat de orkar och ställer ut 
på gatorna, varefter det bara är för alla som passerar att ta för 
sig. Dans förekommer i alla former så gott som överallt, och 
musikanter och gycklare finns i varje gat hörn. Alla är glada och 
lyckliga, och lustigt nog förekommer knappt ett enda slagsmål 
under flottparaden.Ett av de mer beskådade evenemangen är Slottsholmsrodden, 
där varje örlogsman ställer upp med en tiohuggare och 
besättning till dessa roddbåtar. Varje båt representerar ett fartyg 
i Hans Majestäts Krigsflotta och ror ikapp på den åttonde dagen 
av festligheterna. Många småbåtar ligger ute vid den sex 
kilometer långa tävlingssträckan mellan Slottsholmen och Fyr-
udden och stränderna är fullsatta av åskådare. Hans Majestät 
själv beskådar kapprodden från det fartyg som vann rodden 
föregående år. Det är alltså en enormt stor ära för ett fartyg att 
vinna Slottsholmsrodden.
Formellt är det greven av Calnia, storamiral Ludich, som är 
stadens herre. I realiteten är det dock konungen som har 
direkt kontroll över stadens väl och ve.
4.15.
17.

--- Page 39 ---
• 38 •GEOGRAFI CONSABER
Cretén
Cretén ligger Sydväst om Uriens och kallas därför ibland för 
‘Uriens södra flank’. Cretén är ett typexempel för det mer 
holistiska försvarstänkande som börjat framträda mer och mer i 
Consaber och som också är ett exempel på den mer sydsabriska 
politiken. Tanken är att Consabers försvar ska bestå av borgar 
som skyddar varandra, så Cretén skyddar alltså Uriens för anfall 
söderifrån och utgör ännu en länk i kedjan som ska skydda 
Consaber.
Problemet med strategin är att den är för nytänkande. Den 
förutsätter mer makt hos kronan, mindre makt hos adeln och 
framförallt mindre splittring hos adeln. Icke desto mindre har 
den visat sig framgångsrik, kanske för att den sabriska adeln 
glömmer bort inbördes fientligheter så fort Thalamur börjar 
skramla med vapnen.
Ätten Cretén, eller Criatain som den ursprungligen kallades 
och efter vilken staden har fått sitt namn, är en av de mest 
lysande militärsläktena i Consaber. Titeln som hertig över 
Uriens tillfaller alltid arméns överbefälhavare, och upprepade 
gånger i Consabers historia är det ätten Cretén som ha hållit 
hertigtiteln. Även den nuvarande hertigen är greve över 
Cretén.
Cretén
Herre : Hertig Nagor Cretén av Uriens.
Invånarantal : 2.300.
Befolkning : Perenner 45%, conrier 28%, 
tokon 12%, pyar-alver 3%, zolod-dvärgar 
4%, misslor 4%, övriga 4%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 86%, 
Gamla tron 11%.
Huvudnäring : Jordbruk, hästuppfödning.
Handelsvägar : Kejserlig väg åt nordväst-sydöst, 
flodvägen mot Uriens.
Militära resurser : En mäktig borg bevakar staden. 
Garnisonen utgörs av ett 160 man starkt kompani av 
Uria Livgarde, eller det Svarta Gardet. 14 riddare finns 
också.
Känd för : Militärstad, Uria Livgarde. Även hertigen 
av Uriens hemstad.
Intressanta platser i Cretén
1) Caer Criatain, Creténs mäktiga 
försvarsborg .
2) Hertig av Uriens residens .
3) Uria livgardes baracker . Även känt 
som det Svarta gardet.
4) Uriensporten .
5) Sydporten.
6) Norra vägen .
7) Södra vägen.
8) Daakkyrkan.
9) Vallslätten.
10) Hästtorget.
11) Stora torget.
12) Fästningsplatsen.
13) Stadsvaktens hus.
14) Värdshuset Smeden & väpnaren.
15) Värdshuset Gyllene uttern.
16) Värdshuset Sol & måne.
17) Gamla eken, en gammal ek som är 
minst 500 år gammal. Är Creténs 
vårdträd.
18) Svarta Gardets vapensmedja. 1.2.3. 4.
5.6.
7.8.9.
10.
11.12.
13.14.
15.16.
17.18.

--- Page 40 ---
• 39 •CONSABER GEOGRAFI
Dunreith
Långt upp i norr, på gränsen mellan hertigdömena Tokon och 
Uriens, ligger staden Dunreith, en av de minsta städerna i 
Consaber. Staden skulle knappast finnas om det inte vore för 
Faulksriddarnas preceptorat och huvudsäte som finns i staden 
och stadens 800 invånare är nästan helt beroende av riddarorden 
för sin försörjning.
Slottet Dunreith, med samma namn som staden, är huvudsätet 
för Faulksriddarna och en av Consabers mäktigare borgar. Den 
byggdes ursprungligen år 620 för att hota Tokon och se till att 
tokon inte gjorde uppror, men eftersom läget stabiliserades 
blev slottet mer och mer onödigt. Till slut tog Faulksriddarna 
över slottet, rustade upp det och gjorde det till sin ordens 
huvudsäte. Som sådant har det tjänat Consaber långt mer än 
vad det gjorde som gränsbefästning.
I staden finns också en helgedom som är tillägnad den gamla 
tron. Detta har under lång tid varit en nagel i ögat på de rätt-
troende ordensriddarna som inte kan acceptera någon annan 
tro än Daaks. För att inte relationerna med befolkningen i 
omgivningen så tillåts dock helgedomen finnas kvar. Druiderna 
sköter dock det mesta av sin religionsutövning i den heliga 
eklunden strax söder om staden. 
Fakta om Dunreith
Herre : Stormästare Sirian av St Faulks 
Orden.
Invånarantal : 800.
Befolkning : Perenner 40%, tokon 38%, 
léaram-alver 14%, misslor 4%, conrier 
3%, övriga 1%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 92%, Gamla tron 8%.
Huvudnäring : St Faulks preceptorat, viss handel med 
Tokon i nordöst.
Handelsvägar : Oländig väg söderut, vadställe till 
Tokon.
Militära resurser : St Faulks preceptorat med 46 
ordensriddare och 260 knektar.
Känd för : St Faulks Orden och dess preceptorat, 
viktig gränsbefästning, en av den gamla trons heliga 
eklundar finns strax söder om staden.
Intressanta platser
1) Slottet Dunreith .
2) St Faulks preceptorat .
3) Södervägen .
4) Västra porten .
5) Stora porten .
6) Stormästera Sirians residens .
7) Stora tornet.
8) Vadstället.
9) Floden Touk.
10) Gamla trons helgedom.
11) St Faulks torg.
12) Linnas krog.
13) Värdshuset Lejonet & björnen.
14) Riddarhuset.
15) Hospitalet.
16) Eklunden. Den gamla trons 
helgedom.
17) Ljusbringarens katedral.
18) Mörka skogen.
19) Järnporten.1.
2.
3.4.
5.6.7.
8.9.
10.
11.12.
13.
14.15.
16.17.18.
19.

--- Page 41 ---
• 40 •GEOGRAFI CONSABER
Elara
Är det vackra tyger man är ute efter så är Elara rätt plats att åka 
till. Nästan två tredjedelar av allt ull som produceras i Consaber 
hamnar förr eller senare i Elara och spinns där till tråd som i sin 
tur vävs till tyg. Utöver vanliga tyger (som sprids över hela 
världen) är Elara också känt för sina vackra gobelänger som ofta 
pryder sabriska slott och även utländska slott så långt borta som 
i Soldarn. En gobeläng från Elara är den absolut senaste inne-
grejen man kan ha i sitt slott som väggprydnad och isolering. 
De beställs ofta för att illustrera vissa händelser, som till exempel 
ett bröllop, ett ovanligt lyckat tornerspel, ett besök av Hans 
Majestät eller en historisk händelse vid beställarens hemort.
Man importerar också ylletyger från Alarinn och Tokon och 
försöker även imitera deras rutiga ylletyger. Dock saknar man 
den hantverksskicklighet som alari-alverna och tokon har och 
Elara-pläder är inte alls lika fint vävda som en breacam från 
Alarinn eller Tokon. De säljer dock ganska bra, eftersom det är 
mode bland adelsmän på Urma Bréann att ha en pläd på 
väggen och de flesta kan ändå inte se skillnad på en riktig 
breacam och en imitation.
Fakta om Elara
Herre : Markis Eamon de Valera.
Invånarantal : 6.000.
Befolkning : Perenner 51%, conrier 32%, 
tokon 7%, misslor 3%, pyar 2%, zolod 
2%, övriga 3%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 91%, 
Gamla tron 7%.
Huvudnäring : Ylletyger, gobelänger, fiske.
Handelsvägar : Västerut till Calnia längs med den 
kejserliga vägen, sjövägen.
Militära resurser : 29 riddare, ett garde om 280 man, 
stadsvakt om 54 man.
Känd för : Ylletyger, gobelänger och breacam-
imitationer.
Intressanta platser
1) Stora tornet. .
2) Markis Eamon de Valeras 
residens. .
3) Fästningsholmen .
4) Fästningskyrkan .
5) Elara gardes baracker .
6) Vävarnas torg .
7) Katedralen.
8) Fiskehamnen.
9) Örlogshamnen.
10) Calniaporten.
11) Östra porten.
12) Sävån.
13) Riddarsalen.
14) Handelshamnen.
15) Mardhinns alviska 
restaurang.
16) Värdshuset Kronan.
17) Värdshuset Piraten.
18) Fästnmingsbron.
19) Fisktorget.
20) Kastellet.
21) Gamla fästningen.1.
2.
3.4.5.6.7.
8.
9.10.11.12.
13.14.15.
16.17.
18.19.
20.
21.

--- Page 42 ---
• 41 •CONSABER GEOGRAFI
Firina
Firina stad är en ganska stor stad som har blivit en lokal metropol i norra 
Consaber. Utöver Uriens finns det ingen större stad i om rådet, varför folk 
från Salston Tor och byarna i längs gränsfloden Nantien i norr färdas till 
Firina vid större festligheter och mark nader. Staden ligger också 
strategiskt viktigt och blockerar vägen söderut mot Uriens. Genom att 
staden dessutom har kontakt med havet är det en naturligt knutpunkt i 
Consabers försvar.
De stora skogarna i grevskapet Firina är en stor bidragande faktor till att 
näringslivet i Firina är så rikt som det är. Stora mängder timmer flottas 
ner för floden Mater till just Firina, där det senare skeppas söderut till 
skeppsvarven. Huvudsakligen är det de långa och raka furustammarna 
som används som master och rår på fartyg som skeppas, men bågmakare 
anser att en eller idegran från Firina är det absolut bästa bågämnet i 
Consaber.
Fiske är också en viktig industri för Firina, både havsfiske och laxfiske i 
floden. Fisken rökes eller saltas innan den skick as iväg söderut. Enrisrökt 
lax är en delikatess som Firina är känt för.
Staden Firina är mest berömd för slaget och freden i Firina 1318. Slaget 
om Firina var en segdragen belägring där thalaskerna var tvungna att ta 
staden för att skydda sin rygg, medan stadens invånare fått löfte om 
undsättning. Thalask erna började därmed belägra staden som efter en 
segdragen belägring slutligen föll. I 
samma stund tågade en sabrisk här 
upp från söder, samtidigt som tokon 
föll ner mot den från norr. 
Thalaskerna gav upp och 
kapitulerade villkorslöst innan de 
ens han börja med sina grym heter. 
Fir inas stadsbor belönades för sin 
tapp erhet. Staden byggdes upp igen, 
ett nytt fäste byggdes i sten, allting 
på kronans bekostnad.
Stadsprivilegiet har gjort att Firina 
har blomstrat. På tvåhundra år har 
invånarantalet ökat tiofalt från 500 
personer till 4000 personer och det 
är tal om att bygga ut ringmuren, 
speciellt som fiskebyn börjar växa. 
Det är dess  utom tal om att placera 
en flott bas i anslutning till staden, då 
det allt mer spända läget gentemot 
Thalamur har fått konung Constan-
tin XIV att beställa sex nya örlogs-
skepp vilka det egentligen inte finns 
plats för. Firina kan därmed bli en 
av de viktigaste städerna i riket.
Under korvfestivalen förevisas alla 
underliga korvsorter från Consaber 
och utomlands. Eftersom korven 
ofta är kryddstark blir det tvunget 
att skölja ner den med något, oftast 
öl av olika typer som även det 
kommer från hela Consaber men 
även utomlands. Förutom korv 
och öl finns det åtskilliga andra 
evene mang. tornerspel, dansaftnar 
och gycklare.
Fakta om Firina
Herre : Greve Severan Madanes 
av Firina, tillika markis av Firina.
Invånarantal : 4.000.
Befolkning : Perenner 56%, 
tokon 24%, conrier 12%, misslor 
3%, pyar 1%, övriga 4%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 88%, Gamla 
tron 11%.
Huvudnäring : Fiske, handel, i framtiden även 
flottbasen.
Handelsvägar : Längs kejserliga vägen norrut 
och söderut, även havsvägen.
Militära resurser : Slottet Firina med greven, 
hans son och 26 husriddare, en garnison om 96 
knektar, stadsvakt om 35 man.
Känd för : Slaget vid Firina, Freden vid Firina, 
korvfestivalen i Firina som pågår i dagarna tre 
med början den 18e maj.
1) Firina fästning .
2) Katedralen .
3) Söderporten .
4) Broporten .
5) Stora torget .6) Floden Mater .
7) Niles korvstånd.
8) Gamla slagfältet.
9) Segercitadellet.
10) Gamla ringmuren.11) Värdshuset Tuppen.
12) Vakttornet.
13) Slottet Firina.
14) Firnina garnison.
15) Handelstorget.1.
2.
3.4.
5.
6.7.
8.9.
10.
11.
12.13.
14.15.

--- Page 43 ---
• 42 •GEOGRAFI CONSABER
Intouk
Vid floden Touks mynning ligger staden Intouk, en av de få 
städer som saknar ringmur. Staden är också ovanligt utstpridd 
och är stadsprivilegiet till trots mer en samling med närliggande 
byar kring slottet Intouk med en gemensam ‘stadskärna’ vid 
floden. Slottet Intouk är det enda försvarsverket kring staden 
och som sådant är det ett av de mer massiva fästena i 
Consaber.
Slottet Intouk är sätet för tokons ard righ eller överkung. Den 
nuvarande överkungen är Cailleach sìol Leath-Shúile, en karis-
matisk och vältränad man i trettioårsåldern med vild sint hår. Han 
har som policy att helt undvika våldsamheter med Consaber och 
sabrier, utan nöjer sig med att trilskas och vägra. Mer radikala 
grupperingar i hans regering vill ha väpnat upp ror, men än så 
länge har Cailleach lyckats hålla klanerna i schack. Det mest 
kontroversiella han har gjort är dock att välja sin fjortonåriga 
kusin från den östra delen av klanen som sin efterföljare.
En av Tokons favoritsporter är dragkamp och utövas varje år i 
en skördefestival i Intouk. Förutom andra typiska tokoniska 
spor ter som svärdsdans, varpa, stockstötning och tokonkast (en 
slags brottning) förekommer det naturligtvis dragkamp. Gäst ande 
sabrier får då chansen att visa vad de går för. De matchas alltid av 
exakt lika många tokon. De båda lagen tar tag i änden på ett rep 
som är spänt över floden Touk och på givet kommando 
börjar de dra för kung (eller över kung) och fosterland. 
Det enda man vinner är ära och berömmelse för sig 
själv och sitt respektive hemland. De medlemmar i det 
förlorande laget som inte ramlar i floden brukar normalt 
kastas i av publiken.
Sabriska adelsmän ställer inte ofta upp i Touk-draget. 
De adelsmän som gör det är normalt riddare från norr, 
oftast norra Uriens. Hertigen av Uriens är ett av 
undantagen som ofta ställer upp. Kungen tycker bara 
det är fånigt, men han brukar gästa Intouk vid denna 
festival som uppkallats efter den årliga dragkampstävlingen.
Fakta om Intouk
Herre : Ard righ Cailleach sìol Leath-
Shúile.
Invånarantal : 2.000.
Befolkning : Tokon 72%, perenner 18%, 
misslor 3%, conrier 2%, léaram 3%, pyar 
1%, övriga 1%.
Religion : Den gamla tron 51%, sabrisk Daak-kyrka 
42%.
Huvudnäring : Fiske, jordbruk, fårskötsel.
Handelsvägar : Havsvägen via Alariviken till Alarinn 
och västra Consaber, norrut längs den kejserliga vägen.
Militära resurser : 60 huskrigare på slottet Intouk, 
100 man milis.
Känd för : Touk-draget, ard righ Cailleach sìol Leath-
Shùile, uisge beatha från huset Shùile, dragkampen 
över floden Touk under skördefestivalen
Intressanta platser i Intouk
1) Slottet Intouk .
2) Kärntornet.
3) Norrbron .
4) Sörrbron .
5) Floden Touk .
6) Daakkyrkan .
7) Geireinns värdshus.
8) Sumpön.
9) Snårskogen.
10) Lanfairs gästgivaregård.
11) Dragstället.
12) Vävarnas hus.
13) Heliga lunden och stencirkeln.1.2.
3.
4.5.
6.
7.
8.9.
10.
11.
13.

--- Page 44 ---
• 43 •CONSABER GEOGRAFI
Myndar
De stora ekskogarna på västra Danbréann beskrivs ibland som 
”Consabers okända guldgruva”. Orsaken är att ekskogarna är 
vitala för Consabers varvsindustri. Skogarna i grevskapet Vimna 
förser stapelbäddarna i Myndar med timmer för de fartyg som 
byggs på Danbréann. I och med att Consaber rustar upp inför 
det kommande kriget är det liv och rörelse på varvet. Rykten 
säger också att mäster Duria, en av Consabers mest beryktade 
levande skeppsbyggare, experimenterar med en ny fartygstyp i 
modeller och kommer bygga ett första skepp av typen inom 
kort om han bara kan få flottan intresserad av det nya skeppet.
Även flottbasen i Myndar är full av aktivitet. Tillsammans med 
flottbasen på Marnoc ansvarar man för blockaden av ön Colm 
och man lyckas ovanligt bra med detta - krigsskeppen på Colm 
kommer bara ut i Colms närvatten tack vare de enorma 
projektilkastarnas skydd. Utanför det är de fritt byte för de 
sabriska örlogsskeppen som bordar varje cirefaliskt krigsskepp på 
väg till eller från Colm. Endast handelsfartyg släpps igenom 
blockaden, men även dessa bordas regelbundet men släpps oftast 
efter en genomgående inspektion. 
Cirefaliska ambassadörer brukar 
ofta framföra protester mot detta till 
konungen som antingen ignorerar 
dem eller kontrar med att hävda att 
den cirefaliska landstigningen på 
Colm är lika mycket krigsdåd som 
blockaden. Det är tydligt att 
cirefalerna inte vill ha krig med 
Consaber, i alla fall inte än.
Fakta om Myndar
Herre : Hertig Margan Deluvien.
Invånarantal : 8.000.
Befolkning : Conrier 82%, perenner 9%, 
misslor 2%, pyar 2%, övriga 5%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 99%.
Huvudnäring : Timmer, varvsindustri.
Handelsvägar : Längs den kejserliga vägen mot 
nordost, sjövägen.
Militära resurser : 12 örlogsskepp med ca 620 sjömän 
och 420 marinkårister stationerade i flottbasen, samt 
hertigens hustrupper: 26 riddare och 150 knektar.
Känd för : Stapelbäddar och varv, myndarisk ek.
1) Borgen .
2) Hertigens residens .
3) Daaks tempel .
4) Varvet .
5) Kornön.6) Kejserliga vägen.
7) Kejsarporten.
8) Nya porten.
9) Marinkårens hus.
10) Garnisonen.11) Örlogshamnen.
12) Nya hamnen.
13) Västra porten.
14) Krogen Tre rosor.
15) Citadellen.
1.
2.
3.
4.
5.6.
7.
8.
9.10.
11.12.
13.14.15. 15.

--- Page 45 ---
• 44 •GEOGRAFI CONSABER
Fakta om Nensema
Herre : Markis Oron Tar.
Invånarantal : 5.500.
Befolkning : Conrier 81%, perenner 
8%, neromenzer 6%, misslor 3%, pyar 
1%, övriga 1%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 96%.
Huvudnäring : Skeppsbygge, flottbasen, handel, 
fiske.
Handelsvägar : Landvägen till Myndar, sjövägen 
längs med Danbréanns nordkust och till fastlandet.
Militära resurser : 10 örlogsskepp med 490 
sjömän och 200 marinkårister, markisens 9 
husriddare och 96 knektar, stadsvakt om 39 man.
Känd för : Branden 1316, St Verretes kyrka, 
flottbase, Consabers största varv, den goda 
gatuplaneringen.
1.2.
3. 4.
5.
6.7.
8.
9.10.
11.
12.13.
14.15.
16.Nensema
Nensema var den förra huvudorten i hertigdömet med samma namn, 
men detta ändades år 1316 under det Femte thalaskiska kriget. Under 
ett försök att invadera Danbréann belägrades staden av thalaskiska 
sjöstyrkor och av thalaskiskt infanteri på land. Läget var inte så kritiskt 
- en sabrisk här var på väg från Myndar och från Ybersiel och den 
sabriska flottan låg i blockad utanför Nensema. I praktiken var beläg-
rarna belägrade och det var mest en tidsfråga innan den skulle ge upp.
Konung Conisbrough I hade dock andra planer. Han behövde de sab-
riska styrkorna på fastlandet för att bygga upp försvaret där gent emot 
land offensiven som snart skulle komma, men hade inte kon ventionella 
resurser till ett snabbt avslut av Nensemas belägring. För det var han 
tvungen att göra sig av med den thalaskiska flottan utanför Nensema. 
Conisbrough stack några av sina skepp i brand och skickade in dem 
driv ande mot den thalaskiska flottan. I normala fall är sådana brand-
skepp mindre farliga, men för en flotta som ligger nära land för att 
belägra en stad är näst intill dödsdömd av ett sådant drag. Mycket 
riktigt sking rades den thalaskiska flottan i panik för brandskeppen och 
det var en enkel sak för Conisbrough att ringa in de thalaskiska skepp en 
och göra sig av med dem ett efter ett. Däri genom förintades en stor del 
av den thalaskiska flottan och den thalaskiska hären utanför Nen sema gav 
snabbt upp, omringade från alla håll och utan hopp om und sätt ning. 
Segern kom dock till ett dyrt pris: staden Nensema fatt ade eld på grund av 
brandskeppen och brann ner nästan helt, varför hertigen flyttade sitt säte 
söderut till Myndar. Som genom ett mirakel överlevde stadens kyrka.
Slaget vid Nensema var något av en försmak av slaget vid Firina år 
1318, då den stora huvuddelen av den thalaskiska hären isolerades på 
nästan samma sätt och gav upp till priset av en hel stad. I både fallet 
Firina och Nensema var kronan generös och hjälpte till att bygga upp 
städerna igen. Eftersom Nensema var totalt nedbränd byggde man 
upp staden från grunden, med god gatuplanering från början. 
Nensemas stadskärna är därför prydlig och rak. Staden har rikets 
största varv och en väl befäst flottbas. 
1) Markis Oron Tars residens .
2) Kyrkön.
3) Flottbasen .
4) Admiralitetsbyggnaden .
5) Marinkårens baracker .
6) Riddarhuset .
7) St Verretes kyrka.
8) Conisburgsporten.
9) Myndarporten.
10) Danavarvet.
11) Nya varvet.
12) Slagholmen.
13) Värdshuset Vinrankan. 
14) Oldens krog.
15) Masthuggartorget
16) Kungsbron.

--- Page 46 ---
• 45 •CONSABER GEOGRAFI
Ramesney
Rames-viken i Nensemabukten är väl skyddad för storm och 
fiender men har utmärkt placering för att komma ut och 
skydda ön och handelslederna mot sydväst och sydöst. Därför 
har man valt att lägga Danbréanns viktigaste flottbas här inne. 
Consaber var dock inte först med denna idé - redan det 
coloniska imperiet visste stadens vikt och hade omfattande 
befästningsverk här. Många av dessa befästningsverk används 
fortfarande, reparerade där det behövs och utbyggda.
Staden Ramesney är en garnisonsstad, vars enda uppgift är att 
hålla flottbasen igång. Stadens bofasta invånare, 1.200 till 
antalet, är antingen soldater i garnisonen eller hantverkare och 
köpmän som sysslar med underhåll och logistik. Staden är 
också huvudsäte för amiralen och greven Morollan Elisari, 
andre sjöherren och befälhavare över Consabers andra flotta. 
Amiralen har ett mycket gott sinne för administration – nästan 
lika gott som hans sinne för sjöstridstaktik. Han ser till att 
staden alltid har de resurser som behövs för att underhålla hans 
andra flotta när de löper i hamn.
Ofta är dock hamnen ganska tom. Sällan ser man mer än två 
dussin örlogsskepp här. De är oftast till sjöss och patrullerar 
farlederna eller i konvojtjänst för att skydda handelsfartyg mot 
pirater och kapare. Vid något enstaka tillfälle har det hänt att 
hela flottan samlats och synen av 78 stora krigsskepp för ankar 
i hamnen är något som måste upplevas.
Fakta om Ramesney
Herre : Amiral Morollan Elisari.
Invånarantal : 1.200.
Befolkning : Conrier 68%, perenner 
25%, pyar 3%, misslor 2%, övriga 2%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 93%.
Huvudnäring : Flottbasen.
Handelsvägar : Huvudsakligen havsvägen till Myndar 
och Turina.
Militära resurser : Amiralens hustrupper bestående av 
18 riddare och 142 knektar, 500 marinkårister i 
garnison, normalt mellan 12 och 30 örlogsfartyg men 
undantagsvis upp till hela andra flottan om 78 
krigsskepp, inklusive två drakfartyg med tillhörande 
flygdragoner.
Känd för : Amiralen Morollan Elisari, Danbréanns 
viktigaste flottbas, fyrtornet och vågbrytaren.
Intressanta platser
1) Admiral Morollan Elisaris residens .
2) Borgen .
3) Stora varvet .
4) Redden (ankringsplats för flottan) .
5) Vågbrytaren .
6) Fyrtornet .
7) Norra porten.
8) Ankarporten.
9) Ramesån.
10) Sabriska sjömanskyrkan.
11) Garnisonens baracker.
12) Värdshuset Treklövern.
13) Värdshuset Valen & tunnan.
14) Flygdragonernas plats och stallar.
15) Marinkårens administration.
16) Enögde Pietts krog.
17) Stora torget.
18) Hamninloppet.
19) Gripudden.1.2.
3.
4.
5.
6.7.
8.9.
10.
11.12.
13.
14.15.
16.17.
18.
19.

--- Page 47 ---
• 46 •GEOGRAFI CONSABER
Salston Tor
Det lokala handelscentrat i grevskapet Nantien i norra Uriens är 
Salston Tor, som ligger ungefär mitt i grevskapet. Det är dock inte 
huvudorten i grevskapet - den rollen tar den lilla orten Silersham 
vid kusten - utan bara det naturliga handelscentrat mellan Colonan, 
Seredan och Tokon. Staden får sitt namn från sitt geografiska läge 
och från slottet Salston Tor, som betyder ‘Tvåklippans fästning’. 
Salston Tor ligger på den sluttande sidan av en kulle, där slottet 
ligger på en hög klippa vid ett brant stup.
Staden är unik på så sätt att inga hus är byggda mot stadsmuren. 
Orsaken till det är att det ska vara lättare att försvara staden mot 
angrepp och stadens herrar har hållit stenhårt på den här riktlinjen 
sedan det förra kriget mot thalaskerna. Eftersom Salston Tor så gott 
som alltid får ta första smällen vid anfall från Thalamur så är det vist 
att ha ett så starkt försvar som möjligt i Salston Tor.
1.200 invånare bor i staden under ledning av stadsrådet. Staden har 
stadsprivilegier men saknar markis. Stadsrådet leds istället av baron-
essa Rafali, magiker av huset Duncreigh, som bor i slottet Salston 
Tor och har sitt laboratorium i slottets norra torn.
Fakta om Salston Tor
Herre : Baronessa Rafali av huset Duncreigh.
Invånarantal : 1.200.
Befolkning : Perenner 71%, tokon 15%, 
conrier 8%, neromenzer 3%, misslor 2%, 
övriga 1%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 80%, Gamla 
tron 16%.
Huvudnäring : Handel, skogsindustri.
Handelsvägar : Landvägen nordväst till Colonan, österut 
till Seredan och Tokon.
Militära resurser : Stadsvakt om 26 man, Rafalis slottsvakt 
22 man, plus närliggande baroner och godsherrar.
Känd för : Baronessan Rafali, Stora fontänen.
Turina
Den största staden på Danbréann, Turina, är något av 
rikets inofficiella kulturhuvudstad. Visserligen finns de 
stora akademierna i Calnia, men det är i Turina som 
kulturen och framförallt den sydländska kulturen 
frodas. Turina-borna hävdar ofta att nordlänningarna 
inte har någon kultur, eller lånar den möjligen från 
söder. Det sägs att calanadansen ursprungligen kommer 
från Turina, liksom musiken som man dansar till.
Staden är också huvudsäte för hertigen av Turina, en 
välkänd och erfaren fäktare. Hans fäktteknik, som han 
också lär ut i sin berömda fäktskola, är visserligen 
omdebatterad, men att han är skicklig är det ingen 
som förnekar. Huruvida hans stil är praktisk är en helt 
annan sak.
Hertigen av Uriens, Turinas politiska, militära och 
personlighetsmässiga motpol, hävdar att Mason an 
Turina är en civil fäktskola, som bara fung erar i 
uppvisningssyfte eller i dueller, men att den är 
komplett värdelös på slagfältet. Detta har lett till rejäla 
praktgräl de två emellan, men de har ännu inte gjort 
upp på vare sig tornerfält eller i duell.
Den 18 juni varje år hålls den berömda Turina-
galoppen, en ridtävling som endast är öppen för kvin-
nor. Man tävlar i två moment. Det första är momen-
tet posanten, en slags dressyrritt där det gäller att se så 
ståtlig eller vacker ut som möjligt (det gäller häst såväl 
som ryttarinna) och samtidigt ha perfekt kontroll 
över sitt riddjur. De senaste fyra åren har segrarinnan 
varit hennes majestät drottning Fiorina och segern 
har alltid varit rättvis. Hennes majestät är en mycket 
skicklig ryttarinna och en uppenbarelse av grace och 
kunglighet.
Det andra momentet är själva Galoppen, en kappritt 
som utgår från Ridskolan, går sedan genom staden ut 
i en bana i terrängen med förberedda hinder och 
tillbaka till Ridskolan. Som förväntat är deltagar antalet 
större i posanten än i galoppen då galoppen är mer 
våldsam och farlig än posanten, men galoppen är mer 
omtyckt som publikevenemang. Senaste galoppen, år 
1511, slutade med att ingen av domarna med rent 
samvete kunde proklamera endera av Hennes majestät 
Drottningen och hennes nåd Inalea Elisari, dotter till 
amiral Morollan Elisari, som seg rarinna. Det är enda 
gången som Galoppen har blivit oavgjord.
Ridskolan är inte bara centrum för själva tävlingen 
och de sociala evenemang som kommer i samband 
med denna, det är också en skola av finaste klass där 
man lär unga damer den ädla konsten att hantera en 
häst. Så gott som alla segrarinnor har någon gång gått 
i Turina Ridskola. Dessutom är det ett stuteri där man 
föder upp de finaste thalaskiska fullbloden i världen.
Det är lite av en ironi, som sabrierna dels gottar sig åt 
men också grämer sig åt, att de finaste thalaskiska 
fullbloden föds upp i Consaber för att Consaber inte 
har några inhemska fullblod.1) Slottet Salston .
2) Riddarhuset .
3) Sydporten .
4) Stora fontänen .
5) Postiljonsstationen .
6) Krogen Lekbrodern .
7) Värdshuset Tofflan.
8) Stadsmilisen.
9) Daakkyrkan.
10) Västporten.
11) Höga torget.1.
2.
3.4.
5.
6.
7. 8.9.10.11.

--- Page 48 ---
• 47 •CONSABER GEOGRAFI
Turina
Herre : Hertig 
Girdan Matravin.
Invånarantal : 
10.000.
Befolkning : 
Conrier 87%, 
perenner 8%, misslor 2%, pyar 
2%, övriga 1%.
Religion : Daakkyrka 95%.
Huvudnäring : Handel, vin.Handelsvägar : Sjövägen längs 
med kusten, landsväg till Caer 
Negaidh och Ybersiel.
Militära resurser : 37 husriddare 
under hertigen, 294 knek tar och 
stadsvakter, ett femtiotal unga 
adels män i fäkt skolan som gärna 
vill visa sin skicklighet med 
calanasvärdet.
Känd för : Fäktskolan Mason an 
Turina, Turina ridskola, Turina-
galoppen.
1) Caer Tuirn .
2) Citadellet .
3) Riddarhuset.
4) Ridskolan .
5) Fäktskolan .
6) Katedralen .
7) Norra porten.
8) Stadsvakten.
9) Dansakademien.10) Floden Tuirn.
11) Örlogshamnen.
12) Handelshamnen.
13) Norra torget.
14) Kungsplatsen.
15) Broplatsen.
16) Biblioteket.
17) Värdshuset Solen.
18) Narinas krog.
1.2.3.4.
5.
6.7.
8.
9.
10.
11.12.13.
14.15.16.
17.18.

--- Page 49 ---
• 48 •GEOGRAFI CONSABER
Uriens
Det sägs ofta att Uriens är porten till södra Consaber. Det ligger 
strategiskt till vid ett av de få ställen där man utan problem kan 
gå över floden. Flera gånger genom historien har det varit 
staden Uriens som hindrat thalaskerna att fortsätta söderut mot 
Consabers hjärta och huvudstad. Slottet i Uriens är det största 
och mest befästa i riket och ett typexempel på hur man tänker 
sig en sabrisk borg.
Torneringen i Uriens i början av augusti är den andra största i 
riket och den mest besökta. Uriens har ett utmärkt läge för detta 
som kust- och hamnstad, så det är enkelt att ta sig dit. Dessutom 
är rikets skickligare riddare i fyra fall av tio från hertigdömet 
Uriens, så dessa behagar ofta dyka upp på torneringen.
Tornerspelet pågår i tre dagar, första dagen med dyst, andra med 
mêlée och tredje med fria utmaningar och bågskyttetävling. 
Under den tiden är det mycket gyckelspel och på kvällarna är 
det bankett för deltagarna i slottet Caer Uriens.
Närmare ettusen riddare brukar gästa Uriens vid tillfället, så det 
är naturligt att det också slås upp en stor marknad i Uriens vid 
tillfället. Totalt sett ökar invånarantalet i staden Uriens från 
sextusen till nästan trettio tusen under dagarna kring torneringen. 
Detta bringar stora inkomster till hertigdömet.Fakta om Uriens
Herre : Markis Rien Wildaran.
Invånarantal : 8.000.
Befolkning : Perenner 62%, conrier 21%, 
tokon 7%, pyar 3%, misslor 3%, zolod 
2%, övrigt 2%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 89%.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Längs den kejserliga landsvägen mot 
norr och söder, sjövägen ner till Danbréann i första 
hand.
Militära resurser : Slottet Uriens med 38 riddare, 140 
bågskyttar och 330 knektar, stadsvakt om 78 man (som 
normalt har ganska lite att göra).
Känd för : Tornerspelet i Uriens, fästningen i Uriens, 
skickliga riddare.
Intressanta platser
1) Caer Uriens .
2) Riddargården .
3) Slottskatedralen .
4) Doralems kyrka .
5) Norra porten .
6) Slottsporten .
7) Kärnan.
8) Tornertorget.
9) Slottsholmen.
10) Riddarhuset.
11) St Inalys plats.
12) Floden Uria.
13) Markisens residens.
14) Stadsvakten.
15) Ringmuren.
16) Värdshuset Skölden.
17) Jeneres krog.
18) Garnisonens baracker.
19) Bågskyttebana.
20) Hantverkartorget.
21) Legio Colonan.
1.2.3.
4.5.
6.7.8.
9.10.11.
12.13.14.15.
16.
17.
18.19.20.21.

--- Page 50 ---
• 49 •CONSABER GEOGRAFI
Ybersiel
Staden Ybersiel är Danbréanns viktigaste hamnstad. Det är via 
den här hamnen som större delen av all trafik till fastlandet går. 
Ybersiel är också det närmaste som Consaber har till frihamn. 
Tullarna är låga, men kontrollerna är desto hårdare och markis-
innan är känd för att göra processen kort då hon ofta mer än 
gärna (och med en vek fogdes stöd) tar lagen i egna händer.
Det finns dock de som faktiskt vågar, trots hotet om ens korta 
men otrevliga öde om man skulle åka fast. Trots allt så kan mar-
kis innans knektar inte vara överallt samtidigt. På så sätt har Yber-
siels hamnkvarter blivit ökända som urtypen till ‘skumma hamn-
kvarter’ i Consaber. Om en skepparhistoria säger något om pir-
ater med lapp för ögat och träben, bordeller i hamnen, smugglare 
och lönnmördare så är det oftast i Ybersiel som den utspelar sig. 
Till viss del är det sant. Det finns fler smugglare i Ybersiel än 
nå gon annanstans och Ybersiel är en vanlig ankringsplats för sab-
riska fribrytare och pirater i Consabers tjänst.
Kommer man bara upp från de skumma hamnkvarteren, eller 
håller sig vid pirerna under dagtid, så har Ybersiel en betydligt 
mer respektabel fasad. På grund av de låga tullarna samlas 
handelsmän från hela Mundana för att utbyta varor och för att 
köpa de främmande varor som nästan bara går att få tag på i 
Consabers kolonier. Arrak, kaffe, te, bomull och exotiska träslag 
skeppas från Ybersiel runt om till Mundana till överpriser som 
köparna otroligt nog betalar. Vilka köpmän och handelshus som 
får tillåtelse att sätta upp filialer här beror helt och hållet på hur 
mycket man smörar för den fåfänga 
markisinnan. Vackra gåvor och en hel del 
smicker är ganska bra saker, vilket inte bara 
köpmän har upptäckt, utan även fribrytare. 
Rena mutor fungerar dock inte alls och 
dylika försök leder oftast till problem.
Fakta om Ybersiel
Herre : Markisinna Jana Fevelien.
Invånarantal : 5.500.
Befolkning : Conrier 40%, perenner 21%, 
neromenzer 8%, ebhroniter 6%, asharier 
6%, cirefalier 4%, soldier 4%, tokon 3%, 
misslor 2%, pyar 2%, marnakh 1%, jargier 1%, övriga 
2%.
Religion : Sabrisk Daak-kyrka 65%, Samori-lära 10%*, 
Cirza-templet 4%*, tokons Gamla tro 2%, jargisk 
Daak-kyrka 1%, Mahktah-kult 1%*.
*Endast inofficiellt. Aktiv mission och offentlig dyrkan 
är förbjuden, men ordningsmakten jagar inte dessa så 
värst mycket.
Huvudnäring : Handel, sjöfart, fiske.
Handelsvägar : Landsvägen mot söder genom 
Danamassivet, sjövägen till fastlandet.
Militära resurser : Markisinnans 14 husriddare, 
stadsvakt om 360 man.
Känd för : Hamnen, hamnkvarteren, pirater och 
fribrytare, överfarten till fastlandet.
1) Katedralen.
2) Försvarsmuren och vallgraven .
3) Markisinnans residens .
4) Samoritemplet .
5) Fribrytarplatsen .
6) Grundsund .
7) Djupa viken.
8) Örlogshamnen.
9) Varvet.
10) Värdshuset Stormfågeln.
11) Värdshuset Träbenet.
12) Värdhuset Galna grisen.
13) Halta Linnas krog.
14) Gamla hamnkrogen. 
15) Arenan.
16) Stadsvaktens kaserner.1.
2.3.
4.5.
6.7.8.
9.10.
11.12.
13.
14.
15.16.

--- Page 51 ---
• 50 •GEOGRAFI CONSABER
HERTIGDÖMEN
Det finns sex hertigdömen i Consaber. Alla dessa, utom Tokon, lyder under varsin 
hertig. Hertigdömena är i sin tur indelade i totalt 27 grevskap, Tokon inte inräknat då 
det inte finns några grevskap i Tokon. Grevskapen lyder under en greve. Städerna som 
med stadsprivilegier är inte underordnade grevskapen de ligger i. Tokon beskrivs närmare i ett 
eget avsnitt.
Uriens
Hertig Nagor Cretèn håller Uriens som sitt eget. Det är ett av 
de få hertigdömen som är ärftligt. Hertigdömet är till ytan 
Consabers näst största - bara Tokon är större - och väldigt 
långsmalt. Hertigen är också befälhavare över konungens här. 
Han är en mycket erfaren och nytänkande härförare vars 
suveräna taktiska geni gjorde det möjligt att befria och hålla 
Pereine och Colonan, trots Thalamurs numerära 
överlägsenhet.
Alni: Hertigdömets sydligaste grevskap är också dess största. 
Alni är ett mycket rikt grevskap, där jordbruk och svinbete i 
dess stora skogar försörjer stora delar av dess invånare. De rika 
bok- och ekskogarna förser inte bara adeln med vilt att jaga, 
utan också skeppsbyggarna med timmer för sina 
skeppsbyggen.
Cretén : Grevskapet Cretén ligger vid med floden Uria och 
sträcker sig så långt norrut som till Firina. Det ligger mer 
kustnära, så dess huvudnäring är fisket. Hertig Nagor Cretén 
håller även Cretén som sitt eget. Familjen har fått namn efter 
dess huvudstad, vilket i sin tur givit namnet åt grevskapet. Dess 
största ort är dock staden Uriens, efter vilket hertigdömet fått 
sitt namn.
Firina : Firina hade varit fruktansvärt fattigt om det inte hade 
varit för en resurs som inte finns någon annanstans i hela riket: 
dess enorma furuskogar. De raka och långa stammarna är 
ovärderliga i skeppsbygge och duger utmärkt till master och 
rår. Lägg därtill viss gruvdrift i norra delarna av Urmamassivet, 
så får man ett grevskap som trots väldigt fattiga jordar ändå är 
tämligen rikt. Gruvdriften hotas dock hela tiden av tiraker från 
bergen. Kolande är också ett problem, då alverna i Rinya-
skogen inte tillåter någon på deras territorium, vilket gör att 
man inte kan utnyttja de rika resurserna i närheten av gruvorna. 
Därför blir man tvungen att frakta kolet längre, vilket gör 
järnbrytningen här dyrare. Huvudorten, som har samma namn som grevskapet, är mest känd för sin korvfestival och dess 
hamn kommer förmodligen att rustas upp som flottbas.
Nantien : Grevskapet har fått sitt namn efter gränsfloden 
Nantien, som utgör gränsen mot Colonan. Boskapsskötsel och 
fiske är de viktigaste näringarna i grevskapet, men även korn 
odlas under de korta sommarmånaderna. 
Seredan : Seredan är Uriens nordostligaste grevskap och 
gränsar mot Tokons norra delar. Det gränsar också mot 
Rinyaskogen, vilket gör att folkloren spirar i detta grevskap. 
Det är ett bergs- och skogslandskap som huvudsakligen lever 
av boskapsskötsel och med andra ord inte är särskilt rikt. Greve 
Margon Ulthari håller Seredan som sitt eget, och hans tredje 
dotter Fiorina, då femton år gammal, äktades med konungen 
för fyra år sedan.
Baton : Grevskapet Baton ligger i östra Uriens, på Urmamassivets 
sluttningar. Det härjas ofta av tiraker från bergen, och dess 
försvarsverk är av förståeliga skäl slitna och i behov av 
upprustning. Tyvärr är dock detta grevskap lågprioriterat. Då 
de mörka molnen återigen börjar hopas över Thalamur finns 
tyvärr inte resurser att rusta upp grevskapets befästningsverk, så 
mer och mer ansvar får vila på de få riddersmän och vapenföra 
bönder som vågar stanna kvar. St Faulksriddarna har en hel del 
inflytande här, just på grund av att de ofta ställer upp till 
böndernas försvar mot tirakerna.
Calana
Erefan Daversin håller hertigdömet i egenskap av primod av 
Calnia och en av de två högsta kyrkliga ämbetsmännen i riket. 
Calana är Consabers rikaste hertigdöme. Dess södra delar 
vattnas av vindar från havet och floder från bergen, vilket 
tillsammans med en slätt med lerjordar ger Consabers bördigaste 
mark.
Calnia : Grevskapet omfattar områden norr och öster om 
Calniabukten, och även vattnen utanför. Därigenom är det en 
utmärkt flottbas, väl skyddad från storm och vind och dessutom 
tämligen rikt. Greven av Calnia är en position som tillsätts av 
Kronan och alltid till Förste Sjöherren. För tillfället är det 
storamiral Ludich Targaton som har denna hedervärda position. 
Genom sitt läge runt huvudstaden har Calnia kommit att bli 
det traditionella hantverkarcentret i Consaber. Särskilt finsmide, 
optik och skeppsbygge är specialiteter här.
Uter : Av tradition hamnar dvärgafästet Narec (rukh: Narekh-
Renk-Ghor) under grevskapets jurisdiktion, även om det 
praktiskt sett innebär att greven av Uter som mest kan få dra 
nytta av tullar och vägskatter på vägen från dvärgafästet. Detta 
brukar Konungen dock aldrig tillåta, man är trots allt beroende 
av kommersen och kan därför inte skrämma bort dvärgarna i 
Narec. Det är tur att grevskapet vattnas av floder såväl som Lediga platser: Grevskap
Ett flertal grevar är namngivna, men majoriteten av 
grev skapen är inte tillsatta. Detta är för de fall där 
spelledaren vill sätta in en egen greve, eller då någon 
rollperson (mot all förmodan) skulle få en såpass hög-
adlig titel. Istället för att då byta ut en existerande greve 
finns det några lediga platser som skulle kunna fyllas. 
Det finns dock inga lediga hertigdömen, eftersom samt-
liga delas ut som en del av ett politiskt ämbete eller 
genom direkt släktskap med kungen (son eller dotter till 
kungen och potentiell arvtagare).

--- Page 52 ---
• 51 •CONSABER GEOGRAFI
fuktiga havsvindar. Damm- och ålafiske och svinbete är stora 
näringar vid sidan av jordbruk.
Agant : Greve Heryn Bosom håller Agant som sitt eget. Det är 
ett rikt och bördigt landskap i södra Calana, alldeles vid kusten, 
så även fiske spelar en stor roll för grevskapets ekonomi. Heryn 
Bosom är också rikets konnetabel, vilket ofta tvingar honom 
till huvudstaden.
Felosi : Grevskapet Felosi (felya alarina: feloshyadh) är ett kargt 
område i nordöstra Calana. Det särskilda med detta landområde 
är att nästan femtio procent av invånarna är Léaram-alver, 
mestadels av huset Rudani. Officiellt är de Konungens 
undersåtar, men han låter dem ändå lyda under Husens Råd i 
Kinyen Sina, som en vänskapsgest åt Alarinn. Grevskapet har 
av tradition alltid varit under alviskt styre. Just nu är det pyar-
alven greve Milandor Vimari som håller grevskapet. Liksom 
Baton i Uriens härjas Felosi ofta av tiraker från Urmamassivet.
Cralo : Cralo ligger i östra Calana, och är ett mycket bördigt 
jordbrukslandskap. Man kan även dra nytta av handeln med 
dvärgarna i granngrevskapet Uter, och har fördelen att det inte 
plågas av tiraker från Urmamassivet. 
Skywif : Den södra delen av grevskapet är ett rikt 
jordbrukslandskap, medan den norra delen är kargare och man 
tvingas där leva mer av fiske och boskapsskötsel. Visst skogsbruk 
i grevskapets nordvästra del ger en hel del rikedomar. Greve 
Valachen håller Skywif som sitt eget. Han har ganska dåligt rykte, då han har en förmåga att skatta liv och lust ur bönderna. 
Det ryktas allt för ofta om ett kommande uppror, och St 
Faulksriddarna gör sitt bästa för att lindra plågan för de ofrälse. 
Frågan är om det räcker.
Turina
Turina är till ytan Consabers minsta hertigdöme, men är ändå 
väl ansett och mycket rikt. Det anses vara det mest kultiverade 
hertidömet i riket, och det har fördelen av ett framskjutet läge 
vilket gör det till en handelsstad. Här finns många berömda 
akademier och fakulteter, till exempel Turinas ridskola, den 
berömda Fäktakademien, Maraksbiblioteket och många andra 
landmärken. Hertigdömet hålls av Girdan Matravin, en 
synnerligen berömd fäktmästare.
Turin : Greven av Turin och tillika primoden av Turina är 
Faran Dun Malinn, en synnerligen välrenommerad herre. 
Turin är mest känd för dels vallfartsorten Turina och dess två 
katedraler, men också för dess fäktakademi (under hertigens 
ledning) och ridskola. Ridskolan har för övrigt en egen 
uppfödning av thalaskiska fullblod, och utför de mest 
häpnadsväckande konster med de extremt vältränade djuren. 
Som tur är har man en såpass stor population av de ädla djuren 
att man slipper importera dem från Thalamur.
Nol: Nol är mestadels känt för sina viner. De kommer inte upp 
i samma klass som nensemavinerna från Vimna, men ligger inte 
långt efter. Det är dock ett något för torrt landskap för att vara 
idealiskt för vinodling, men med hjälp av konstbevattning går 
det alldeles utmärkt i alla fall.
Ebrin : Ebrins stora inkomstkälla är dess olivoljeproduktion. 
Den olivolja som kommer härifrån är av yppersta kvalitet, och 
kan enkelt användas till de mest skilda användningsområden. 
Negaidh
Hertigen av Negaidh, hertig Tardon Helmason är faktiskt 
konungens kusin, och en av hans mest betrodda släktingar. 
Hertigdömet är tämligen rikt, då delar av det ligger i det 
bördiga bälte som bland annat omfattar södra Uriens och 
Calana.
Negin : Negin är det ena av Negaidhs två stora jordbruksområden. 
Det finns även en sekundär flottbas i grevskapet, som har den 
stora fördelen att det ligger i lä för stormar bakom Danamassivet.
Arsacke : Arsackes stora ekskogar förser varven på Danbréann 
med det timmer som behövs för att bygga fartyg. Tyvärr måste 
furu för masterna seglas ner från Urma Bréann. Lejonparten av 
allt timmer skeppas nerför floden Tuirn in i Nensema-bukten, 
eller längs med kusten.
Laerm : Hade det inte varit för gruvdriften i Danabergen hade 
Laerm varit näst intill öde. Nu finns det inte bara rika 
järnfyndigheter utan även rika lager av dvärgakol, vars 
användning Consaber endast nyligen insett vidden av. Detta 
gör att Laerm mer eller mindre blomstrat upp under de senaste 
decennierna, och mängder med arbetshungriga ofrälse söker sig 
hit i syfte att arbeta i gruvorna.
Alcheg : Rikets Skattmästare, herr Tyrdal Dunmargon, håller 
grevskapet som sitt eget. Grevskapet är ganska flackt och torrt, 


--- Page 53 ---
INTRESSANTA PLATSER
Det här är  ett mycket litet urval av intressanta platser i Consaber. Dessa platser är speciellt 
lämpade för äventyr. Avsikten är att spelledaren skall kunna använda dessa platser för att 
få inspiration till egna äventyr. Naturligtvis finns det många fler platser som skulle vara 
intressanta att beskriva, men tyvärr får inte alla plats.
• 52 •GEOGRAFI CONSABER
då det ligger i regnskugga bakom Danamassivet. En enorm pir 
och vågbrytare, konstruerad under imperiets dagar, sträcker sig 
ut och skyddar hamnen i staden Alcheg från väder och vind. 
Det är ett av de få byggnadsverk som har överlevt tidens tand 
från imperiets fall till våra dagar.
Tresna : Tresna är det andra stora jordbruksområdet i 
hertigdömet. Hela grevskapet är något kulligt men med rika 
jordar, utom det nordvästra hörnet som är alldeles för kargt 
efter årtusenden av påfrestningar från havet.
Flarne : Flarne är huvudsakligen ett fiskeområde. Fiskebåtar 
från Flarne har djuphavsfiske som specialitet, och resten av 
grevskapet är inriktat på fiskerinäringen. Torkad fisk från 
Flarne skeppas över hela Consaber.
Nensema
Detta hertigdöme på västra Dana Bréann har en vital uppgift i 
Consabers försvar. Då det största hotet kommer från Thalamur, 
Caserion och Melorion är det ett viktigt basområde för Flottan. 
Visserligen är Första Flottan baserad i Calnia, men det finns 
gott om sekundära baser i Nensema. Syftet är att hålla en 
strategisk reserv i Nensema i händelse av en thalaskisk invasion 
av Consaber (och då i synnerhet Uriens), då man med flottans 
hjälp kan skära av de thalaskiska försörjningslinjerna, samt att 
utgöra en framskjuten försvarsposition i händelse av en 
cirefalisk invasion från havet. Därmed är Nensema strategiskt 
vitalt för Consaber, och hertigdömet är därför militärt sett 
mycket gynnat av Kronan. Hertig Margan Deluvien håller 
hertigdömet.
Rim : Det västligaste av Nensemas grevskap är också det mest 
välbefästa. Åtskilliga försvarsverk står utmed den branta och 
klippiga kusten och är bland de mest imponerande befästningar som byggts av andra än dvärgar. Flottbasen i Marnoc, som är 
förberedd för att husera heavé-drakar, blockerar effektivt all 
infart i Danasundet och säkrar därmed infartslederna till 
huvudstaden. Greve Una Finvarik ansvarar för grevskapets väl 
och ve, och framförallt dess försvarsverk.
Ramesney : Amiral Morollan Elisari håller Ramesney i 
egenskap av Andre Sjöherren. Väl skyddad av ön Tusha och 
långt inne i Nensema-bukten ligger Ramesviken. Grevskapet 
omger denna vik och har som enda uppgift att försörja Andra 
Flottan som är baserad här. Således är grevskapet huvudsakligen 
ett jordbruks- och fiskedistrikt, trots att det egentligen är väl 
lämpat för vinodling.
Nensen : Nensen är ett rikt skogslandskap. Dock är träslagen i 
skogarna inte lämpade för skeppsbygge, så istället används de 
för boskapshållning. Fiske är dock den viktigaste näringen i 
området.
Vimna : En hel del skogsbruk, huvudsakligen ek och bok, 
försörjer stapelbäddarna med timmer för skeppsbygge. 
Svinvallning i ekskogarna är också en viktig näring, vid sidan 
av det sedvanliga jordbruket och fisket.
Tarna : Tarna är förmodligen Consabers finaste vindistrikt. 
Genom att det är varmt, vattnat av floder från bergen och 
fuktiga havsvindar och med soliga sluttningar så är det utmärkt 
för vinodling, och vinerna från detta grevskap är erkända över 
hela världen. Således har vinerna kommit att bli grevskapets 
huvudnäring.
Prowe : Vattnat av ett antal snabba floder från bergen, men på 
fel sida om dem, har Prowe kommit att bli huvudsakligen ett 
jordbruksdistrikt. En del gruvdrift förekommer också, liksom 
en hel del fiske i de fiskrika vattnen i Danasundet. 
Askslätten
Den absolut östligaste delen av Danbréann kallas för askslätten. 
Anledningen till detta är de spontant förekommande eld-
stormarna som gör att nästan all vegetation saknas. Marken 
täcks ofta av gråvit aska. Då det blåser så virvlar askan upp och 
gör det svårt att andas. Under de sällsynta regnovädren bildas 
en otrevlig lera som har en förmåga att sätta sig fast på allt. 
Legio Colonan håller området under uppsikt eftersom man 
anser att bränderna uppkommer på magisk väg. De magiker 
som besöker platsen finner också att området är högmagiskt för 
pyrotropi.
Brelsest
På Urma Bréanns sydligaste udde ligger den lilla men viktiga 
hamnen Brelsest. Markis Tiniern är den nuvarande makt hav-
aren i Brelsest. Han är en omtyckt bland sjömän och hamnens bofasta vilka inte är speciellt många. Han har dock vissa 
politiska nackdelar i omgivningen i egenskap av markis. Han 
kan till exempel inte lita på att närliggande baroner ska ställa 
upp till Brelsests försvar med annat än konungens direkta order. 
I synnerhet baron Irevan från Tesel precis nordväst om Brelsest 
har mer än ett par horn i sidan till markis Tiniern.
Fartyg som kommer till Consaber från sydväst siktar oftast på 
Brelsest, då dess fyrtorn syns långväga och är ett utmärkt 
landmärke för att navigera till havs. Dock sker inte så mycket 
internationell handel i Brelsest. De flesta fartyg tar bara ombord 
färskvatten och proviant för att sedan fortsätta nordväst till 
Uriens eller nordost till Calnia. Däremot är Brelsest en 
överfartsort för trafik mellan Urma Bréann och Danbréann och 
det är huvudsakligen den trafiken, samt fiske, som staden lever 
på. Postiljonsverket sänder sina försändelser över sundet till 
Danbréann huvudsakligen via Brelsest ner till Nensema, och 
postiljonsstationen i Brelsest är därför en av de största i riket.

--- Page 54 ---
• 53 •CONSABER GEOGRAFI
En imponerande vågbrytare skyddar hamnen från de kraftiga 
vind arna och ofta förekommande stormarna i Danasundet, men 
Brelsest är mest känd för sitt stora fyrtorn.
Colm
Colm är en ö sydväst om Danbréann som hålls av den 
cirefaliske kurfursten Ghazarim. Ön och dess huvudort kallas 
Ramezior Krack av cirefalierna, men det struntar sabrierna 
högaktningsfullt i. Ön har en inhemsk sabrisk befolkning som 
huvudsakligen lever av fiske, fåruppfödning och visst jordbruk. 
Befolkningen behandlas huvudsakligen väl av ockupanterna. 
Det finns två orter på ön, den största är Ramezior Krack och 
är mycket kraftigt befäst. Consaber tillåter aldrig fler än ett 
halvdussin fartyg i Ramezior Kracks kraftigt befästa hamn och 
storfurst Ramezior går motvilligt med på det, huvudsakligen på 
grund av att Consaber med lätthet kan skära av all kommunik-
ation in eller ut från Colm, vilket bevisades hösten 1488. För-
svarsverken är dvärgabyggda och omfattar bland annat två 
ångdrivna kastmaskiner av gigantiska mått som kan hiva iväg 
upp till ett ton tunga vildeldsprojektiler åtskilliga hundra meter. 
Det måste ha kostat enorma mängder pengar för att bygga 
försvarsverken, särskilt med tanke på hur lite dvärgar tycker om 
vatten, och ordspråket ”att skeppa dvärgar till Colm” betyder 
helt enkelt att lyckas med ett omöjligt projekt med hjälp av 
tillräckligt mycket pengar.
Ett av Colms stora problem är att det inte finns något naturligt 
förekommande vatten. Allt regnvatten har dessutom en tendens 
att mycket snabbt för svinna ner i marken.Drakskogarna 
I de nordöstra delarna av Tokon finns de vidsträckta drak-
skogarna. Dessa sägs en gång i tiden ha täckt hela Drakens land 
(det vill säga nuvarande Tokon, Consaber och Alarinn). Det är 
i dessa skogar som druiderna berättar om hur Ubheanaidh 
samlade ihop alverfolk, människor och dvärgar för att kämpa 
mot Ondskan. Landet utanför drakskogarna kallas för ”de 
glömdas land” som Draken har övergett. I drakskogarna lever 
de utvalda folket. Någonstans i skogarna sägs också Sabhrainn-
kulten ha ett av sina viktigaste fästen.
Elfhpec
Det höga berget längst ner i söder i Urmamassivet är ett 
mysterium och en legend. På toppen påstås det att det finns ett 
paradis på jorden där undersköna alvkvinnor håller till, men 
ingen har någonsin sett något då toppen är inhöljd i dimma. Det 
finns inga vägar upp dit, varför flygdragonerna då och då tar en 
titt på platsen. Ingen utom talman Verduhrakh har någonsin 
tillåtits landa här. Längre ner på berget sägs det finnas en koloni 
med gripar. De vaktar sina bon med sina liv.
Grikentulw
Grikentulw är en by som egentligen inte hade satt sitt namn på 
någon karta om det inte hade varit för dess bibliotek. Det är 
förmodligen ett av de tre största biblioteken i Consaber, endast 
överträffat av kungliga biblioteket i Slottet i Calnia samt 
möjligen Magiakademiens bibliotek. Biblioteket är inhyst i ett 

--- Page 55 ---
• 54 •GEOGRAFI CONSABER
befäst torn med den tillhörande läsesalen i en byggnad i 
anslutning till tornet. Biblioteket innehåller ofattbara 16.000 
volymer och även om det finns ett register över alla dessa 
böcker så finns det ingen katalog eller förteckning över var det 
finns. Det är väldigt få böcker som har någon ryggtitel så det är 
inte alls lätt att finna vad man söker. Bibliotekarierna vet dock 
det mesta om bibliotekets böcker, inklusive vilka böcker som 
inte finns och på vilken ort man kan finna dem.
Byns fyrahundra invånare lever till större delen på fårskötsel och 
hästuppfödning, främst sabriska batonhingstar. En uppslagen 
bok och en stegrande stridshingst förekommer också på baron 
Valir Tanarons vapen, den länsherre över Grikentulw.
Det ryktas att en hemlig organisation samlas i Grikentulw för 
hemliga möten. Bönderna i Grikentulw säger ingenting, men 
det sägs att man har sett en drake landa utanför biblioteket. 
Många är rädda för att det skulle vara en häxkult eller en 
thalaskisk spionring - mer vidskepliga personer brukar säga det 
förra, medan mer världsliga personer säger det senare - men 
underligt nog gör konungen ingenting åt det.
Karnag-grottan
Mitt i Olanden (det södra bergsmassivet på Urma Bréann) finns 
Karnag-grottan. Namnet är egentligen missvisande eftersom det 
egentligen är frågan om ett helt system av raviner och grottor. 
I Karnag sägs det finnas djupa gångar som leder in till 
skugglanden. Många delar av året är området täckt av djup snö. 
Även våren är en farlig tid att befinna sig i området eftersom 
oberäkneliga grottorna och strömfårorna kan översvämmas utan 
någon förvarning.
Marnoc
Marnoc är en hamn utan stadsprivilegier som är belägen på ön 
väster om Nensema. Hamnen är underställd Baron Segir Vid-
hammar. Den utgör en viktig utpost för den sabrisk flotten. 
Det var från början en fiskehamn som kompletterades med 
stora pirer för att kunna ta emot Kronans örlogsfartyg. Våg-
brytare har uppförts och murar och befästningsverk är under 
konstruktion.
Orsaken till denna expansion är enkel: cirefalerna har besatt ön 
Colm i sydväst och hotar därmed inte bara Danbréann utan till 
och med fastlandet. Marnoc, med dess idealiska läge mitt i 
inloppet till Thalaviken kan stänga av all trafik från Thalahavet 
in i Thalaviken och därmed skydda fastlandet från en cirefalisk 
invasion och även thalaskisk sjöfart från söder upp i norr. Det 
enda sättet för Thalamur att flytta trupper till de troliga 
slagfälten i norr är genom att erövra Marnoc eller ta landvägen.
En omfattande spionverksamhet pågår i Marnoc med omnejd 
och har spridit sig upp till Myndar, Nensema och Ramesney. 
Cirefaliska och thalaskiska spioner försöker få reda på hur 
försvaret kommer att se ut, medan sabriska spioner försöker 
stoppa detta och dessutom ta reda på hur de väldiga projek-
tilkastarna på Colm fungerar. Cirefaliska spioner försöker i sin 
tur försvåra det sabriska spionaget. Från Marnoc och Myndar 
skickar man regelbundet ut fartyg för att patrullera farvattnen 
mellan Danbréann och Colm. Varje skepp som närmar sig 
Colm stoppas, bordas och genomsöks.Misia
Misia var en gång en mäktig fästning, men är numera bara en 
stor borgruin i centrala Felosi. Fästningen byggdes i en vildare 
tid då hotet från tirakerna i bergen var betydligt större än nu. 
Det påstås att det finns en skatt begravd här. Att ta sig in i 
ruinerna sägs vara mycket riskfyllt eftersom det finns otrevliga 
monster. De vanligaste ryktet är att det finns hyggelmonster, 
gargyler och basilisker.
Narec (Narekh-Renk-Ghor)
För att få en komplett bild av hur det ser ut i Consaber så måste 
man ta med dvärgafästet Narekh-Renk-Ghor, då det trots allt 
spelar en mycket stor roll för Consabers ekonomi. Syftet med 
fästet var att underlätta handelsförbindelserna mellan dvärgarna 
och imperiet. Det var troligtvis 4600 år före Daak som fästet 
började byggas. Det tog nästan hundra år innan handeln kom 
igång, men då gjorde den det med rivstart och Narekh-renk-
Ghor blomstrade. 
Narekh-renk-Ghor har alltid haft en handel omkring sig. Detta 
har gjort att Narekh-renk-Ghor inte bara växt explosionsartat 
(jämfört med andra dvärgafästen) utan dessutom blivit mer 
specialiserat på handel.
Narekh-renk-Ghor är mest känt för Rådssalens tak, vilken är 
byggd som ett kupolvalv av bergskristall med inget annat 
fästmaterial än bergskristallernas egen tyngd. På håll gnistrar 
kupoltaket i solskenet som en jättediamant och ljuseffekterna 
inne i Rådssalen skulle till och med få den mest styvnackade 
thismalv att brista i tårar över dess skönhet – förutsatt att man 
någonsin fick in honom i rådssalen, förstås.
Dvärgarna från Narekh-renk-Ghor anlitas ofta för olika sten-
verk i Consaber. Det kungliga slottet i Calnia är nästan helt 
dvärgahantverk, liksom befästningsverken i Uriens, biblioteket 
i Grikentulw, den stora katedralen i Calnia och fontänen i 
Salston Tor. Även saltexporten från dvärgafästet är viktigt för 
Consaber. Fästet behöver dock, som de flesta andra dvärgafästen, 
import era en hel del varor utifrån, till exempel spannmål och 
kött, och i synnerhet korn och humle till ölbryggning.
Narekh-renk-Ghor har ungefär 80.000 invånare, inräknat de 
bofasta människor som finns där (ca 6.000), vilket gör att det 
faktiska invånarantalet är större än Consabers huvudstad Calnia. 
Fästet styrs för närvarande av Kung Vihar klan Ghor.
Vita jungfrun
Denna lilla och vita kalkstensklippa är ett utmärkt landmärke för 
sjöfarare. Dock är det ingen som vågar närma sig klippan, då den 
omges av farliga rev som sänkt många fartyg genom sina dagar. 
Våtmarken
Ett stort träskaktigt område väster om Calnia genom vilken 
floden Sema rinner. Området är mest känt för alla lycksökare 
som lockats in i träsket och inte kommit tillbaka. Det är möjligt 
att det finns ett band med pirater och laglösa som opererar från 
Vå tmarken. Ryktena om våtmarkens fasor sprids i de när-
belägna byarna. De förtäljer om bottenlös gungfly, sump-
monster, illasinnade skugg varelser och fasansfulla vandöda.

--- Page 56 ---
• 55 •CONSABER KULTUR
KAPITEL FYRA
KULTUR
Ysana Deluvien fräste  åt Kiyona, ”Varför går du alltid 
klädd i den där trasan?!!” Hon pekade upphetsat med hela 
handen på Kiyonas grönsvartrutiga pläd. ”Det är ju 
oanständigt! Man ser knäna! Och så enkelt! Det passar sig inte 
för dottern till en... en... hertig, att gå klädd i så simpla saker 
som en stor rutig filt!”
”Husfurst Kornay Nentari sìol Dah'Touin t'an Ailean t'an Cinne-
ach”, sade Kiyona syrligt, ”går klädd likadant och skulle ta 
mycket illa upp för den förolämpningen. Likaså huset Dah'Touins 
vävare.”
”Det visar vad jag har sagt hela tiden” kontrade Ysana, nu vänd 
till sin son.”Det passar sig helt enkelt inte för en sabrisk riddare 
att ta en barbartös som sin frilla!”
”Men mor...” försökte Frederick bryta in, men kom inte längre 
innan modern fortsatte.
”Och svärd har hon också, och ingen frisyr. Hur kan du förvänta 
dig respekt med en sådan älskarinna, när hon inte ens kan klä sig 
som folk? Nå?” Ysana stirrade på sin son med en blick som 
antydde att det enda svar hon skulle acceptera var en ursäkt och 
medgivande om att hon hade rätt.
Frederick och Kiyona utväxlade en lång blick. ”Vem har sagt 
något om att jag vill ha respekt?” sade riddaren till slut. ”För 
min del har jag all respekt jag vill ha, från folket runt omkring 
godset Dunbaton, från de omgivande godsen, från Hans Majestät, 
men viktigast av allt” – han gick fram till Kiyona och lade armen 
om hennes axlar – ”har jag vunnit respekt och kärlek från 
scéalta-iri Kiyona Nentari. Jag är nöjd, och om det inte passar 
för Er så är det inte mitt problem. God eftermiddag, min fru.”

--- Page 57 ---
• 56 •KULTUR CONSABER
CONSABERS KULTUR
Consaber har ett  rikt kulturliv, särskilt på Danbréann och i Calnia. Calnia är inte bara 
rikets huvudstad, utan även dess huvudort vad gäller kultur och lärdom. Kulturen har 
gamla anor — i många fall går den tillbaka på gamla colonisk traditioner. Även tokons 
traditioner har spelat stor roll för att forma Consabers kulturella utveckling.
Nord och syd
Det är mycket stor skillnad på nöjen på Danbréann och Urma 
Bréann. Nordlänningarna är mer våldsamma och ‘primitiva’ i 
sina fester. Den huvudsakliga sysselsättningen är de normalt nio 
till tretton rätter som serveras, med andra nöjen som varvas 
mellan rätterna serveras.
På Danbréann är däremot maten en bisak. Där är dansandet det 
absolut viktigaste och man rör sig mer än till sina bordsgrannar. 
Det sociala livet är mycket viktigt i en sydländsk bankett. En 
nordländsk bankett är mer bastant och offentlig, medan en 
sydländsk bal är mer diskret, elegant och intim. Därmed är de 
sydländska festerna mer lämpade för lobbyister och politiskt 
bakgrundsspel än de nordliga banketterna.
I och med att det är adeln som sätter standarden sprids denna 
egenskap även ner till till ofrälset, även om skillnaderna där är 
mindre.
Musik och dans
Den högst ansedda kulturen är hovdanserna, huvudsakligen 
två- tre- och fyrtaktade pardanser, musiken som hör samman 
med detta och naturligtvis allt annat som har med hovlivet att 
göra – vilket inkluderar mat, dryck och fantastiska dräkt-
kreationer. Musiken framförs helst av flertalet samtränade 
musiker, och komponeras mer eller mindre på löpande band. 
Väl ansedda kompositörer ansvarar för sina egna musiker, och 
de flesta städer med självaktning har egna musiker, ofta 
utbildade vid den kungliga musikakademien i Calnia.
Kungen, Constantin XIV, är mycket förtjust i dessa, då han 
härstammar från det ‘mer kultiverade’ Danbréann och stöder 
friskt musikakademien med pengar. I och med att kungen gillar 
det så gillar alla andra det. I rättvisans namn ska nämnas att 
konsertmusiken är i sig underbart vacker. Detta har dock lett 
till en viss motsättning mellan den ‘kultiverade’ södra delen av 
Consaber och den mer ‘folkliga’ norra delen.
I och med den sabriska flottans spridning och storleken på dess 
handelsimperium har sabrisk kultur också börjat spridas runt 
om i Mundana. I Thalamur innebär populariteten hos sabrisk 
kultur att Magikratin har tvingats förbjuda all spridning av 
denna. Spridningen är annars störst hos de som har råd – 
adelsätterna är speciellt förtjusta i sabriska konserter, speciellt de 
med dans på programmet.
Dans är ett trevligt nöje som avnjuts av frälse och ofrälse, 
dock med sina egna danser. Hovdansen är ofta pardanser, 
medan folkdanser ofta är ringdanser eller balladdanser. 
Misslorna har ett antal egna danser, som börjar bli populära 
även bland människor – även dessa är pardanser och ofta 
mycket mer intima och fartfyllda än de uppstyltade men 
vackra hovdanserna.Teater
Teater har ett skamfilat rykte i Consaber, men är ändå mycket 
populärt. Eftersom det är män som spelar alla kvinnoroller så är 
teatern något av det mest skandalösa man kan gå på. Speciellt 
om man är en någorlunda högt uppsatt person – anledningen 
till detta är att man då i princip stödjer idén att folk ska kunna 
lämna sin plats i samhället och däri genom förnekar samhällets 
grundläggande struktur.
Om adeln går på teater gör de det maskerade för att inte bli 
igenkända.
I den folkliga kulturen är mysteriespel mycket omtyckta. Ett 
mysteriespel är en teaterföreställning utan manus eller repliker. 
Istället improviseras hela stycket runt om ett tema och har ofta 
en mycket mystisk framtoning.


--- Page 58 ---
• 57 •CONSABER KULTUR
MAT OCH DRYCK
Alkohol är på  intet sätt förbjudet i Consaber. Tvärtom är det ett medel att vara social. 
Det händer ganska ofta att man tar ett stop öl efter dagens arbete för att slappna av och 
bara vara trevlig mot sina grannar och arbetskamrater. Till och med barnen ‘skolas tidigt’ 
i form av svagdricka och utspätt vin – det finns annars inte så mycket annat än vatten att 
dricka.
Alkoholintag
Observera att alkohol inte är fult i Consaber. Däremot är det 
ansett som ett tecken på dålig självkontroll om en adelsman blir 
full och allt annat än hedervärt om en adelskvinna blir full. 
Exakt synsätt beror till viss del på den fulla personens rang – en 
hertig anses vara ‘en kul typ’ om han är full och det är mer 
acceptabelt om en riddersdam blir full än om en vanlig adels-
fröken blir kanonpackad. 
Att vara drängfull anses bland underklassen vara ett sätt att 
släppa loss. Dock är det som vanligt inte bra att gå till överdrift, 
och en alkoholist är något av sämsta man kan bli utpekad att 
vara. Hur som helst är alkohol ett sätt att vara social på, och 
som det sägs i ett gammalt tokonskt ordspråk:
 Det finnes i Sulamis hov
 Fem skäl att hävda vinets lov:
 Gott vin, en vän, eller glaset tömt,
 Därtill var dröm som mänskor drömt,
 Eller om man vinet glömt.
Olika drycker
Öl, vin och mjöd är de vanligaste alkoholhaltiga dryckerna i 
Consaber. Öl är den utan tvekan mest vanliga drycken och 
finns i två huvudsakliga varianter, överjästa och underjästa. De 
överjästa sorterna är de där jästen flyter upp till ytan efter 
avslutad jäsning och är ofta mörkare än de underjästa och 
förekommer mest i norr. Kvasr och misslebrygd är mycket fina 
exempel på överjästa öl. De underjästa ölen är av den typen där 
jästen sjunker till botten av jäskaret efter avslutad jäsning och är 
mer vanlig i söder.
Vin finns, dels i form av vanligt vin i vitt och rött samt vissa 
underliga varianter som till exempel Sanari-alvernas veliam, ett 
ljusblått starkvin som är vida känt för sin styrka och underbara 
smak. Veliams färg kommer dels av druvorna men också av det 
till satsjäst som används för tillverkningen.
Vin görs av druvsaft som får jäsa – svårare än så är det faktiskt 
inte. Vad som gör skill nader i smak och kvalitet är druvornas 
ur sprung, hur mycket druvorna fått mogna, druvornas typ 
och hur länge de får jäsa och även hur de får jäsa. Normalt 
sett behöver man inte tillsätta någon jäst eftersom jästen ofta 
finns på druvskalen och naturligt hamnar i saften när druv-
orna trampas.
Mestadels är vinerna av tämligen dålig kvalitet. Förutom syd-
sluttningarna av Danbréann är Consaber inget vidare vinland. 
Det är för kallt. Södra Thalamur är ett betydligt bättre vin-
distrikt, och delar av Asharina är också tämligen bra vin distrikt. 
Nensemaviner är dock kända även utanför Consaber och är 
ofta ganska sträva i smaken. Det importeras också en hel del 
viner som sedan förädlas på olika sätt till finare produkter.Normalt sett spädes vinet när det serveras. En del vatten och 
två delar vin är en vanlig spädning, och görs före en bankett. 
Ju lägre ner i rangskalan man kommer desto mer utspätt är 
vinet. Det är ett stort hederstecken att få en kanna vin och en 
kanna vatten ställd framför sig så att man själv får späda vinet.
Destillerade viner, så kallade brännviner, förekommer. Det är 
inte så vanligt att destillera vanligt vin till vanligt brännvin, men 
det används ofta som försteg för förädlingen av vin till andra 
produkter. Det är betydligt vanligare att jäsa ett kok av mosade 
rovor eller betor och sedan destillera detta till ett betydligt 
starkare brännvin.
Flera olika sabriska brännvinstillverkare har skapat sig ett namn 
på olika kryddade brännvin. Dessa ‘husens brännvin’ är tämligen 
dyra, men det finns mycket billigare sorter som bara används för 
att bli kanonpackad. I Tokon och Uriens är uisgie beatha (uttalas 
‘WISH-giba’), ett ‘brännvin’ på korn med röksmak, en mycket 
vanlig dryck som har fått viss ryktbarhet även i söder, om inte 
annat så på grund av så kallade uisge-fejder, där tokonska klaner 
gör upp om vilken uisge som är godast.
En mycket populär dryck bland conrier är arraksbål eller 
punsch. Punsch består av arrak – en destillerad starksprit gjord 
på ris, palmsaft, sockermelass och örtkryddning – citronsaft och 
socker som röres samman. Citroner och arrak importeras 
huvudsakligen från Felani-öarna, men citroner kan också 
hämtas från södra Asharina eller från Ebhron. Punsch serveras 
antingen väl kyld eller i vissa fall varm. Rumstempererad är 
punsch mest en styggelse.
Mat
De vanligaste grödorna i Consaber är korn, havre och råg, i 
given ordning. Vete odlas till viss del i de södra delarna av 
Urma Bréann men anses vara en lyxvara. Vitt bröd hittar man 
enbart på en adelsmans bord. Humle odlas lite här och där, för 
att användas i mjöd- och ölbryggningen.
Andra matkällor är jakt och fiske, rotfrukter som rovor och 
morötter, bär, svamp, frukt, biodling och det mesta annat som 
går att äta, samt vad som kommer från husdjuren i form av ägg, 
mjölk och kött.
De vanligaste husdjuren är getter, får, grisar och höns. Den 
sabriska grisen är ganska praktisk. Den kan försvara sig alldeles 
utmärkt, då den är mer besläktad med vildsvinet än det 
moderna svinet och den när sig själv i skogen. Det enda man 
behöver är någon som vallar dem. Naturligtvis beskattas denna 
resurs – rätten att valla svin i skogsområden beskattas med en 
avgift som kallas ‘pannage’.
Får och getter kan dock inte ta hand om och nära sig själva, 
särskilt inte under vintern, varför de flesta djur utöver mjölkdjur 
och avelsdjur slaktas under höst och vinter.

--- Page 59 ---
• 58 •KULTUR CONSABER
Kor är också ganska vanligt, framförallt i söder men också i 
norr, där man har en lokal och långhårig ko. En typisk sabrisk 
ko ger omkring två liter mjölk om dagen. Den sabriska kon har 
en slaktvikt på ungefär 200 kg.
Maten som tillagas är i allmänhet ganska enkel. Kött före-
kommer inte så ofta i maten, annat än vid högtider och helger. 
Oftast rör det sig om fläskkött eller fågel, men nöt förekommer 
också. Ädelt kött (det vill säga kött från jaktbyten som till 
exempel hjort och vildsvin) är i princip begränsat till adeln, och 
tjuvskytte är ett brott som man inte ser mellan fingrarna på. 
Tvärtom förlorar ofta skytten två fingrar vid första förseelsen, 
och sina ögon vid den andra.
Daak påbjuder också att man äter fisk på veni (fredag), och förr 
i tiden även på merkari och sabi (onsdag respektive lördag). För 
vanligt folk är fisk lika med saltad eller rökt sill. Även torkad 
torsk förekommer, och inlandsfolken kan inte få någon annan 
fisk än dessa. Har man tur och bor i rätt område kan man få tag 
på ål, havsfisk eller musslor till hyfsat låga priser. Flod- och 
insjöfisk går också att få tag på och många landägare har sina 
egna fiskodlingar. 
Daak förbjuder också kyrkans män att äta kött från fyrbenta 
djur. Därför äter dessa ofta fågel av olika sorter, allt ifrån vanliga 
husfåglar (gås, kyckling och höns) till jaktbyten som fasan och 
rapphöns.
Mjölk dricks sällan ‘direkt från kon’, utan förädlas först till ost 
och smör. Vasslen från osten tas om hand och förädlas vidare 
till messmör. Kärnmjölken, det som blir över när man kärnar 
smör, används till baket. Grädden används i andra former av matlagning. De enda som dricker mjölk är sjuka, gamla och 
barn.
Den vanligaste måltiden är en stuvning. I stuvningen lägger 
man det mesta som man kan få tag på, till exempel köttbitar, 
höns, svamp, rotfrukter och annat som råkar bli liggande. Det 
som blir över från frukoststuvningen läggs på en brödbit till 
middagen (det mål som äts mitt på dagen kallas i Consaber för 
‘middag’). Till kvällsvard gör man en ny stuvning, dock lite 
mer matig.
Andra vanliga rätter är gröt (havregrynsgröt eller korngröt är 
vanliga), stekt gröt, fläsk, bönor, pannkakor, vanliga smörgåsar, 
grytor, pajer och pastejer. Vid festligheter dyker de stora 
köttbitarna upp på bordet, som till exempel skinka, rostbiff 
eller helstekt hjort, men också andra rätter vars huvuduppgift 
är att smaka gott.
Adelsmän har ofta väldigt intressanta maträtter. Förgylld svan, 
det vill säga en svan som bakas in i en blandning av ägg, mjöl 
och pulvriserat bladguld, förekommer ibland, men får anses 
vara en av de mer obskyra rätterna. Vaktel i mintsås, hjort i vin 
och karp i smörsås är andra goda exempel på finare maträtter. 
Vid många större banketter är det vanligt att man får en kraftig 
brödkaka att äta på istället för en tallrik. Brödkakorna samlas in 
mellan rätterna och delas sedan ut som allmosor till fattiga.
Generellt har adeln på senare tid tagit till sig allt fler maträtter 
från det jargiska köket, som är känt för sitt överdåd.


--- Page 60 ---
• 59 •CONSABER KULTUR
SPRÅK
Det finns flera  språk som talas i Consaber. Det vanligaste är sabriskan, men man talar 
fort farande tokon i Tokon. I grevskapet Felosi talar en stor del av befolkningen felya 
alarina, vilket även behärskas av många av Consabers infödda pyar-alver. La’itha talas 
bland misslor och hålls vid liv bland dessa, även om få andra talar detta glada och sjungande 
språk.
Sabriska
Sabriskan är ett språk som härstammar dels från äldre coloni, 
det språk som talades i imperiet, men också från barbarspråk 
från Tokon och Méaslätten. Det är ett enkelt språk att lära sig 
och även att uttala. Sabriskan har bland annat fördelen av att 
det är precist definierat. Det finns till och med specificerade 
stavningsregler för sabriska, vilket sabriska är tämligen unikt om 
att ha. Därför passar sabriskan utmärkt för juridiska och 
ekonomiska texter, då risken för missförstånd är liten. 
Sabriskan sprids mer och mer, delvis på grund av handelsimperiet 
men också på grund av sabrisk kultur. Många penningväxlar är 
författade på sabriska, och fler och fler lagtexter i världen skrivs 
också på sabriska. De tre stora motståndarna mot sabriskan är 
Ebhron i öster, Thalamur i egenskap av Consabers ärkefiende 
och slutligen också jargiska kejsardömet.
Det finns två huvudsakliga dialekter av sabriska. Den norra 
dialekten, urmasabriskan, låter mer sjungande och ‘folklig’ än 
den sydliga dialekten, danasabriskan, som ofta beskrivs som 
nasal och ‘snobbig’. Det är inga större skillnader i ordförråden 
och det finns inga skillnader i grammatiken. Urmasabriskan har 
fler ord som härstammar från tokon, medan danasabriskan har 
fler ord från äldre coloni.
I och med att majoriteten av de väpnade styrkorna, även 
officerare, kommer från norr är urmasabriskan det naturliga 
militära språket, vilket tack vare flottan även har spridit sig till 
sjöss. Detta har gjort att det finns många specifika militära och 
sjöfartstermer i urmasabriskan som inte återfinns i danasabriskan. 
Å andra sidan är danasabriskan mer populär i hovkretsar. 
Danasabriskan innehåller flera musikaliska termer och termer 
som har med dans och kultur att göra, vilka saknas i 
urmasabriskan. De personer som talar urmasabriska i hovet eller 
på en bal ses ofta på som ett slags ‘dansande björnar’, vilket gör 
att de flesta nordländska adelsmän och -kvinnor som tar sig in 
i hovkretsar snabbt byter dialekt. 
Skriftspråk
Det finns fem skriftspråk som används i någon utsträckning i 
Consaber, närmare bestämt thalaskisk skrift, sabriska runor, 
tokonska runor, felya-nai och rukh-nekh.
Tokonska runor är den äldsta formen av inhemsk skrift i 
Consaber och skrevs som lodräta streck med raka eller skeva 
tvärstaplar av olika längd, där en grupp av tvärstaplar motsvarar 
ett tecken. Detta skriftsystem kom sedan att utvecklas till 
sabriska runor, där man delade de lodräta strecken efter varje 
tecken och satte dem bredvid varandra. Tvärstrecken blev 
också mer bågformade. Sabriska runor kan man finna på en del 
mycket gamla pergament och på träplattor, medan tokonska 
runor i princip enbart finns inhuggna på sten. Båda är näst intill 
utdöda – tokonska runor kan läsas av tokons druider, men skrivs knappast alls idag. I övrigt är det bara akademiker som 
kan dem.
Felya-nai och rukh-nekh används huvudsakligen av alver 
respektive dvärgar. En del utländsk korrespondens sker på 
felya-nai och rukh-nekh i och med att båda språken är så pass 
snarlika var man än kommer i världen. Därigenom har de 
kommit att bli ganska praktiska när det gäller att kommunicera 
med andra kulturer. Det är faktiskt ganska vanligt att sabriska 
upptäcksresande försöker kommunicera med de lokala folken 
på felya eller rukh, eftersom det är ganska troligt att om de 
infödda har något gemensamt språk med sabrier så är det något 
av dessa båda språk.
Thalaskiska tecken är en utveckling av coloniska tecken och är 
de vanligaste. Även äldre coloni skrivs numera med thalaskiska 
tecken, men eftersom de båda teckenuppsättningarna är så 
snarlika – thalaskisk skrift är något putsade coloniska tecken 
plus lite tillägg – så är det inga större problem för den moderne 
läsaren att tolka äldre skrifter. Sabriskan har stavningsregler för 
thalaskisk skrift, men dessa används huvudsakligen i situationer 
där det absolut inte får förekomma utrymme för misstolk-
ningar, till exempel i lagar och domar.
Vid nästan alla andra tillfällen struntar man i stavningsreglerna, 
utan skriver i en väldigt förkortad form. Ett typiskt brev kan se 
ut ungefär som här: ”Tack för ditt å fred e St Torsten. Var kan 
lev Calnia II dgr e Nyår m skeppet Sirina, kt Joran förvarn.” 
En läskunnig sabrier uttolkar detta lätt som ”Tack för ditt brev 
från fredagen efter Sankt Torsten. Varorna kan levereras till 
Calnia två dagar efter nyår med skeppet Sirina. Kapten Joran är 
förvarnad.”
Ortsnamn
Ortsnamn har ofta två delar, en geografiskt beskrivande del och 
en namndel. Den inledande geografiska delen ska inte betonas, 
och ofta försöker man komma förbi denna del så fort som 
möjligt. Dunbaton ska alltså uttalas dunBAton – ‘dun’ ska vara 
kort och obetonat, ‘baton’ ska vara kraftigt betonat på första 
Thalaskisk 
skrift

--- Page 61 ---
• 60 •KULTUR CONSABER
stavelsen. Huvudorten i ett grevskap eller hertigdöme är så gott 
som alltid uppkallad efter förläningen (eller möjligen tvärtom).
Här är några exempel på vanliga geografisk beskrivande delar i 
ortsnamn:
dun ............... befästning
in .................. flodmynning
nan ................ fors
beg ................ berg, bergssida
chraen  ........... djup dal
nic ................ sjö
bréann  ........... ö
tor ................. kulle
Uttalsregler
Sabriska ord uttalas ungefär som vanlig svenska, med följande 
undantag då det gäller konsonanter:
c ................... som ‘k’
ch ................. som ‘ach’, ‘loch’ med tungt ‘k’
gh ................. stumt efter mjuk vokal, som g efter hård 
vokal
th .................. eng. ‘then’
dd ................. mitt emellan ‘d’ och ‘th’
dh ................. stumt efter mjuk vokal, som ‘th’ efter hård 
vokal
nn ................. långt betonat ‘n’
mh ................ ‘w’ efter hård vokal, annars ‘v’
bh ................. som ‘v’
ph ................. som ‘f’
w .................. ‘o’ som i ‘stor’
Följande undantag gäller för vokalerna:
a .................... mitt emellan det korta och långa a-ljudet i 
svenska
o ................... som ‘å’
u ................... som i ‘u-båt’
e ................... som i ‘mellan’
i .................... som i ‘myteri’
y ................... som i ‘myteri’
Flervokalskombinationer uttalas som diftonger, med följande 
undantag:
-aidh, -eidh  ...eng. ‘aye’
ù ................... mellan ‘u’ och ‘o’ som i stor
ui .................. kort ‘u’
ae .................. eng. ‘ale’
ie .................. ungefär som i ‘Wien’
Vokal med accent ska uttalas separat och långt, exempelvis:
bréann  ........... ‘bre-ann’
Sabriska namn
Ett enkelt sätt att få ett namn som låter någorlunda sabriskt är 
att ta ett helt vanligt europeiskt namn eller ord, huvudsakligen 
från germanska eller nordiska språk, och sedan modifiera det till oigenkännlighet. Tänk bara på att många sabriska mansnamn 
slutar med konsonant och många sabriska kvinnonamn slutar 
med vokal. Är man riktigt lat kan man helt låta bli att förvanska 
namnet – se till exempel på Frederick Deluvien. Romanska 
språk, som till exempel franska, bör man vara försiktig med, 
men de passar ofta bra till danasabriska namn.
Det är inte många som har familjenamn i Consaber. I princip 
kan man räkna in adelsätterna och vissa köpmannafamiljer i 
denna skara. Inalea Elisari och Frederick Deluvien är två bra 
exempel på personer med familjenamn.
De flesta namn består av personnamnet samt en patronym eller 
matronym. Två exempel är Mikal Harans son eller Kari Edas 
dotter, vilka helt enkelt betyder just vad de låter som, att Mikal 
är Harans son och Kari är Edas dotter. Ofta används personnamn 
plus yrke eller personnamn plus hemort, som till exempel 
Frederick av Dunbaton eller Toral Mjölnare. Titel används ofta 
om personen har någon. Exempel på detta är magister Rafali.
En viktig regel är att spelaren ska klara av att uttala sitt eget 
namn. Samma sak gäller spelledaren – det är en fördel om hans 
spelledarpersoners namn går att uttala. Mrlzcholu Chrostiol-
nastiolim eller Gwennwyffwr bör alltså bara tillåtas om spelaren 
faktiskt kan uttala harangen och om det är möjligt att lära andra 
att uttala den.
Andra namnseder
Misslenamn bör låta ‘gulligt svenska’ – namn som Nypa, 
Snöboll, Tuss och Bubbla är utmärkta exempel på misslenamn. 
Alviskt namnbruk beskrivs närmare i Förbannelsens Folk: 
Alver. Se även Spelarens Handbok.
Typiska namn
Typiska sabriska kvinnonamn : Alade, Daria, Edet, 
Elsgita, Gwendelli, Helas, Ilwe, Inaly, Indina, Ivia, 
Jaina, Lasna, Less, Lewellyn, Linna, Mara, Melony, 
Mira, Narina, Nelna, Ryana, Sala, Tiana, Ulli, Valla, 
Vasla, Welle, Yrva 
Typiska sabriska mansnamn : Bundel, Burwell, 
Carnin, Celin, Creigh, Dnegel, Faradan, Funsarat, 
Heryn, Jeneres, Jiemes, Lestat, Marak, Neres, Niles, 
Nuskel, Ocran, Oftar, Ofter, Olden, Patne, Pelen, 
Pelt, Picar, Pien, Piett, Raken, Reben, Revan, Reven, 
Rumap, Saldin, Tenas, Tiamel, Torden, Unter, Varfer, 
Yrwen 
Typiska tokonska kvinnonamn : Ailis, Brithain, 
Cìdhain, Dewain, Eìra, Fiona, Gwendeilidh, Helaìs, 
Inalaidh, Lewelleinn, Meloneidh, Neillidh, 
Owaineidh, Pithainn, Righidh, Sìusaidh, Tailinn, 
Usiann, Wiasinn, Yrfhaidh
Typiska tokonska mansnamn : Aidann, Breadainn, 
Cìaran, Dùweigh, Earlach, Farrach, Giereinn, Idair, 
Lanfair, Mùir, Niei, Ossain, Pòl, Ruigh, Siadan, 
Tùirigh, Ùille, Wydhei, Yrwainn

--- Page 62 ---
• 61 •CONSABER KULTUR
TRADITIONER OCH VANOR
Som alla riken  i Mundana har Consaber sina egna små vanor och egenheter. I Consaber 
finns det många informella regler om gästfrihet, artighet vid samtal och liknande. 
Grunden till mycket av detta ligger i att hierarkin inom samhället skall kunna bevaras. 
Det rekommenderas att spelarna får ta del av detta om de spelar sabriska rollpersoner, då det 
underlättar rollspelandet av sabrier om man vet hur de uppför sig. 
Sedvänjor
Gästfriheten bjuder att en slottsherre alltid ska ta emot en 
adelsman som söker skydd mot väder och vind i hans slott. 
Slottsherren tar emot och accepterar sin gäst. En accepterad 
gäst står sedan under slottsherrens beskydd – allt ont som riktas 
mot gästen riktas i princip mot slottsherren och oavsett fejder 
och fiendeskap får en slottsherre inte skada en accepterad gäst. 
I gengäld accepterar gästen sin värd som överordnad så länge 
som han gästar honom. Gästen måste exempelvis be om 
tillstånd att få lämna sin värd, och om han har den minsta heder 
i kroppen så stannar han på slottet tills dess att han får tillstånd 
att lämna det.
Den första skålen på varje bankett tillägnas alltid konungen, 
utan undantag. Ve den som bryter denna tradition...
En barkad pinne ställs ut vid dörren på ett värdshus då det är 
fullbelagt. Det anses som dålig stil att gå in och fråga om rum 
om det står en ‘vit pinne’ mot dörren.
En person får aldrig gifta sig utan sitt familjeöverhuvuds med-
givande.
En underordnad i sällskap med en överordnad ska gå något 
bakom och till höger om den överordnade.
Tilltal
Konungen eller drottningen tilltalas med ‘ers majestät’. Möj-
ligen kan de tilltalas som ‘min konung’ eller ‘min drott ning’ 
om man står på god fot med majestäterna. 
En prins eller prinsessa ska tilltalas som ‘ers kungliga höghet’. 
Kronprinsen har också titeln prinsen av Negaidh – kron prins-
ens hustru blir också kronprinsessa och får alltså titeln prins-
essan av Negaidh. I de fall då en prinsessa är tronföljare får hon 
titeln kronprinsessa och prinsessan av Negaidh fram till dess att 
hon blir krönt till drottning. 
Hertigar och hertiginnor tilltalas som ‘ers excellens’, eller 
möjligen ‘hertigen/hertiginnan’ följt av förläningens namn.
Grevar och grevinnor tilltalas som ‘ers högvördighet’, eller 
‘greven/grevinnan’ följt av förläningens namn.
Baroner, baronessor, markiser och markisinnor är likvärdiga i 
rang och tilltalas ‘ers nåd’, eller ‘baronen/baronessan/mar-
kisen/markissinnan’ följt av förläningens eller stadens namn. En 
markis är en person som leder en stads styre direkt från 
konungen och det är även markisen som förvaltar stadsbrevet, 
det dokument där en stads privilegier fastslås.
En riddare eller godsherre tilltalas med ‘sir’, ‘ers nåd’, ‘riddar’ 
eller ‘herr’ följt av namnet. Om riddaren har en förläning kan 
man tilltala honom med namnet på förläningen istället för personnamnet. ‘Min herre’ går också bra, särskilt om riddaren 
är ens länsherre. En riddersdam tilltalas också med ‘sir’, trots att 
det låter lite fånigt i våra öron, eller med ‘ers nåd’, ‘min fru’ 
eller ‘min dam’. En riddares hustru tilltalas som ‘fru’ eller ‘ers 
nåd’ följt av hennes namn eller förläningens namn.
Ens länsherre kan normalt tilltalas som ‘min herre’ utan 
problem.
Adelspersoner som ej kommit i ålder (det vill säga blivit 
bortgifta eller myndiga) tilltalas med ‘unge herrn’ eller ‘unga 
fröken’.
En regis eller primod tilltalas som ‘ers eminens’. En präst eller 
abbot tilltalas som ‘fader’, en abbedissa tilltalas som ‘moder’, en 
munk som ‘broder’ och en nunna som ‘syster’. Dessa kan följas 
av namnet om nödvändigt.
En överordnad officer tilltalas alltid med grad. De olika grader 
som finns är korpral, sergeant, löjtnant och kapten, i stigande 
ordning. En korpral för befäl över en grupp, en sergeant för 
befäl över en pluton, en löjtnant för befäl över ett kompani och 
en kapten för befäl över ett regemente. 
Kvinnors adelstitlar kommer oftast från deras respektive makar. 
En grevinna får oftast titeln genom att hon är gift med en 
greve, men ibland kan förläningen vara hennes egen genom 
arv, i vilket fall hon ändå får titeln ‘grevinna’. Det är likadant 
med alla andra adelsranger utom prinsessor och adelsfröknar. 
Dessa kan få sin titel genom släktskapet med sin far. En 
prinsessa kan få sin titel genom blodslinje (hennes far var en 
kung och hennes mor var en drottning) eller genom att gifta 
sig med en prins. En adelsfröken får sin titel genom att hennes 
far var adlig. En hertigs dotter är alltså en adelsfröken (med en 
inflytelserik och välställd far), precis som en vanlig riddares 
dotter (som dock inte har en lika inflytelserik och välställd far). 
En konungs dotter är dock alltid en prinsessa.
Presentation och hälsning
Man bugar inför en överordnad, såvida man inte har kjol på sig 
då man niger istället. En dam i manskläder bugar alltså, hon 
niger aldrig. När en person presenteras för någon ska man göra 
det med fullt namn och samtliga titlar. Om ett par presenteras 
presenteras alltid herren med fullständigt namn och samtliga 
titlar, varpå hans hustru läggs till på slutet.
De flesta adelsherrar har en egen hovmästare, vars uppgift bland 
annat är att presentera varje gäst som inträder i hallen. Han är 
också ansvarig inför adelsherren för hushållet – om något går 
fel är det han som får första kängan och, som det heter, ‘skiten 
rinner neråt’. Konungen har dessutom sin härold, vilken 
presenterar honom i de fall där det inte finns någon hovmästare. 
Hovmästaren är dock mycket väl bevandrad inom heraldik och 

--- Page 63 ---
• 62 •KULTUR CONSABER
känner de flesta ädlingar i riket, om inte person ligen så i alla fall 
till utseendet.
Man hälsar alltid konungens fana när man går ombord på ett 
skepp, och man begär alltid fartygets kapten om tillstånd att få 
komma ombord. Det här är en förlängning av samma regler 
som gäller för ett slott ovan.
Gester
Det finns hundratals gester som den typiske sabriern gör dag-
ligen av olika skäl.
Daaks triangel är en gest som utförs med högerhanden. Man 
snuddar pannan, vänster axel följt av höger axel. Gesten är en 
liten kort bön om Daaks beskydd, huvudsakligen när man står 
inför något ‘ogudaktigt’ (det vill säga allt från svordomar och 
ren otur till magi och thalaskier). Den är också en ren religiös 
gest som används som tillägg till en bön, när man nämner ett 
helgons namn eller inför ett altare, en helgonstaty eller annan 
plats av religiös signifikans. Denna gest ser man med andra ord 
ofta. Den normale Daak-trogne sabriern (det vill säga 98% av 
conrierna , 95% av perennerna och ungefär 50% av tokon) gör 
gesten flera gånger om dagen och tämligen instinktivt 
dessutom.
En ilsken sabrier visar inte fingret. Är han rumsren hötter han 
med näven.
Är han inte rumsren vänder han sig om, lyfter på kjorteln och 
visar baken. Kvinnor gör inte den senare gesten – den kan allt för 
lätt tolkas som att hon inbjuder till hor. Dessutom är det en massa 
kjol och underkjol att lyfta. Kvinnor tar istället ofta till riktigt 
grymma kraftuttryck som kan få den mest härdade legoknekt att 
skyddande flytta ner händerna till skrevet.
Kraftuttryck och förolämpningar
Observera att djävulsåkallande svordomar som ‘fan’, ‘helvete’ 
eller ‘jävla <något>’ inte används av sabrier. Det är högst dumt 
att åkalla Den Onde, hur förbannad man än är på den andre. 
Det finns en historia om en präst som sade till sin träl, ”kom hit, 
din djävul, och tvätta mina skor”, med det påföljande resultatet 
att Malgoarh visade sig för honom och tvättade hans skor. Det 
här är inget som en sabrier vill riskera, så man låter bli. Det 
närmaste man kan komma är att man åkallar ett helgons namn 
istället eller reliker av berömda helgon. ”Vid St Inaly” eller ”vid 
St Mayraks skägg” är exempel på vanliga utrop.
Alternativt tar man Daaks namn i sin mun. Eftersom Skriften 
tydligt säger ”I skall icke använda Daaks namn i fåfänga” så 
använder man aldrig Daak direkt, utan något nära Honom, till 
exempel med ”Guds död!” eller ”Daaks blod!”. ”Daaks 
tänder!” är konungens favoritsvordom. I och med att den 
daaktrogne sabriern tror att det endast finns en gud säger han 
för övrigt sällan gudens namn utan nöjer sig med Gud, vilket 
är ytterligare ett steg för att vara på den säkra sidan. Det finns 
ju inga fler, så det finns ingen risk för förväxling.
Det är ganska vanligt att man åkallar diverse varelser från natur, 
folktro och Skugglandet. ”Måtte ikki-mekki stjäla dina hosor” 
får väl betraktas som en av de mer harmlösa utropen, särskilt 
med tanke på att typiska åkallande av denna kategori är ”måtte 
vargen äta dina barn” eller ”måtte trollen ta dig.”Könsord eller exkrementer används inte. Det är dock ganska 
vanligt att man hotar med att man ska ha sex med någons 
syster, förföra någons mor, eller något i den stilen. Det är också 
vanligt att hota med att utföra någon tortyrakt eller en handling 
som garanterat gör ont (om den inte är direkt dödlig), ofta en 
tämligen grym sådan. Typiska exempel är ”du borde bli 
hudflådd levande”, ”jag ska ränna svärdet i buken på dig” eller 
”akta din tunga!” I denna grupp kan man också stoppa in det 
väldigt komiska ”må din blygdkapsel krympa!”
Bland de mer obskyra uttrycken är det urgamla tokonska ”din 
far dog sängliggande”. Då tokon en gång i tiden såg sig som 
krigarpoeter var det vanhedrande att dö en naturlig död. Helst 
skulle man dö på slagfältet, och att hävda att någons far dött en 
naturlig död (eller ännu värre, dött i sjukdom) var en gång i 
tiden en av de grövsta förolämpningar som man kunde häva ur 
sig. Förolämpningen används fortfarande, dock endast av 
tokon, léaram och de perenner som inte har någon större 
kontakt med sydlänningarnas hov. Conrier ansern nämligen 
inte att förolämpningen är en förolämpning.
”Din far dog sängliggande” är ett typexempel på kraftuttryck 
som kommer från att man förolämpar en persons familjeheder. 
”Din mor var en hamster och din far luktade fläder” är ett annat 
klassiskt exempel – det finns naturligtvis många fler liknande.


--- Page 64 ---
• 63 •CONSABER KULTUR
KLÄDER OCH MODE
Under sabriska kulturaftnar , som är synnerligen populära i hovkretsar runt om i 
världen, så har det sabriska adelsmodet kommit att bli känt över hela Mundana. I 
Consaber är kläderna ett tecken på ens status. Ju finare kläder man har desto högre står 
man i samhället. En del egenskaper inom modet är till och med reglerat i lag.
Vanligt folk
Det sabriska klädesmodet är enkelt. De normala kläderna består 
av en tunika, ett plagg som påminner om en modern t-shirt 
men med en rak eller T-skuren halslinning istället för den 
moderna runda. Ärmarna är ofta en del av samma tygstycke som 
kroppen. Tunikan är ofta gjord i linne och i vissa fall bomull 
importerat från kolonierna. Ovanpå detta bär man en kolt eller 
kjortel, vilket kan liknas vid en knälång dräkt. Kvinnor har en 
kortare kjortel och en lång kjol, vanligtvis med en eller två 
underkjolar. På benen har man hosor, ett slags långa rör av tyg 
som fungerar som benvärmare. I vissa fall, vanligt framförallt i 
söder, är männens hosor hopsydda i grenen och försedda med 
en ‘blygdkapsel’ för att skydda de intimare delarna.
Underkläder förekommer i form av en linneduk som sitter i 
grenen, eller ett par korta underbyxor. Linneduken är framförallt 
vanlig hos kvinnor, som finner den mer praktisk och bekväm. 
Underbyxorna är alldeles för lösa för att ha någon bra effekt vid 
dessa tillfällen.
En mantel används, antingen som en kombination av en 
mantel med huva, eller en lös mantel och en lös kraghuva 
ovanpå denna. Struten baktill på huvan ska enligt nuvarande 
mode gå ner till knäna.
Skor slits fort – man gör av med ungefär fyra par skor per 
person och år. Riktiga skor består av en tjock lädersula och 
ovanläder som håller sulan på plats. Stövlar är långskaftade skor, 
där skaften når upp till ovanför knäna. Om klimatet tillåter 
brukar man vika ner övre delen av skaftet och på så sätt få en 
slags kragstövel.
De vanligaste materialen är linne längst in mot kroppen och 
ylle därutanför. I de kallaste delarna av Consaber används ofta 
ylle inifrån och ut. De som har råd brukar ofta investera i 
bomullskläder längst in mot kroppen. Bomullskläder är mer 
bekvämt men mindre praktiskt i kalla och fuktiga klimat, där 
ylle är bättre. Siden och silke är svindyrt, liksom päls, så dessa 
är förbehållna adeln och rikare köpmän.
De vanligaste färgerna bland ofrälse är vitt (egentligen gräddvitt 
eller mycket ljust beige), brunt i olika nyanser, grått, blått, 
grönt och svart. Rött och gult förekommer ibland vid högtider. 
Purpur förekommer enbart hos adeln, liksom guld- och 
silvertråd och riktiga pärlor och päls. Förnäma pälsverk, bland 
annat mink och hermelin, samt pärlor och purpur är enligt lag 
förbehållet adeln. 
Lokala variationer i modet förekommer naturligtvis. I söder är 
det populärt bland unga adelsmän att ha en så kort kjortel att 
blygdkapseln syns och denna är också gjord i något väldigt 
färggrant material för att dra blickarna till sig. Modet på Urma 
Bréann ligger ungefär två till fem år efter det på Danbréann. 
Återigen anses Calnia vara trendsättande, men lustigt nog 
sprider sig nya trender först söderut till Danbréann och därefter norrut till Urma Bréann. Det är ungefär ett halvårs fördröjning 
mellan Calnia och Danbréann.
Det är också skillnad på perenniskt och conriskt mode. Det 
conriska modet har kortare kjortlar och mantlar, medan det 
sabriska modet har längre kjortlar och mantlar. Än så länge 
verkar det inte finnas någon tendens att de båda stilarna närmar 
sig varandra.
Frisyr
Det är mest adel som bryr sig om sin frisyr. Andra bryr sig inte 
så mycket om att håret är snyggt. Det ska som mest vara prak-
tiskt. Kvinnor bör ha långt hår enligt sabriskt mode, i alla fall 
ner till axlarna. Kort hår tolkas ofta som att kvinnan är ‘skam-
klippt’, ett vanligt straff för osedlighet. Det är ganska vanligt att 
fläta håret. Adelskvinnor kan ofta ha invecklade frisyrer som 
ofta involverar smycken i håret (speciellt de sydliga adels kvinn-
orna). Dock ska en gift kvinna ha håret täckt oavsett börd.
Stridande kvinnor, vilka är sällsynta men de finns, bör ha långt 
hår. För att håret inte ska vara i vägen brukar dessa knyta håret 
till en hästsvans. En kvinna med håret i hästsvans kan man alltså 
anta kunna försvara både sig och sin heder. Det har hänt att 
kvinnor som knutit håret i hästsvans och som inte är stridande 
har blivit tvingade att visa sin duglighet i vapenföring — så 
kvinnor som behöver få sitt långa hår ur vägen av någon 
anledning och som inte tänker ställa sig på slagfältet brukar 
skyla det med ett huckle eller liknande, eller sätta upp det i en 
knut, och på det sättet få det ur vägen.
Att fläta håret är ett ganska vanligt sätt att få långt hår ur vägen 
och är ett gränsfall mellan hästsvans och mer fredliga frisyrer. 
Ofta tolkas en lång fläta som ett tecken på en självständig 
kvinna. Även om hon inte är stridbar vågar hon stå för sig 
själv.
Stridande män föredrar att ha håret klippt kort i en slags 
‘pottfrisyr’ på vilken man sedan lägger en hätta som skyddar 
håret från brynjehuvan. Ofta bär stridande adelsmän en hätta 
även när man inte ska bära rustning, helt enkelt för att det är 
ett tecken på att man normalt bär rustning och därmed kan slåss 
och är beredd att försvara sin heder.
Ämbetsadeln, rika köpmän och viktiga ämbetsmän bär ofta 
peruk. Kort hår är bekvämt och långt hår är stilriktigt. Peruken 
har därmed det bästa av två världar och har kommit att bli en 
statussymbol. Den säger helt enkelt att ”jag är såpass rik eller 
mäktig att jag inte behöver slåss”. Peruken görs ofta av fårull 
men i sällsynta (och dyra) fall av äkta människohår.
Rustning och vapen
Det är inte brukligt att bära rustning till vardags i Consaber. En 
person som bär rustning anses ofta vara en bråkmakare och kan 

--- Page 65 ---
• 64 •KULTUR CONSABER
ofta få problem med den lokala vaktstyrkan som gärna 
trakasserar bråkmakare. De enda som är ursäktade är knektar, 
stadsvakter och vägvakter och de bär oftast bara någon form av 
läderrustning eller i vissa fall en kort ringbrynja. Soldater i fält 
och riddare på tornerspel är också ursäktade av naturliga skäl.
Ofrälse förväntas inte bära vapen till vardags, även om det 
egentligen inte finns någon lag som förbjuder fria män att bära 
vapen. Adelsmän och riddare förväntas bära vapen även till 
vardags och knektar, stadsvakter och vägvakter behöver bära 
vapen som en del av sitt yrke. 
Detta gör att den normale överbeväpnade rollpersonen kom-
mer att få problem med lagens långa arm, för att inte tala om alla handelsmän som inte vill göra affärer med bråkmakare. En 
fullt rustad rollperson bör till exempel få åtminstone en nivå 
svårare (+Ob1T6) på många slag för sociala färdigheter, till 
exempel alla fall då man försöker övertala någon eller köpslå. 
Dessutom bör rollpersonen råka ut för en hel del rena 
trakasserier på grund av sin beväpningEn annan sak att tänka på 
är att rustningar är väldigt dyra. De flesta som riskerar att 
inkallas till vapentjänst har bara råd med läderrustningar och 
inte ens alla riddare har råd med plåtrustningar. Léaram och 
tokon har normalt inte råd alls, men skyller oftast avsaknaden 
av rustningar på att de inte alls är lika veka som sabrierna som 
måste skydda sig hela tiden.
TÄVLINGAR
Sabrierna är mycket  förtjusta i tävlingar av olika slag, frälse som ofrälse. Det är 
naturligtvis skillnad på vem som sysslar med vad – vissa sporter är allt för dyra för ofrälse 
och andra är under frälsets värdighet. I detta stycke beskrivs bara två stycken, nämligen 
huring och ridning. Utöver dessa finns det många andra, exempelvis dragkamp, brottning, 
spjutkastning, bågskytte och armbrytning.
Ridning
Varje adelsdam eller -flicka som har möjlighet tränar dressyrritt. 
Det är helt enkelt högsta mode i Consaber. De som har råd 
skickas ofta till Turina för att gå i Turinas ridskola. Skolan är 
ansedd som världens finaste ridskola och man hittar inga mer 
väldresserade hästar än de som kommer från Turina. Dessa häs-
tar kan göra så gott som vad som helst med en skicklig ryttare. 
Dressyrritten, eller posanten, är även ett moment i tor ner spel 
och således är det en fördel om män också tränas i dressyrritt.
Vanlig ridning tränas naturligtvis också, även utanför de fina 
ridskolorna, och varje riddare lär sina väpnare hur man hanterar 
en häst i strid. Konungens postiljoner tränar dagligen konsten 
att rida snabbt i okänd terräng.
Huring
Huring är en mycket omtyckt sportgren bland ofrälse i Con-
saber. Adeln deltar så gott som aldrig – det är ju under deras 
värdighet – men de ser gärna på. Det är en fartfylld sport som 
gärna engagerar en hel stad. På grund av sådana saker som dålig 
träning, avsaknad av kroppsskydd och ganska hårda tag 
förekommer det ofta skador i spelet. Det är förbjudet att 
avsiktligt skada en mot- eller medspelare, men det brukar ofta 
gå hett till i spelet.
För att spela huring krävs en stad med två stadsportar, ett antal 
deltagare med träklubbor samt en boll. Stadens frivilliga 
invånare, oftast den manliga halvan, delar in sig i två lag. Varje 
deltagare ska ha en klubba som påminner om en krocket-
klubba. Av tradition, för att inte svettas för mycket och för att 
känna igen en spelare från en icke-spelare är man alltid bar på 
överkroppen när man spelar huring. Detta gör att väldigt få 
kvinnor ställer upp i huring, men det finns undantag.
Bollen är ungefär en fot i diameter och gjord av hårt snörade 
remmar, längst ut i bjärta färger. Ursprungligen användes deltag-
ar nas kläder för att knyta bollen. Skulle bollen gå sönder så slängs 
en ny in på samma ställe där den gamla gick sönder. Medan den nya bollen knyts passar deltagarna ofta på att förfriska sig med öl, 
vatten och vin. Den som knyter bollen brukar ta ganska lång tid 
på sig och knyter den ofta över en öl själv.
Spelet slutar när någon i det ena laget lyckas skjuta ut bollen 
gen om sin stadsport med klubban. Detta lag vinner matchen. 
Det finns inga andra tidsgränser, men det finns regelstadgade 
avbrott för natten. Matchen övervakas av marsker till häst som 
ofta kom mer från den lokale länsherren. Det är marskerna som 
med delar alla spelare i staden om bollen går sönder eller om 
matchen blir avgjord samt om nödvändigt stoppar folk från att 
skada varandra.
Reglerna för huring är är:
◊ Spelarna ska ha bar överkropp.
◊ Varje spelare ska ha en klubba och en armbindel, svart 
bindel för ena laget och vit bindel för det andra laget.
◊ Endast en boll får finnas. Går bollen sönder måste en ny 
knytas vid det tillfället.
◊ Endast klubban får nudda bollen – man får nudda bollen 
oavsiktligt men inte spela på den med någon kroppsdel.
◊ Inga avsiktliga försök att skada eller döda en spelare får 
förekomma.
◊ Lagen ska vara jämnstarka. Lagen skiljs åt med en armbindel, 
svart för ena laget, vit för andra laget.
◊ Det lag vinner som med klubban skjuter ut bollen genom 
sin stadsport. Skjuter man ut bollen genom fel stadsport 
förlorar det egna laget.
◊ Matchen slutar när någon har vunnit.
◊ Skulle spelet dra ut till aftonringningen avbryts spelet för 
natten och återupptas nästa morgon vid första vakten.
◊ Avbrott för middag göres under en halv vakt med början vid 
middagsringningen (klockan 12).

--- Page 66 ---
• 65 •CONSABER RELIGION
KAPITEL FEM
RELIGION
Broder Carnegius hann  inte mer än öppna dörren innan en 
yngre munk rusade in i cellen. ”Broder Taran, vadan detta 
humör?” frågade Carnegius. Den yngre munken vände sig 
om vid bordet. ”Här" sade han och slog upp den tjocka volymen. 
”Det är boken som jag fick i uppgift att översätta.”
Carnegius kände till volymen, magister Rafalis verk ”Magiteoriens 
historik”. Han böjde sig framåt och läste. ”Ummm… ’Man kan 
därmed dra slutsatsen att tiden före Skapelsen och till och med 
själva Skapelseögonblicket är ointressant eftersom att ingenting 
som föregår Skapelsen kan på ett mätbart sätt påverka det 
universum som uppstår efter Skapelsen…’”
”När jag läste det blev jag först rasande” sade Taran. ”Att Daaks 
skapelse skulle vara ’ointressant’ var det mest hedniska jag 
någonsin läst, men sedan började jag studera texten. Och jag kan 
inte framföra något annat argument än att jag tror. Men här vet 
man...”
”...Man vet ingenting!” bröt Carnegius av. ”Magister Rafali 
hävdar yxans princip i förordet som du borde ha tagit intryck av. 
Naturvetenskapen är bara intresserade av det som kan iakttas. 
Eftersom Daak är allsmäktig och inte kan iakttas så är Han inte 
heller intressant för naturvetenskapen, vilket naturligtvis förargar 
kyrkan. På sätt och vis har naturvetenskapen rätt.”
Taran såg olycklig ut när hans förlorade tro krossades ännu mer. 
Carnegius lade handen på axeln på den yngre munken. ”Förnuft 
och tro kan aldrig ersätta varandra. De kompletterar varandra. 
Förnuftet talar om för oss vad vi ser, och tron får oss att fortsätta 
när förnuftet säger att det är meningslöst. De är som ett par skor 
– man kommer längre med båda än med bara en.”

--- Page 67 ---
• 66 •RELIGION CONSABER
SABRISKA KYRKAN
Den sabriska kyrkan  är i grunden en Daak-kyrka. Man tror på Daak som världens 
skapare och frälsare, men till skillnad från Moderkyrkan i jargiska kejsardömet ber man 
sällan direkt till Daak. Istället ber man till helgon, framförallt de större och mest kända, 
då dessa genom sitt ursprung bland människor ligger närmare mänskligheten och därför antas 
vara mer benägna att hjälpa.
Skillnader mellan sabrisk och jargisk tro
Utöver att man i Consaber oftare ber till helgon än till Daak så 
finns det flera andra skillnader. Det förekommer ingen schism 
mellan bildstormare och bilddyrkare. Bilder och ikoner anses 
inte innehålla någon kraft över huvud taget, men de hjälper att 
rikta bönen rätt.
Inte heller ser man magi som hädiskt i Consaber. Magi ses som 
en naturlig del av världen och därmed Daaks gåva till 
människorna, en gåva som fåtalet har möjlighet att lära sig, men 
som det är upp till varje varelse att själv avgöra hur den ska 
användas. De flesta anser att allt som en sabrisk trollkarl gör är 
gott och allt som en thalaskisk trollkarl gör är ont. Magi är 
därmed inte bara tolererat utan till och med något som är 
accepterat och i vissa fall nödvändigt. En del sabriska trollkarlar 
och -kvinnor har lyckats vinna adelstitlar på grund av sin magi. 
Detta får naturligtvis Moderkyrkan i jargiska kejsardömet att 
skrika högt.
Kampen mot Den onde, Malgoarh, har också överskuggats av 
en mer jordisk konflikt, kampen mot Thalamur. Moderkyrkan 
anser att den Sabriska kyrkan tar för lätt på kampen mot den 
Onde, medan den Sabriska kyrkan anser att Moderkyrkan och 
dess inkvisition skrämmer arbetslusten ur bönderna med sina 
tilltag. Inkvisitorer blir sällan väl mottagna i Consaber och det 
har vid flera tillfällen hänt att Faulksriddare har gått emot dem 
trots hot om bannlysning.
Organisation
Kyrkan är organiserad som en stat i staten som officiellt har sitt 
överhuvud i Aboraten i Tibara. Det har dock inte förekommit 
någon viktigare kommunikation mellan Consaber och Tibara 
på länge. Consaber lämnas för sig självt. Landet är för mäktigt 
och för långt bort.
Det högre prästerskapet är ofta av adlig ätt, ofta härstammande 
från de ätter som var för Daaks införande omkring 480 ST. 
Båda primoderna har adelsnamn. Hans excellens Erefam 
Daversin hertigen av Calana är också primoden av Calnia, och 
hans excellens Faran Dun Malinn primoden av Turina har 
också titeln hertigen av Negaidh. På så sätt är kyrkan nära 
knuten till kronan och en pålitlig bundsförvant.
Missionen
‘Missionen’ är det allmänna namnet på den tidsperiod då 
Consaber gick över till Daaks tro. Det var en tämligen blodig 
historia som slutade med ett inbördeskrig, mer känt under 
namnet Tredje Anarkin. Under två år, 479 och 480, kämpade 
de sydliga Daak-trogna mot de nordliga Tokonbarbarerna om vilken religion som skulle gälla. Det slutade med att de som 
trodde på den Gamla Tron tvingades till underkastelse.
Detta orsakade en första tid av jäsande stämning mellan 
sydlänningar och Tokon och denna tid slutade inte förrän år 
766 då Conmore I tog makten under Trekonungskriget (Fjärde 
thalaskiska kriget) och med tokons hjälp kastade han ut 
thalaskerna ur riket.
När han sedan valdes till kung återinförde han tokons Gamla 
tro, vilket gjorde sydlänningarna rasande. Nu hade de dock 
inget annat val eftersom de själva godkänt Conmore som deras 
kung och fick därmed sitta där med skeden vackert i hand. 
Conmore var förmodligen en av Consabers bästa kungar, stark 
på slagfältet, en kraftig kämpe, en god ledare och en duglig 
administratör, om än något jordnära och traditionalistisk. Det 
sägs att Conmore I gick klädd i breacam feile, vikt på alviskt 
vis, under hela sin femtonåriga regeringstid.
Missionen ledde dock till att Daaks tro var väl förankrad, både 
bland folket och adeln. Daak erkändes framförallt på Danbréann 
men även så långt upp som i Uriens och i Calana. I Tokon och 
i norra Uriens och Calana är dock den Gamla tron mer spridd, 
även om det finns Daak-trogna till och med i östra Tokon. Det 
finns ingen skarp gräns mellan de båda religionerna, men ju 
mer åt nordöst man kommer, desto fler folk tror på den Gamla 
tron.
Helgonen
Det finns flera vanliga helgon i Consaber. De mest vördade är 
Sankta Inaly, Sankt Faulk, Sankt Eoboth, Sankt Verrete och 
Sankta Constance. Det är intressant att se hur tre av dessa fem 
är krigare på ett eller annat sätt. Över huvud taget är 
krigarhelgon vanligare i Consaber än i något annat Daak-troget 
land. Det finns naturligtvis åtskilliga fler helgon som vördas och 
tillbes, främst är det naturligtvis de helgon med sabrisk 
anknytning, exempelvis St Alda, St Mayrak, St Torsten och St 
Tyndall.
St Inaly : St Inaly var en adelsdam av hög börd. När hennes 
make blev bortförd och hennes gods hotades av fiender lät hon 
rusta sig och drog ut i fält för att befria sin make och besegra 
de som hotade henne och hennes familj. Hon slogs aldrig 
direkt på slagfältet, men utkämpade och vann flera dueller och 
lyckades så småningom befria sin make. Hon har sedermera 
stått som alla husmödrars och hems beskyddare, de flesta 
kvinnliga krigare har St Inaly som sitt skyddshelgon och många 
mer vildsinta flickor får eller tar sig ett namn som härstammar 
från detta helgon. St Inaly är det närmaste Consabers 
nationalhelgon man kan komma och katedralen i Calnia är 
uppkallad efter henne.

--- Page 68 ---
• 67 •CONSABER RELIGION
St Faulk : St Faulk var en godsherre och fribonde som levde 
omkring 800 S.T. i norra Uriens. När hans län hotades av 
tiraker från norr berättar legenden att han drog på sig en enkel 
läderjacka och drev bort dem med ett rostigt svärd och en 
enkel påk. Faulks bud har alltid varit att beskydda de svagare i 
nöden och att träna fria män att försvara sig och sina hem.
De nuvarande Faulksriddarna är en välkommen syn bland 
ofrälse överallt i landet, och de tränar ofta vanliga män att 
hantera påk, spjut och kortsvärd för att försvara sig, sina hem, 
sina familjer och sin heder mot alla som hotar dem. De är inte 
så populära bland adeln, särskilt som många ordensriddare 
ursprungligen är ofrälse. De är dock vänliga, populära hos 
ofrälse och lojala mot Kronan, så adeln kan inte göra så mycket 
mot dem.
St Eoboth : St Eoboth deltog i Missionen för 1000 år sedan. 
Han var en fruktad krigare som var en av de första och mest 
framgångsrika att använda tvåhandssvärdet. Eoboths motstånd-
are hävdar att denne utnyttjade Missionen för att få slåss 
legitimt. Han blev helgonförklarad när han försvann i Urma-
massivet efter att ha dräpt en ondskefull drake som terroriserade 
landsbygden.
St Verrete : St Verrete var en from munk som offrade sig till 
den länsherre som skattade musten ur bönderna. Vid en 
hungersnöd lovade han att länsherren skulle få plåga honom en natt och en dag för varje månad som han lät bönderna gå 
skattefria. Länsherren plågade St Verrete i fjorton dagar och 
nätter innan den fromme mannen gav upp andan. Länsherren 
blev så imponerad av St Verretes själsstyrka att han avsade sig 
sitt adelskap, rakade huvudet i tonsur och blev munk. 
Länsherrens bror tog över gården och styrde därefter länet 
rättvist.
St Constance : St Constance var Consabers drottning mellan 
1385 och 1389 S.T., då hon abdikerade till förmån för sin 
kusin och blev nunna. Resten av hennes jordliga liv kon cent-
rer ades mot att uppnå helighet och för att visa att den Sabriska 
kyrkan var lika helig som den jargiska Moderkyrkan. År 1392 
S.T. försvann hon från bönesalen i Firina nunnekloster i ett 
plötsligt ljussken. Kvar blev bara hennes kläder. Det fanns flera 
vittnen till händelsen, till exempel flera besökare från jargiska 
kejsardömet (bland dem två primoder), vilket ledde till att St 
Constance kanoniserades mycket snabbt och den Sabriska kyr-
kan fick samma heliga status som Moderkyrkan. Detta har inte 
hindrat framtida gnabb mellan de två grenarna, men Moder-
kyrkan kan inte längre fördöma den Sabriska kyrkan.
St Conner : Trots att kung Conner X var den som införde 
Daaks tro till Consaber så blev han inte ‘nationalhelgon’. Av 
alla sabriska helgon är han det minst omtyckta. Anledningen till 
detta är det omfattande blodbad som inträffade i samband med 
Missionen och kung Conners trontillträde. Däremot anser den 
jargiska kyrkan att St Conner är det främsta av sabriska helgon. 
Det säger en del om hur St Conner uppfattas och om mot-
sättningen mellan den sabriska kyrkan och moderkyrkan, då ett 
sabriskt helgon är mer populärt i Jargien än i Consaber, hans 
hemland. Conmore I, som återställde den Gamla trons legala 
status (så att man inte längre var tvungen att dyrka Draken i 
lönn), är däremot mycket populär i Consaber men hatad och 
bannlyst i Jargien.
St Alda : St Alda var en sabrisk abbedissa som alltid tog emot 
de fattiga och sjuka. Även om dyrkan av St Alda inte är 
speciellt vanlig så brukar många sabriska kloster och hospital 
vanligen ha en liten avdelning tillängnad St Alda. Helgonets 
symbol är ett hus. St Alda är alla gäst givares och värdshus-
värdars skyddshelgon.
St Mayrak : St Mayrak var en munk från Tokon som gjorde 
flera långa pilgrimsfärder till Tibara. Som enda sällskap hade St 
Mayrak en falk och hans symbol är därför en falk. Han är alla 
pilgrimers skydds helgon.Berättelserna förtäljer att han lät sitt 
skägg växa under varje färd som skydd mot rövare och monster. 
Det är brukligt att sabriska pilgrimmer låter sitt skägg växa som 
tack till helgonet.
St Torsten : St Torsten var en sabrier som kom från Turina på 
Danbréann. St Torsten är alla krukmakares skyddshelgon. Han 
symbol är en kruka. Den 23 oktober firas i St Torstens ära. 
Förutom bland krukmakare så är inte dyrkan av St Torsten 
speciellt utbredd.
St Tyndall : St Tyndall var en mycket skicklig musiker från 
Consaber. Han förkunnades Daaks budskap med hjälp av 
musik på värdshuse och festivaler. Till hans ära har man numera 
alltid vacker musik till skörde festen i Consaber. St Tyndall är 
alla musikanter och trubadur ers skyddshelgon. Hans symbol är 
en harpa.


--- Page 69 ---
• 68 •RELIGION CONSABER
Fakta om Daakkyrkan
Gud: Daak är den allsmäktige skaparen. Daak är den ende 
guden; han härskar över världen, både den synliga och den 
dolda. Daak är den allseende guden som uppenbarat sig för 
de rättrogna och som har makt att förlåta synder.
Godtagbara offer : Inga offer förekommer.
Heligaste dag : Ljusbärarens ankomst (7 januari).
Övriga heliga dagar : 16 januari, 24 mars, 21 juni, 23 
december. Har den troende ett helgon som han eller hon 
ber till så räknas även denna helgondag som en helig dag.
Ceremonier : Divination (3), Exkommunnicera (2), 
Förbannelse (4), Förstöra heligt föremål (1), Helga (2), 
Percunctor (2), Skapa heligt föremål (1), Vanhelga (2), 
Välsigna rustning (2), Välsigna vapen (2), Välsignelse (1).
Allmänna tabun : De sju blasfemiska synderna: att förneka 
Daak och Daaks uppen barelse, att smäda Daaks namn, att 
använda häxkonst, att bära hand på Daaks präst, helgerån 
(stöld från Daaks helgedomar), van helgning och till sist att 
kränka sakramentets helighet. De blasfemiska synderna är så 
allvarliga att endast den ren ande skärselden kan frälsa kätt-
aren. Det är därför av högsta vikt att kättaren avrättas så att 
han kan komma till Daaks skärs eld.
Allmänna förpliktelser : Att följa de sju påbuden. Att få 
syndaförlåtelse för sina profana synder och att göra bot för 
sina dödssynder.
De sju påbuden
◊ Du skall inga andra gudar tillbe bredvid Daak som är 
den ende Guden.
◊ Du skall inte göra och tillbedja avbilder av Daak.
◊ Du skall inte missbruka Daaks namn, ty Daak straffar 
den som missbrukar hans namn. 
◊ Du skall helga vilodagen.
◊ Du skall inte dräpa.
◊ Du skall inte ha begärelse till din nästas hus, inte heller 
till hans hustru eller till något som tillhör din nästa.
◊ Du skall inte bära falsk vittnesbörd mot din nästa.
Antagning och grader inom kyrkan
För prästerskapet används yrket ’troende’. Observera att det 
också finns en speciell befordransväg för medlemmar i 
kloster och krigarordnar (se nästa sida).
Adept : En adept förbinder sig att tjäna sin prelat året om, 
med undantag för fyra fria veckor. För att bli adept måste 
man lyckas med minst ett av framgångsslagen i ’yrkes rutan’ 
för Troende (se grundreglerna). Adepten tilldelas ett 
Daakkors och får som regel gratis kost och logi av kyrkan. 
En adept kan inte ge syndernas förlåtelse och förbinder sig 
att följa de sju påbuden – dessa räknas som förpliktelser. Som regel bör en adept välja ett helgon som man kan be till 
vid sidan av Daak. Adepten tilltalas ’fader’ eller ’moder’.
Prelat : En prelat är en fullvärdig Daakpräst som har rätt att 
ge syndernas förlåtelse. Efter tre års tjänstgöring har en 
adept möjlighet att bli Prelat. Initieringsprovet består av ett 
normal svårt slag (Ob3T6) mot Ceremoni, ett lätt slag 
(Ob2T6) mot jargisk skrift samt ett normalsvårt slag 
(Ob3T6) mot Ockultism. Man får göra högst ett initierings-
prov varje år. En prelat får en mindre lön och gratis bostad 
(vanligen ett mindre hus). En prelat tilldelas det heliga 
vigvattnet och den heliga skriften Libera. En prelat tilltalas 
’fader’ eller ’moder’.
Primod : En primod är en slags biskop. Att bli primod 
kräver att minst tre pri moder går i god för prelaten och 
dessutom ett initierings prov som får utföras var sjunde år. 
Aboraten i Tibara måste också godkänna kandidaten. 
Provet består av ett mycket svårt slag (Ob5T6) mot 
Ceremoni, ett svårt slag (Ob4T6) mot Ledar skap och ett 
svårt slag (Ob4T6) mot Ockultism. En primod tilldelas 
Daaks spira och Daaks stola. En primod har rätt till fri kost, 
logi och resor varhelst så önskas. En primod tituleras 
vanligtvis ’ers eminens’.
Gudomlig intervention
All gudomlig intervention för Daaktroende sker genom 
helgon. Därefter måste spelledaren bestämma hur helgonet 
ingriper – detta bör variera beroende på vad helgon et är 
beskyddare för. Om man håller i en äkta relik från helgonet 
så blir den gudomliga interventionen en nivå enklare 
(–Ob1T6). En person som inte har något helgon, exempel-
vis en monoteit, har ingen möjlighet att få gudomlig 
intervention.
Heliga föremål
Daakkorset : En van  död (upp till tredje rangen) kan inte 
vidröra eller skada den som håller i korset. Speciellt är att 
en präst kan teckna det immateriellt med hjälp av Daaks 
triangel. 
Vigvatten : Vigvatten används vid dop och vigsel. Det kan 
också användas för att skada vandöda.
Libera : Genom att läsa vissa verser i Libera kan man åstad-
komma frid och dessutom upptäcka magi.
Den heliga smörjelsen : Den heliga smörjelsen är en väl-
doftande olja som används vid ämbetsvigsel för präster och 
för den sista smörjelsen.
Den renande elden : Den renande elden brinner längst 
fram i varje kyrka. 
Daaks spira : Spiran är en symbol för kyrkan och bärs av 
en primod
Daaks stola : Stolan är en lång duk av finaste tyg som bärs 
över axlarna så att varje ända hänger fram över bröst-
korgen.

--- Page 70 ---
• 69 •CONSABER RELIGION
RELIGIÖSA ORDNAR
Inom den sabriska  kyrkan finns det mindre församlingar som inte tolkar Daaks skrifter på 
exakt samma sätt som kyrkan, men som följer Daaks bud enligt sina tolkningar. En del av 
dessa erkänns som ‘officiella’ även av kyrkan och tolereras, även om många andra förföljs. 
De tolererade församlingarna är oftast riddarordnar som man inte kan göra något åt utan att 
kraftigt minska kyrkans makt (eller riket Consabers) eller munk- eller nunneordnar som är 
tämligen harmlösa. I ‘Religioner: Gudarnas kamp’ finns ytterligare avarter av den jargiska 
moderkyrkan (de flesta förekommer även i Consaber).
Orden av St Constances Himmelsstigande
Oftare kallas denna nunneorden bara för St Constances 
nunneorden eller Constancersystrarna. Orden bildades av de 
nunnor som bevittnade St Constances himmelsfärd år 1392 och 
erkändes som helig av aboraten i Tibara efter att de två 
primoder som bevittnade händelsen avlade sin rapport i Tibara. 
Constancersystrarna fick snabbt hjälp av kronan och kyrkan att 
bilda sin nunneorden. Orden är en tyst orden, och nunnorna 
får endast använda sina röster i Daaks tjänst. Alltså talar de 
endast i religiös undervisning, i bön eller i lovsång. I övrigt 
kommunicerar de med teckenspråk. Orden är mycket 
tillbakadragen. Nunnorna är helt klädda i svart.
Sankt Faulks brödraskap
Sankt Faulks orden utgörs enbart av dess riddarorden. Till 
skillnad från de flesta andra riddarordnar är dessa utspridda i 
landet utan att vara samlade i preceptorat eller kloster. Var och 
en av dem har en egen befäst gård. I denna gård lär de ofrälset 
att hantera vapen, ofta spjut, kortsvärd, påk och bågskytte. De 
får lära sig att en bonde inte är mycket, men en hel armé av 
samarbetande bönder är livsfarlig för vilken annan armé som 
helst, då bönderna har ett eget band sinsemellan och dessutom 
slåss för sina hem. Det är ofta Sankt Faulks orden som står för 
ofrälsets lagstadgade vapenträning.
I och med att Faulksriddarna arbetar så nära folket är de mycket 
omtyckta av dessa. Det har ofta hänt att Faulksriddare oombett 
har klivit fram och hindrat andra adelsmän att utföra grymheter 
mot ofrälset. Ännu en fördel för Faulksriddarna är att ofrälse 
kan göra sig en karriär i denna orden. I och med att 
Faulksriddarnas förbrödring är så stor hånas ingen för sitt 
förflutna, ens om han är ofrälse eller inte.
Sankt Faulks orden har ganska stora landegendomar. Dessa 
används för att försörja dess riddare som ofta nöjer sig med 
väldigt lite. Överskottet går till för att lindra folkets nöd eller 
läggs i förråd för framtiden. Faulksriddarna har visserligen inte 
avlagt något klosterlöfte, men man är mycket hård på att dess 
aspiranter ska vara goda Daaktrogna, känna till allt som orden 
känner till om sankt Faulk och göra sitt bästa för att leva upp 
till sankt Faulks föredöme. Således får alla aspiranter en lång 
och rigorös religiös utbildning innan de får riddarslaget och får 
inträda i Brödraskapet.
Faulksriddarna finns i flera ranger. Den lägsta rangen är 
vapenbroder. Alla ofrälse blir vapenbröder när de bekänner sig 
till sankt Faulk. Därnäst kommer aspiranter, vilket är de som är 
på väg att bli riddare. Så fort man blir färdigutbildad får man ta 
emot riddarslaget, eventuellt en andra gång, och blir därmed Antagning och grader inom klostret
För munkar och nunnor används vanligen yrket ’troende’. 
För munkar i en krigarorden kan man med fördel 
använda yrket ’Tempelriddare’ (se sidan 7).
Munk/Nunna : En munk eller nunna är en präst som 
gått i kloster eller blivit medlem av en krigarorden. 
Munkar och nunnor arbetar med olika sysslor inom 
klostret och har för bundit sig att följa klostrets regler 
(kyskhetslöften är vanliga). En adept förbinder sig att 
arbeta i klostret året om, med undan tag för fyra fria 
veckor. För att bli munk eller nunna måste man lyckas 
med minst ett av framgångsslagen i ’yrkesrutan’ för 
Troende (se grundreglerna). Munken eller nunnan 
tilldelas ett Daak kors och får som regel gratis kost och 
logi av kyrkan. En munk eller nunna kan inte ge 
syndernas förlåtelse och för binder sig att följa de sju 
påbuden – dessa räknas som förpliktelser. Som regel bör 
munken eller nunnan välja ett helgon som man kan be 
till vid sidan av Daak. Munken tilltalas ’broder’ och 
nunnan tilltalas ’syster’.
Prior : En prior är den högste personen i ett munk- eller 
nunne kloster. En prior räknas som en fullvärdig 
Daakpräst med lik värdig rang med precepter och 
prelater och har därför rätt att ge syndernas förlåtelse. 
Efter tre års tjänstgöring har en munk eller nunna 
möjlighet att bli Prior. Initieringsprovet består av ett lätt 
slag (Ob2T6) mot Ceremoni, ett svårt slag (Ob4T6) 
mot jargisk skrift samt ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot 
Ockult ism. Man får göra högst ett initieringsprov varje 
år. En prior får ingen lön, men gratis kost och logi. En 
prior tilldelas det heliga vigvattnet och den heliga 
skriften Libera. En kvinn lig prior kallas ’abbedissa’ och 
tituleras ’moder’. En manlig prior kallas ’abbot’ och 
tituleras ’fader’.
Precept : En precept är den högsta graden inom ett 
kapitelhus (kloster för en krigarorden). En precept har rätt 
att ge syndernas förlåtelse. Efter tre års tjänst göring har en 
krigarmunk möjlighet att bli Precept. Initierings provet 
består av ett lätt slag (Ob2T6) mot Ceremoni, ett svårt 
slag (Ob4T6) mot en valfri vapenfärdighet samt ett 
normal svårt slag (Ob3T6) mot Stridsvana. Man får göra 
högst ett initieringsprov varje år. En precept får ingen 
lön, men gratis kost, logi och vapen utrustning. En 
precept tilldelas det heliga vig vattnet och den heliga 
skriften Libera. En precept tituleras ’herre’.

--- Page 71 ---
• 70 •RELIGION CONSABER
Faulksriddare. Ovanför dessa finns godshållare och högst upp 
finns rådsmedlemmarna och preceptorn i ordens enda gemen-
samma samlingspunkt, slottet Dunreith på gränsen mellan 
hertigdömena Tokon och Calana. Det står mer om Faulks-
riddarna i kapitlet Härmakten på sidan 80.
Sankt Eoboths vapenbröders samfund
Sankt Eoboth var delaktig i missionen i Consaber för 1000 år 
sedan och är ett av de få helgon som avbildas med ett vapen. I 
hans fall är det ett stort tvåhandssvärd. Ingen har som han 
lyckats svinga det stora svärdet med sådan lätthet och kontroll, 
men vissa av hans tankar lever kvar än idag i form av en 
riddarorden i Consaber, Sankt Eoboths Orden, som fortfarande 
tränar samma tekniker som sankt Eoboth en gång använde mot 
hedningarna.
Sankt Eoboths Orden har två grenar, dels munkorden som 
stödjer och hjälper de fattiga samtidigt som man försöker nå 
andlig upplysning och dels riddarorden som står till den sabriska 
kyrkans (och ibland även moderkyrkans) förfogande och 
dessutom skyddar klostrets marker från banditer och rövare. 
Det står mer om vapenbröderna i kapitlet Härmakten på sidan 
80.
Den Daak-tro som orden lär ut är mer lik den som lärs ut i 
moderkyrkan i Jargien, vilket gör att orden är fientligt inställd 
till Legio Colonan och dess magiker. Orden är medveten om 
att varje handling mot magiker är ett brott mot konungens lag 
och att orden skulle kastas ut ur riket om man gick emot lagen 
på den punkten. Därför håller de sig i skinnet och låter magiker 
vara, även om preceptorn varje år lämnar en petition till 
konungen där orden kräver att magikerna fördöms av kronan. 
Det har blivit en tradition att under regentförsamlingens första 
möte så överlämnar preceptorn petitionen personligen och att 
konungen läser den för att sedan slänga den i elden. Denna 
tradition har hållit i sig i mer än sjuhundra år, så ingen tar illa 
upp längre. Om preceptorn har andra krav så skrivs dessa i en 
andra petition som inte bränns och som överlämnas mycket 
mer informellt.
Munkbröderna går klädd i en vit kåpa med brun huva och 
brun kappa. Vapenbröderna har en mantel som är vit på ena 
sidan och svart på den andra, med ett tvåhandssvärd i vitt sytt 
eller broderat på vänster sida.
Matres munkorden
Matresorden är en orden som lever i exil från Jargien. Den syn 
på Daak som munken Matres formulerade var en som inte alls 
var omtyckt av aboraten i Tibara, varför munken tvingades fly. 
Så småningom kom han till Consaber där han började sprida 
Daaks bud bland hedningarna. Matres blev därmed den första 
Daak-missionären i Consaber och den som införde Daaks 
kyrka till riket. Detta banade väg för Missionen etthundra år 
efter att Matres börjat sprida Daaks budskap.
Matres lära är väldigt lik den som finns i Consaber idag. Hans 
lära skrevs ner av hans följeslagare och bevarades under hela 
huset Turinas dynasti, då Tibaras syn på Daak var den domin-
erande och all annan tro var förbjuden. När huset Tukon 
inledde sin dynasti med Conmore I kom inte bara den Gamla tron och även magi att bli tillåten igen utan dessutom kom 
kyrkan att lätta på trycket och använda sig mer av Matres lära. 
Detta var också inledningen på den långa schismen mellan den 
sabriska kyrkan och moderkyrkan i Jargien.
Matres munkorden har återgått till ett stillsamt liv. Dess 
fattigmunkar vandrar på vägarna och sprider Daaks bud. Orden 
har stora markägor, men inkomsterna från dessa fördelas i 
allmosor så till den grad att ordens kloster i många fall är i stort 
behov av renovering. 
Andra religioner
Det finns knappt några icke-religiösa människor i Consaber. 
De flesta bekänner sig till Daaks tro i Consabers något ljusare 
variant, men en icke föraktlig del, framförallt representerad i 
Tokon och grevskapet Felosi, tror på den Gamla tron. Mer om 
den Gamla tron står att finna i bakgrundsmodulen 
‘Religioner’.
Alla andra religioner är förbjudna, men trots detta finns det en 
Zorián-kloster i Intouk, tirakerna i Olanden dyrkar sin mörka 
gudinna Maktah och henéa-alverna i Rinya-skogen har sin 
egen religion. På Danbréann i staden Ybersiel tolereras främm-
ande religioner så länge de inte utövas öppet eftersom staden är 
en frihamn där sjöfarare från hela Mundana samlas. Här finns 
både Samoritro och Cirzatroende och faktiskt också en jargisk 
Daak-kyrka. Det påstås även att det finns en Xinu-kult här. Det 
går rykten om Xinu-kulter på östra Danbréann. Exakt vad det 
är som händer vet ingen, men kyrkan har börjat undersöka 
saken, uppenbarligen i samarbete med Legio Colonan.


--- Page 72 ---
• 71 •CONSABER HÄRMAKTEN
KAPITEL SEX
HÄRMAKTEN
Sergeant Tarlaken ropade : ”God morgon, Mikal”, till 
posten i tornet. Den unge rekryten ställde sig omedelbart 
i givakt, fötterna tätt ihop, rak som ett spjut, armarna 
utmed sidan och spjutet lutat mot axeln. Frosten knakade i 
uniformen och manteln – det var precis före gryningen och det 
hade varit en kall natt, något som Mikal kände av i händer, fötter 
och ansikte. ”God morgon, sergeant” sade Mikal så hurtigt han 
klarade av.
Den åldrade sergeanten vinkade avväpnande med handen. 
”Manöver, fortsätt,” sade han, och Mikal ställde sig i en mycket 
bekvämare ställning och fortsatte att spana ut över landskapet. 
”Så, hur har det varit under dina första månader här?”
Mikal funderade en stund på svaret. ”Mycket annorlunda än jag 
tänkte mig, sergeant.”
Sergeanten nickade. ”Det brukar vara så. Drill och disciplin är 
något som man alltid förväntar sig, men lägerarbetet är något 
helt annat. Det nämns aldrig i hjältesagorna att man gräver 
latringropar, till exempel.”
Mikal log. ”Nej, sergeant. Och vaktpassen känns mycket längre 
än i sagorna.”
”Och kallare. Se till att pallra dig ner för att få i dig något varmt 
– jag har redan sagt till i köket. Och gnugga näsan innan du 
förfryser den, den är helt vit. Jag tar över här så länge.”
”Tack, sergeant” svarade Mikal och klättrade ner från muren 
samtidigt som han gnuggade näsan.

--- Page 73 ---
• 72 •HÄRMAKTEN CONSABER
HÄRMAKTEN
Consabers här är  stark och har som enda syfte att försvara Consaber, dess kolonier och 
handelsrutter. Den är inte avsedd för anfallskrig och invasion, även om det inte är 
omöjligt att använda den på detta vis. Kännetecknande för Consabers här är den oerhört 
starka krigsflottan, det tunga rytteriet, bågskyttarna och flygdragonerna. Krigsflottan är genom 
sin tekniska styrka och stenhårda disciplin överlägsen de flesta flottor, rytteriet är än så länge svårt 
att kontra på slagfältet, massivt bågskytte har vunnit flera slag åt Consaber genom tiderna och 
de kungliga flygdragonkadern ger en insatsmöjlighet långt bakom fiendens linjer och spanings-
kapacitet som är näst intill oöverträffad.
Träning
Genomgående är moral och disciplin mycket hög. Träningen 
är hård och krigsvetenskapen är en högt utvecklad konst. Det 
finns till och med två krigshögskolor i Calnia, en för armén och 
en ute på Slottsholmen i Calnias bukt där sjökrigsskolan ligger. 
Officiellt är flygdragonerna stationerade på Slotts hol men, och 
lyder alltså under flottan, men i praktiken är flyg dragonerna ett eget vapenslag. Båda skolorna lär upp och tränar officerare och 
riddare, men sjökrigsskolan är naturligtvis specialiserad på sjö-
strids taktik och -strategi.
Consaber har för närvarande inte numerären för att föra inva-
sionskrig. Däremot skulle man kunna sätta upp en flottblockad 
och på det sättet allvarligt strypa en nations sjöfart och därigenom 
tvinga landet på knä genom en ekonomisk blockad.
Befälsordning
Befälsordningen är strikt uppdelad. Det finns två befälsordningar, en för flottan och en för armén.
Grad inom flottan  ....................... Ansvarar för Grad inom hären  ............. För befäl över
Sjöman, matros*  .................................. - Rekryt*  ................................ -
Skeppmansmått*  .................................. - Menig*  ................................. -
Skeppman  ............................................ Däcksbefäl Korpral  ................................. Grupp 
Högbåtsman, högbåtsmansmått  ............ Manskapet Sergeant  ................................ Pluton 
Över- och underskeppare*  .................. Styrningen Löjtnant  ................................ Kompani 
Löjtnant  ............................................... Vakthavande befäl Kapten  .................................. Regemente  
............................................................ Långlots* Navigation
Kapten  ................................................. Fartyg *Dessa har inte befäl över manskap

--- Page 74 ---
• 73 •CONSABER HÄRMAKTEN
KRIGSFLOTTAN
Hans majestäts krigsflotta  har som uppgift att skydda Consabers handelsrutter och 
handels män (i betydelsen ‘handelsfartyg’) och säkra kustlinjerna från eventuella fiender. 
Consabers historia som sjönation började för 200 år sedan med Conisbrough I ‘Sjö-
fararen’. Fram till dess hade flottan mest varit en odisciplinerad samling maskstungna skorvar, 
med kaptener som inte kunde segla och amiraler som tillsattes genom nepotism. Conisbrough 
I förnyade dock flottan till en helt ny skapelse.
Flottans historia
Conisbrough plockade i stort sett ner flottan till dess 
beståndsdelar och satte ihop den igen enligt hans egna idéer 
och erfarenheter till sjöss. En kapten på ett fartyg var inte bara 
en adelsman, han var också en havets riddare. Precis som 
riddare till land så måste en fartygskapten visa sig vara duglig 
nog för att föra befäl och navigera. Sjökrigsskolan inrättades, 
nya fartyg byggdes, försörjning och hamnar sattes upp, sold 
och ersättning standardiserades och konungens lag infördes på 
alla fartyg.
Många utländska ambassadörer skrattade åt Conisbroughs nya 
idéer och många inhemska adelsmän trodde att konungen var 
galen. Att försörja en armé, till sjöss eller till lands, med landets 
egna resurser var för de flesta löjligt. En armé skulle försörjas 
av plundrande av fienden, inte av egna skatter – och en flotta 
var följaktligen bara ett sätt att flytta soldater.
Vad Conisbrough insett var sjömaktens framtid och styrka. 
För honom var sjökrigsmakten inte en metod att flytta 
soldater, utan ett vapen med vilket Consaber kunde dominera 
världshaven. Han kallade sin idé för ”maktprojektion”. Med 
en flotta kunde Consaber projicera makt på andra delar av 
världen, skaffa upplysningar som en armé på land inte har och 
dessutom förneka fiendens förflyttningar av soldater till sjöss. 
Hans idéer bevisades i praktiken i det femte thalaskiska kriget, 
då han med hjälp av flottan skar av och omringade thalaskerna 
och besegrade dem fullständigt vid Firina år 1318 S.T. Allt 
sedan dess har Consaber satsat stort på sjömakten och 
sjökrigföring, och anses vara en av de starkaste sjömakterna på 
Mundana.
Örlogsskepp
Liksom handelsflottan har krigsflottan huvudsakligen fartyg av 
sabrier-typ, råriggade fartyg med strömlinjeformade skrov och 
hög utfallande rak förstäv. Krigsflottan har också ett stort antal 
karacker och vågridare, vilka har rundgattat skrov med höga 
för- och akterkastell för att underlätta bordning och därför inte 
är lika snabba och lättmanövrerade som sabrierna. Sabrierna är 
havsgående och kan fungera som handelsfartyg. Därför klarar 
de sig till stor del själva. Karackerna och vågridarna är dock 
rena stridsplattformar och behöver understöd av lastkoggar för 
att bära förnödenheter.
Det finns två flottgrupper i Consabers Krigsflotta som kallas 
för Första respektive Andra flottan. Den första står under befäl 
av greven av Calnia och den andra under greven av Ramesney. 
Dessa två titlar ges alltid till de som för befäl över flottorna och 
är inte ärftlig. Storamiral Ludich är greven av Calnia och 
därmed också Förste sjöherren i konungens råd. Amiral Elisari är greven av Ramesney och officiellt underställd Förste 
sjöherren. Eftersom de båda flottorna agerar på helt olika 
områden är rangordningen dock av mindre betydelse. Elisari 
är för övrigt alv av pyars stam och har haft befälet över 
Ramesneys flotta i närmare femtio år. Han står i tur för titeln 
som Första sjöherren.
Större delen av sabrierna finns hos Andra flottan, som ansvarar 
för försvaret av kolonier och handelsfartyg. Dessa följer ofta 
med som eskort åt handelsflottan, färdas på forskningsresor och 
kan även ta viss mängd last själva. Karacker och vågridare åter-
finns enbart i Första flottan, som försvarar Consabers hemland 
och därför inte behöver ha lång räckvidd. Dessa är de stora och 
svårmanövrerade enheterna, avsedda enbart för krig, som sällan 
eller aldrig deltar i eskortoperationer. Första flottan är därmed 
beroende av underhållsfartyg för att klara sig.
Kärnan i hela Consabers flotta utgörs av de fyra drakfartyg som 
vardera kan husera upp till sex heavé-drakar. Drakarna från 
flygdragonerna utgör grunden i Consabers sjöstridstaktik, och 
drakskeppen fungerar som mobila stallar för dessa. Tack vare 
drakarna kan man lätt och enkelt spana av havet för att finna 
fiendens skepp långt innan han kan se de egna fartygen. Det 
är till och med möjligt att med luftanfall och bombningar med 
vildeld slå ut fiendens enheter långt innan dessa kan närma sig 
de sabriska fartygen. Varje drakfartyg har ett antal sabrier som 
eskort. De övriga krigsskeppens uppgift är att ge sig i kast med 
fiendens krigsskepp.
Den sabriska flottan
Första flottan (under storamiral Ludich): 
2 drakfartyg, tvåmastade
12 karacker, fyrmastade
19 karacker, tremastade
3 sabrier, tremastade
16 sabrier, tvåmastade
13 vågridare, tremastade
4 vågridare, tvåmastade
22 kaggar, enmastade
45 jakter, enmastade
33 slupar, enmastade
Andra flottan (under amiral Elisari):
2 drakfartyg, tvåmastade
12 sabrier, tremastade
53 sabrier, tvåmastade
12 slupar, enmastade

--- Page 75 ---
• 74 •HÄRMAKTEN CONSABER
Besättningen
Conisbrough I ändrade flottans organisation från grunden. 
Kap tener kom inte längre att utses genom nepotism. Istället 
kom varje kapten att bli tvungen att utbildas. För att få sitt kap-
tens brev måste han kunna navigera och segla och han måste 
vara dugligt befäl. Alla befälsaspiranter var tvungna att tjänst-
göra i minst ett år vardera som skeppman, högbåtsman och 
under skeppare och därefter tre år som överskeppare eller löjt-
nant. Istället för att som tidigare mer eller mindre shanghaja 
be sättning kom de nu att bli anställda. De fick utbildning på 
något av flottans skolskepp så att de kunde utföra sina sysslor 
och en någorlunda god lön. På detta sätt kom Consabers starka 
kort till sjöss att utvecklas – nämligen manskapets kompetens.
Besättningen på ett örlogsskepp är stor. Ett stort örlogsskepp 
kan ha uppemot 135 man plus soldatstyrkan. Den tremastade 
sabriern Uriens, har till exempel följande besättning upptagen 
i kungliga marinarkivet:
Marinsoldaterna
Styrkan av marinkårister utgör ett lätt storminfanteri, avsett att 
borda fiendens skepp, försvara det egna skeppet samt bistå med 
bågskytte. En typisk marinkårist är lätt rustad i härdat läder och 
en stålhjälm och beväpnad med armborst eller kortbåge vid 
äntringen och långbåge för beskjutning på långt håll. För 
närstrid har han ett kortsvärd och en rundsköld.
Förutom detta har marinkåristen viss träning i sjömanskap, för 
att kunna hjälpa den reguljära besättningen och för att klätt-
ring i riggen är utmärkt träning inför en äntring. Marin-
kåristerna är indelade i linjer, där varje linje består av omkring Örlogsfanan
Flottan har ingen vapensköld. Istället har man en 
tretungad örlogsfana som dock blasoneras på samma sätt 
som ett vanligt vapen, nämligen ”en tretungad fana, på 
rött, ett svart andreaskors, i andra fältet (närmast 
stång en) en gyllene drake, i tredje fältet (vid fanans 
tungor) en gyllene treudd.” Fanan är alltså röd med ett 
svart diagonalt kryss som går ut till flaggans fyra hörn.
Ett amiralsflaggat fartyg har dessutom en gyllene krona 
i det nedre fältet och om HM Konungen är ombord 
finns det en gyllene krona i både det övre och nedre 
fältet. Den sista varianten kallas Konungens örlogsfana 
och den vajar normalt på kungliga slottet i Calnia.
Masttopparna pryds dock vanligen en enkel, tretungad röd 
fana med svart andreaskors. Denna fana kallas den lägre 
örlogsfanan, medan fanan med drake och treudd kallas den 
högre örlogsfanan eller krigsflaggen. Normalt sett har man 
bara den lägre örlogsfanan hissad, och man hissar normalt 
bara krigsflaggen inför statsbesök eller sjöslag.


--- Page 76 ---
• 75 •CONSABER HÄRMAKTEN
10 till 12 man. Det går fyra linjer på en pluton, och en typisk 
örlogsman har omkring en pluton plus befäl. Plutonen kan 
ibland vara förstärkt (ännu en linje) eller begränsad (endast tre 
linjer), men det är ytterst sällan det finns mer än en pluton 
marinkårister per fartyg. Detta händer så gott som enbart vid 
landstigningar och då oftast på vanliga handelsmän som inte 
ska deltaga i sjöslag.
På en sabrier kommer man lätt upp i 90 besättningsmän och 
60 marinkårister. På en stor örlogsman hamnar man på ungefär 
135 mans besättning och i extrema fall upp till 120 marin-
kårister (två förstärkta plutoner), men då har man verkligen 
inte plats för förnödenheter, utan dessa måste hamna på ett 
underhållsfartyg.
Det är med andra ord trångt ombord på en örlogsman. De 
enda som har någon som helst yta är de högre officerarna, 
medan underofficerarna sover med manskapet.Mer brott och straff
Straffen för förseelser ombord på en örlogsman är hårda. 
Fartygschefen är Konungens ställföreträdare ombord och har 
alltså full domsrätt över fartyget och dess besättning. Normalt 
sett är straffen ombord hårdare än i land, på grund av att 
disciplinen ombord är A och O.
Vägrar någon till exempel att lyda order skall han första gången 
kölhalas och andra gången få huvudet avhugget.
Den som är missnöjd med maten skall slås i järn och i tio dagar 
leva på vatten och bröd. Den som smädar Daaks namn, drucken 
som nykter, mot vilken två vittnen finnes, skall ‘döden dö utan 
alla nåder’.
Det absolut vanligaste straffet är dock prygling som döms ut för 
mång olika brott ombord.Gatlopp är ett vanligt straff, liksom 
prygel och i vissa fall stympning, till exempel att mista en 
hand.
ARMÉN
Även inom landkrigföringen  ligger Consaber långt fram. Man har goda kommunika-
tioner, relativt god logistik, fruktansvärt förödande vapen (huvudsakligen bågskyttar och 
tungt rytteri) och mycket god spaning. Även om taktiken är relativt normal så är den 
sabriska strategin mycket långt utvecklad. Särskilt samverkan mellan olika vapenslag är väl 
utvecklade, något som är unikt för Consabers väpnade styrkor.
Kungens armé
Kungens egna armé består av flera delar: Först och främst av 
riddare som svurit trohet enbart till kungen. Sedan ett infanteri 
som hyrs in av löjtnanter. Dessutom legoknektar och i vissa fall 
(enligt lagen enbart vid försvarsstrid) av en bondehär.
Kungens riddare är ganska många, cirka fyrahundra. Dessa 
håller förläningar direkt från kungen eller ingår i hans 
garnison.
Infanteriet består av ett antal kaptener (ungefär femtio) som har 
befälet över ett antal löjtnanter (ungefär etthundrafemtio) som 
i sin tur hyr in infanterister mot ersättning. Huvudsakligen 
består infanteriet av överflödigt mansfolk som anser att de kan 
pröva lyckan i armén. Infanteriet omfattar även flottans 
marinkårister, även om dessa i praktiken är en del av flottan. 
Pengarna till det marina infanteriet kommer dock från armén, 
inte från flottan.
Skulle det behövas kan kungen även kalla in rikets övriga 
ädlingar samt en vapenför man från varje gård i högst fyrtio 
dagar per år. Man kan normalt köpa sig fri från denna 
vapentjänst för ett pund silver per år, vilket används för att hyra 
legoknektar. Slutligen hyr kungen in legoknektar utifall att det 
skulle behövas. Till stor del sköts detta av kaptenerna som tar 
kontakt med legoknektskompanierna och hyr dem. Det är 
sällan som enskilda knektar hyrs in. Dessa får leta sig in i 
infanteriet eller till något legoknektskompani på egen hand.
Totalt sett kan kungen inför ett krig mönstra fyratusen lansar 
och en övrig armé på 40.000 man, men detta är i ett krisläge då riket är hotat. Normalt sett rör sig kungens armé om ungefär 
femhundra lansar och tiotusen infanterister.
Kungens här har samma vapen på baneret som konungen själv. 
Detta riksvapen är en kluven sköld, högra fältet svart, vänstra 
rött, på det vänstra fältet en gyllene drake, på det högra en 
gyllene krona över ett stående svärd.
Baroniernas styrkor
Hälften av styrkan i kungens fullt mönstrade här kommer från 
baronierna. Dessa har en fast styrka, delvis för att skydda sig 
mot sina grannar, delvis för att försvara länets invånare mot 
rövare och banditer. De består oftast av länsherren, hans riddare 
och en inhyrd knekt- eller vaktmilis. I nödfall kan även en 
vapenför man från varje gård mönstras, dock som mest fyrtio 
dagar per år. En typisk baron har ungefär tre till fyra riddare 
och femtiotalet knektar i sin sold, medan en greve har omkring 
tio riddare och tvåhundrafemtio till trehundra knektar.
De södra delarna av Consaber, huvudsakligen Danbréann och 
hertigdömet Calnia, klarar sig oftast med milis och riddare. I de 
karga norra delarna är läget helt annorlunda. Uriens och Tokon 
härjas ofta av stråtrövare, barbarer och tiraker från Tokon-
massivet i norr. I Uriens tvingas man ofta ta ut vapenföra män 
för att försvara byar och rida som uppbåd. I Tokon förväntas 
det att männen och ofta även kvinnorna är beväpnade och redo 
att dra ut i strid jämt. Detta läge skapar naturligtvis en större 
motsättning mellan nord och syd. Nordlänningarna anser att 
sydlänningarna lämnar dem för vinden, medan sydlänningarna 
ser nordlänningarna som okult iverade barbarer. Nordlänning-

--- Page 77 ---
• 76 •HÄRMAKTEN CONSABER
arna anser också att de är starkare än de mjäkiga sydlänningarna, 
vilka i sin tur anser sig långt mer civiliserade än nordlänning-
arna. De norra länsherrarna ser hur barbarerna blir fler och fler 
och hur civilisationen slås tillbaka, men då detta är en lokal 
angelägenhet (än så länge) anses det som att kungens här inte 
behövs.
Bågskyttar
Den sabriska långbågen har vunnit berömmelse över hela 
Mundana. Den sex fot långa bågen är ett massivt vapen och ett 
av de mest dödliga i Mundanas hela arsenal. Det finns 
dokumenterade fall där långbågspilar har slagit igenom en 
riddares rustning, ben, rustningen på andra sidan och sadeln, 
för att slutligen döda hästen. Skottvidder på slagfält på över 300 
steg är inte ovanliga. Man kan naturligtvis inte förvänta sig 
någon större precision på 300 stegs håll, men det behövs inte 
mot en tätt packad fiendehär.
Den stora hemligheten med den sabriska långbågen är dock 
inte bågen, utan skytten. En god bågskytt kan utan problem 
träffa en tavla mitt i på 100 stegs avstånd. Tack vare ett system 
där goda bågskyttar motiveras med såväl piska som morot har 
Consaber ett stort antal ypperliga bågskyttar redo. Långbågs-
skyttar är aldrig adliga. De är alltid ofrälse, men har trots detta 
ganska stort anseende även bland adliga. Det har till och med 
hänt att bågskyttar har släppts från fängelser.
Varje baroni är skyldigt att ställa upp med bågskyttar för 
kungens här. Detta innebär att de som visar intresse eller anlag 
för bågskytte blir tvungna att träna bågskytte 40 dagar om året 
och vara redo att dra i fält när som helst. Straffen för underlåtelse att lyda dessa påbud är mycket stränga och enligt lagen lika 
hårda för män som kvinnor. Kvinnor kan dock ursäktas lättare.
Långbågspilar är ett vanligt sätt att ta in skatt i Consaber. 
Därigenom finns det upplagda förråd där det lagras tunnvis 
med bågpilar. Sådana förråd behövs i krigstid – vid slaget vid 
Gannarsby 1318 S.T. avlossades 42.200 långbågspilar före och 
under anstormningen.
Även om långbågen är ett vapen som alltid kommer att 
förknippas med Consaber så är det faktiskt inte därifrån den 
kommer. Detta är en myt. Trots att den kallas för den sabriska 
långbågen så är vapnet ursprungligen ashariskt och inspirerades 
i sin tur av de långa serine-bågarna som thism-alverna använde 
under de upprepade krigen mot dvärgar och tiraker. Därifrån 
kom långbågen till Consaber, där den långa bågen blev mycket 
populär. Ändå är det först på senare tid, med Consabers allt 
större inflytande internationellt, som långbågen spridits till 
resten av Mundana.
Tungt kavalleri
Om bågskyttarna är städet mot vilken fiendens här krossas så är 
det tunga kavalleriet hammaren som krossar den. Att se flera 
hundra riddare fälla lansarna i ett tornerspel och dåna fram mot 
varandra på sina tunga batonhingstar är nog för att övertyga 
vem som helst om att det tunga kavalleriet är det mest kraftfulla 
militära vapnet i Mundana.
Det tunga kavalleriet är uteslutande adligt eller adlade personer. 
Det är bara dessa som har råd att skaffa de stora och tunga 
strids hästarna, tunga rustningar och tunga vapen. Riddarnas 
vapen träning börjar till viss del redan som page vid sex-


--- Page 78 ---
• 77 •CONSABER HÄRMAKTEN
årsåldern, även om det är mest på lek vid den åldern. Vid 
in trädet i väpnarskapet (vilket inte är samma sak som en vapen-
sven, som är en ofrälse tjänare till riddaren) börjar vapen-
träningen på allvar. Utöver vanliga plikter gentemot riddaren 
måste väpnaren nu också lära sig vapenbruk med svärd, sköld, 
lans och ofta även stridsklubba och stridsslaga. Vapenskick-
ligheten testas regelbundet på särskilda väpnartornerspel, samt 
naturligtvis av väpnarens riddare.
Det tunga rytteriet är mest effektivt i öppen terräng, där man 
kan få upp farten och få ett fruktansvärt anslag mot fiendehären 
tack vare tyngd, styrka och fart. Eftersom denna sorts terräng 
är den vanligaste för fältslag så brukar det inte utgöra några 
problem. Tungt rytteri är dock mindre effektivt i oländig 
terräng som berg och skog. Efter det inledande anloppet har 
riddarna fortfarande en fördel av taktisk rörlighet, höjdfördel 
från hästryggen, tunga vapen och rustningar och ofta överlägsen 
vapenskicklighet.
Om ett kavallerianlopp föregås av samlade bågskytteskurar kan 
man nästan räkna med att fienden, om hans numerär inte är 
mycket överlägsen eller likadant utrustad, flyr i panik eller att 
hans led bryter samman. Även om fienden skulle överleva 
an lopp et så är hans här med stor sannolikhet utan ordning och 
samordning.
Infanteri
Infanteriets roll ska inte förringas på slagfältet. Även om 
bågskyttarna och riddarna är slagfältens omsjungna hjältar så är 
det ändå infanteristerna som gör grovgörat. Efter de inledande 
pilbågsskurarna och kavallerianstormningen så har båda förlorat 
större delen av sina fördelar. Bågskyttar har sällan tunga 
rustningar och vapen eftersom de kostar för mycket och 
hindrar bågskyttet. Kavalleriet har visserligen fortfarande 
fördelar i form av rustningar, vapen, taktisk rörlighet och 
vapenskicklighet men är på tok för få. Det är vid det här laget 
som infanteriet börjar jobba.
Infanterister är normalt utrustade med ett spjut, med svärd och 
sköld, eller yxa och sköld. Andra vapenkombinationer finns 
men är ganska ovanliga.
Rent taktiskt använder Consaber sitt infanteri mer samordnat 
än de flesta, med hjälp av horn- eller trumpetsignaler. Eftersom 
större delen av infanteriet är inkallad bondemilis kan man inte 
begära att de ska kunna alla signaler. Därför har Consaber 
relativt små enheter, så kallade grupper eller linjer om ungefär 
tio man som lyder under en korpral. Gruppen ska sedan hålla 
sig i närheten av sin korpral, som har större erfarenhet och kan 
hornsignalerna och därmed delegera signalerna neråt. En del 
härförare har till och med börjat experimentera med individ-
uella signaler för varje taktisk enhet för att föregå order-
signalerna, så att givna order uppfattas av rätt taktisk enhet. 
An nars är det alltid risk att en del av en enhet uppfattar en 
signal som riktad till sig, medan en annan del följer en annan 
signal, med omedelbar oordning som följd.
Lätt kavalleri och spaning
Det lätta kavalleriets huvudsakliga uppgift är att spana. Con-
saber har 1.100 man lätt kavalleri som utgörs av bland annat 
ryttare från postiljonsverket och vägvakten. I krigstid dras dessa in till armén och får sköta flankskydd, spaning och kommun-
ikation. Spanarna utgörs huvudsakligen av postil joner, som har 
erfarenhet av att rida snabbt och undvika strid. Dessa ska 
rapportera fienderörelser hela tiden. Flankskyddet utgörs av 
vägvakter, vars uppgift är att vid överfall fördröja fienden så 
pass länge att resten av kolonnen hinner ställa upp till slaglinje. 
Slutligen får postiljonerna även fungera som kurirer och föra 
depescher mellan olika arméenheter.
Legoknektar
Det finns ett fyrtiotal legoknektskompanier i Consaber. De 
flesta av dessa består av upp till ett hundratal man, men det 
finns även ännu större. De är ofta ute och krigar runt om i 
världen. En stor del av dem finns i Fristaten Colonan för att 
kämpa mot Thalamur och barbarer. Legoknektskompanierna 
brukar öka i storlek inför krig.
Kungliga flygdragonerna
Consaber är unikt på så sätt att det har en flygande väpnad 
styrka. De kungliga flygdragonerna består av två divisioner av 
heavé-drakar med ryttare. En division är alltid i flottans tjänst 
och är stationerad på två av de fyra fartyg som är särskilt 
utrustade med drakstallar och följer med till havs. Drakfartygen 
är stora och har två råriggade master. Akterkastellet är förlängt 
för- och akterut och tjänar som landningsplattform för drakarna. 
På grund av denna plattform får man inte plats med en tredje 
mast, som fartygets längd annars motiverar. Man har plats för 
fyra drakar (i nödfall eller krigstid sex) per drakfartyg. Den andra 
divisionen är baserad på Slottsholmen i Calnia och två andra 
drakfartyg ligger i permanent beredskap i Calnias hamn.
Flygdragonerna används för spaning, snabb transport, kurirtjänst 
eller attack. Anfall utförs huvudsakligen med vildeld, en klibbig 
och brandfarlig vätska som fastnar vid allt, antänds mycket lätt 
och är mycket svår att släcka, för att till exempel sätta fyr på 
fiendens tross, befästningar eller fartyg. Flygdragonerna är en 
viktig del i Consabers sjöstridstaktik. Man har visserligen en 
tillräckligt stark flotta för att inte vara beroende av drakarna, 
men drakarna utgör ‘det där extra’ som gör Consabers flotta till 
en av den starkaste flottan i världen. Det är också den enda 
flottan som är direkt slagkraftig mot land.
Fakta om den sabriska armén
412 vasallriddare
1.100 man lätt kavalleri
1.500 infanterister
2.150 marinkårister
6.200 bågskyttar
26 drakflygare
Om nödvändigt kan även följande mönstras:
3.581 övriga riddare
upp till ca 9.000 man bondemilis (beräknad siffra)
upp till ca 4.600 man marint infanteri (beräknad siffra)
upp till ca 11.000 milisbågskyttar (beräknad siffra)
2.000 legobågskyttar
2.000 legosoldater

--- Page 79 ---
• 78 •HÄRMAKTEN CONSABER
BORGAR OCH BEFÄSTNINGAR
Borgen är lika  central i sabrisk landkrigsföring som drakfartygen är för sjökrigsföringen. 
Borgens syfte är dels att fungera som hem åt adelsmän och krigare, men också för att 
kontrollera omkringliggande landområde. En borg är en relativt säker tillflyktsort som 
kan fungera som bas för militära operationer, både in i fientligt område i närheten och för att 
skydda det egna territoriet i närheten.
Borgens historia
Borgens roll som hem för adelsmän är en roll som går ganska 
långt tillbaka i tiden. Från början var adelsmännens hus större 
eftersom man behövde hålla ting där.
Senare, allt eftersom feodalismen började utvecklas, kom de 
större husen att bli befästa hem för riddarna. Från murar och 
palissader kom befäst ningarna sedan att utvecklas till större och 
större byggnader. En typ av tidig befästning, kallad ‘broch’, 
var ett runt stentorn med öppen gård i mitten, där man i 
princip levde i befästningens tjocka murar.
Under krigstiden hade en typ av borgar kommit att utvecklas, 
med en hög konstgjord eller naturlig kulle med branta sidor 
och ett torn på toppen, omgiven av en palissad eller stenmur 
och med en borggård vid foten av kullen. Många sådana 
befästningar används fortfarande idag, även om de allt eftersom 
ersätts av modernare konstruktioner. I en del fall ingår denna 
typ av befästningar som en del av en större borg. Denna vana, 
att använda gamla befästningar som delar i nya befästningar, är 
mycket vanlig. De thalaskiska krigen, som ofta bedrivits med 
magiker under stöd, har lett till att murarna har blivit kraftigare 
och högre, med höga torn och kraftiga porttorn. Denna typ av 
borgar är dominerande framförallt på Urma Bréann.
På Danbréann är borgen huvudsakligen ett hem. Efter att 
Consaber bildats har Danbréann varit så gott som säkert och 
det har inte förekommit mycket stridigheter här. Försvarsverk 
finns istället huvudsakligen kring städer och adelsmännens hus 
har här blivit palats, passande den mer gentila adel som man 
finner i syd, men med litet värde i krig annat än som 
plundringsobjekt.
Olika typer av borgar
Det finns flera olika distinkta borgtyper. Förvånansvärt många 
borgar är av äldre typer, vilket beror på att det kostar så 
oerhört mycket pengar att bygga en ny. Dessutom krävs 
kungligt tillstånd för att bygga borgar.
Broch
En broch är en av de äldsta befästningstyperna i Consaber och 
var gammal redan under krigstiden. Den består av ett runt 
stentorn med mycket tjocka väggar och en mycket liten gård 
som är öppen mot himlen. Man lever huvudsakligen i små och 
smala rum i dess tjocka väggar. Den används inte direkt, men 
har ofta kommit att byggas om, förses med tak och våningar 
över den öppna gården, och kommit att ingå i ett nyare 
befästningskomplex. Ett typexempel på en sådan ombyggd 
broch är det norra tornet i slottet i Salston Tor, i vilket 
baronessan Rafali inhyst sitt bibliotek och laboratorium.Befäst gård
Detta är en annan av de äldsta befästningstyperna i Consaber. 
Dessa bestod oftast av en samling med långhus, ofta fyra i en 
kvadrat, omgivna av en jordvall med palissad på toppen. Ofta 
byggde man jordvallen genom att gräva ett dike utanför vallen 
och kasta upp jorden från diket till vallen. Man kan hitta 
cirkelrunda vallar med diken här och var i Consaber. Ibland 
används en sådan gammal vall som grund för att sätta upp en 
ny stenmur kring en mer modern herrgård eller befäst hus. 
Däremot finns det inga befästa gårdar så som de såg ut förr i 
tiden, men de var vanliga under krigstiden.
Höggård: Ett något senare befästningsverk är en jordhög med 
ett trä- eller stentorn på toppen, en palissad med vallgrav runt 
omkring och en gård framför högen. Det finns en hel del 
sådana befästningsverk kvar idag, ofta med en nyare stenmur 
runt om och ett stentorn på toppen av högen. Borgtypen var 
vanlig under krigstiden.
Befäst stenhus
Detta är en annan mycket vanlig befästning. I princip består 
den av ett två- eller trevånings stenhus med tjocka väggar. 
Ofta bygger man en låg yttre mur runt om som första 
försvarslinje och för att göra bygget så ekonomiskt som möjligt 
så använder man terrängen i möjligaste mån. Till exempel 
använder man gamla befästa gårdars jordvallar och vallgravar 
som grund för muren. Man kommer oftast in via en trappa 
upp till en vindbrygga på andra våningen – bottenvåningen 
har ingen ingång.
Murborg
En murborg är en vidareutveckling av en broch. Man kan se 
det som en mycket tjock mur med bostäder, förråd och 
arbetsutrymmen inbyggda i muren. Det finns alltså inte något 
särskilt hus som man bor i, utan man bor snarare i muren. 
Stallar och smedjor finns i separata hus, byggda på den 
borggård som innesluts av murborgen. Ingången till en 
murborg är på andra våningen på murens insida. Ibland är det 
en trätrappa som leder upp till en vindbrygga, ibland finns det 
ingen vindbrygga.
Slott
Det vi kallar slott är en utveckling av både det befästa huset 
och jordhögen. Ett slott består av en stadig mur som enbart är 
byggd för att stå emot angrepp utifrån, med torn i muren som 
ger höjdfördel och gör det möjligt att än bättre försvara 
muren. Muren omger en borggård där ett centraltorn står. 
Borggården innehåller också svinstior, stallar, förråd, knekt- 

--- Page 80 ---
• 79 •CONSABER HÄRMAKTEN
och tjänstebostäder och smedja. Centraltornet är en tre- eller 
fyravåningskonstruktion i sten, oftast med en trappa upp till en 
vindbrygga som leder till dörren på andra våningen. I många 
fall bygger man dörren på sidan eller baksidan från porten sett, 
så att fienden måste gå över så mycket borggård som möjligt 
för att nå dörren om de skulle bryta igenom porten.
Mitt hem är min borg
Den nordsabriska borgen är enligt sabrisk militär filosofi till för 
att projicera makt. Den är ett säte för adelsmän och projicerar 
således civil makt i fredstid. I krigstid är den en bas för 
operationer och projicerar därmed också militär makt. Därmed 
är en gränsbefästning en offensiv befästning, eftersom den 
projicerar makt in på grannens mark och därigenom hotar 
den. En befästning långt in i landet är å andra sidan en defensiv 
befästning, eftersom den bara projicerar makt på eget område 
och gör fiendens erövrande av ens land till ett vanskligt 
företag. 
Borgen är dock inte bara ett försvarsverk, den är också ett hem 
och en central mötesplats. I och med att ett slott har en stor 
besättning (ofta överstigande hundratalet personer, tjänstefolk 
och knektar inräknat) så har det också ett stort behov av 
förnödenheter. Därmed blir slottet ett centrum för kommers, 
dels till slottet men också mellan de som tar sig till slottet för 
att sälja sina varor. På så sätt växer det ofta upp byar och så 
småningom städer runt omkring ett slott eller en borg.Det är väldigt få som har ett privat rum i en borg och dessa 
rum är sällan stora. De som har sådan lyx att de får leva i ett 
eget rum är slottets herre (och hans hustru), eventuella besök-
ande högdjur av lika eller högre rang, samt en och annan högt 
rankad fånge i väntan på lösen och frigivning. De sistnämnda 
får sällan större rum än kanske två gånger två meter högst upp 
i ett torn.
De flesta andra bor där de arbetar. Det innebär att kockar och 
kök sor lever och bor i köket, stallpojkar och stallmästare i 
stallet, smeden i smedjan, damer i jungfrukammaren, knektar 
i knektbostäder i tornen och så vidare. Husriddarna och deras 
väpnare sover oftast på golvet eller bänkar i den stora salen, 
liksom besökare och gäster.
En sabrisk borg är inte så fasligt kall som man kan tro. Man 
har ofta finare arbete i väggar än många ofrälse, med bättre 
passform på luckor och framförallt tätare luckor. Fönster är 
ganska vanligt – planglas är dyrt, varför det är status att ha glas 
i fönstren och adeln har trots allt råd. Har man redan slängt ut 
en massa pengar på att bygga en borg så kan man slänga ut en 
struntsumma till (i jämförelse) på att ordna ordentliga fönster. 
Glas i ett sabriskt fönster är oftast grumligt och ogenomskinligt 
och ofta färgat och inpassat till motiv och mönster. Vidare är 
väggarna täckta av gobelänger och skinnfällar, vilket gör att 
värmen hålls bättre. Stenväggarna lagrar värme och isolerar 
förvånansvärt bra mot vinterkylan. Slutligen blir det ganska 
varmt ändå i och med att man sover flera i samma rum.

--- Page 81 ---
• 80 •HÄRMAKTEN CONSABER
ORDNAR OCH SÄRSKILDA KOMPANIER
Varje orden har  en eget vapensköld. Skulle det vara så att en adelsman går med i en 
orden kan han ofta välja mellan att bära sitt eget vapen, ordens vapensköld eller båda 
samtidigt. I så fall tillämpas heraldiska regler, det vill säga att skölden skärs på något sätt, 
antingen kluven (vertikalt) eller delad (horisontellt) eller båda (fyra rutor). Ordens vapen tar i så 
fall upp hälften av fälten och det egna vapnet den andra hälften. Ibland, när adelsmannens egna 
vapen redan är fyrdelat, händer det att ordens vapen sätts i en egen ruta mitt på vapnet.
Sankt Eoboths Orden
Sankt Eoboth var delaktig i missionen i Consaber för 1000 år 
sedan och är ett av de få helgon som avbildas med ett vapen. 
Ingen har som han lyckats svinga det stora svärdet med sådan 
lätthet och kontroll, men vissa av hans tankar lever kvar än 
idag i form av en riddarorden i Consaber, Sankt Eoboths 
Orden, som fortfarande tränar samma tekniker som sankt 
Eoboth en gång använde mot hedningarna.
Sankt Eoboths Orden har två grenar, dels munkorden som 
stödjer och hjälper de fattiga samtidigt som man försöker nå 
andlig upplysning, och dels riddarorden som står till den 
sabriska kyrkans (och ibland även moderkyrkans) förfogande 
och dessutom skyddar klostrets marker från banditer och 
rövare.
Plats:  Sankt Eoboths kloster och preceptorat (ett tiotal) i 
Consaber.
Sankt Faulks Orden
Sankt Faulks orden utgörs enbart av dess riddarorden. Till 
skillnad från de flesta andra riddarordnar är dessa utspridda i 
landet, inte samlade i preceptorat eller kloster, och var och en 
av dem har en befäst gård. I denna gård lär de ofrälset att 
hantera vapen, ofta spjut, kortsvärd, påk och bågskytte. De får 
lära sig att en bonde inte är mycket, men en hel armé av 
samarbetande bönder är livsfarlig för vilken annan armé som 
helst, då bönderna har ett eget band sinsemellan och dessutom 
slåss för sina hem. Det är ofta Sankt Faulks orden som står för 
ofrälsets lagstadgade vapenträning.
I och med att Faulksriddarna arbetar så nära folket är de mycket 
omtyckta av dessa. Det har ofta hänt att Faulksriddare oombett 
har klivit fram och hindrat andra adelsmän att utföra grymheter 
mot ofrälset. Ännu en fördel för Faulksriddarna är att ofrälse 
ibland kan göra sig en karriär i denna orden, och i och med att 
Faulksriddarnas förbrödring är så stor hånas ingen för sitt 
förflutna, ens om han är ofrälse eller inte.
Sankt Faulks orden har ganska stora landegendomar. Dessa 
används för att försörja dess riddare som ofta nöjer sig med 
väldigt lite. Överskottet går till för att lindra folkets nöd eller 
läggs i förråd för framtiden. Faulksriddarna har visserligen inte 
avlagt något klosterlöfte, men man är mycket hård på att dess 
aspiranter ska vara goda Daaktrogna och känna till allt som 
orden känner till om sankt Faulk. Således får alla aspiranter en 
lång och rigorös religiös utbildning innan de får riddarslaget 
och får inträda i Brödraskapet.
Faulksriddarna finns i flera ranger. Den lägsta rangen är 
vapenbroder – det är här alla ofrälse hamnar om de bekänner sig till sankt Faulk. Därnäst kommer aspiranter, vilket är de som 
är på väg att bli riddare. Så fort man blir färdigutbildad får man 
ta emot riddarslaget, eventuellt en andra gång, och blir därmed 
Faulksriddare. Ovanför dessa finns godshållare och högst upp 
finns rådsmedlemmarna och preceptorn i ordens enda 
gemensamma samlingspunkt, slottet Dunreith på gränsen 
mellan hertigdömena Tokon och Calana.
Plats : Faulksgårdarna runt om i landet, mestadels i norr. Slottet 
Dunreith.
Consentinerorden
Consentinerorden är en riddarorden i huset Consenti under 
Legio Colonan, som står för trollkarlshusets offensiva förmåga. 
Medlemmarna i riddarorden får ingen praktisk magisk träning, 
däremot får de ofta en omfattande teoretisk utbildning. Skulle 
det visa sig att riddaren har anlag för magi finns det en möjlighet 
att han får träna detta.
Consentinerorden är mycket fientlig mot Thalamur. De är ofta 
de första som ställer upp i konungens krig mot Thalamur och 
då och då ger de sig in på egna små räder mot den förhatliga 
fienden, vilket naturligtvis bara piskar upp stämningen ännu 
mer. Konungen utfärdar ofta varningar till Consentinerorden 
så att de ska lugna sig, och år 1476 tvingades den dåvarande 
konungen, Conisbrough VI, att ta till hårdhandskarna för att 
lugna ner consentinerriddarna och avrättade fyra riddare för 
förräderi. Detta blev naturligtvis inte omtyckt av 
Consentinerorden eller huset Consenti, men de har lugnat ner 
sig något.
Plats : Consentinerakademien, norr om Calnia
Svarta Gardet
Svarta Gardet är Uriens personliga livgarde. Det korrekta 
namnet är Uria Livgarde, men de har fått smeknamnet Svarta 
Gardet på grund av de långa svarta mantlar som ingår i 
uniformen.
Svarta Gardet är kända för sin obändliga lojalitet och extremt 
höga moral, inte deras slagkraft på slagfältet. De är huvudsakligen 
beväpnade med långspjut, svärd och sköld, även om det finns 
ett bågskytte-kompani i gardet.
För närvarande består gardet av två kompanier som ansvarar för 
säkerheten i städerna Uriens och Cretèn, utöver garnisonstjänst 
i de två befästningsverk som står i dessa städer. De utför även 
särskilt kurirtjänst åt hertigen av Uriens. Alla gardets högre 
befäl är dubbade riddare.
Plats : Uriens, Cretèn.

--- Page 82 ---
• 81 •CONSABER HÄRMAKTEN
Calnia garde
Calnia garde ansvarar för Calnia, befästningsverket på 
Slottsholmen och det kungliga slottet. Det är en särskild ära att 
hamna i Calnia garde, så man hittar faktiskt en del lägre 
adelsmän bland underofficerare och officerare. Gardet har 
dock ett rykte och ett ansvar att leva upp till och tullar därför 
inte på antagningskraven.
Officiellt lyder Calnia garde under hertigen av Calnia, Erefan 
Daversin, även om Konungen naturligtvis har en hel del att 
säga till om. Därför har Calnia Garde blå vapenrockar eller 
tabarder med Daak-korset i silver.
Plats : Calnia
Konungens vägvakter
Konungens vägvakter ansvarar för säkerheten på de kungliga 
vägarna. Som sådana måste de kunna rida och hantera även en 
vanlig ridhäst i strid. Detta gör att de ofta är skickligare ryttare 
än till och med riktiga riddare.
Som Konungens vägvakt åtnjuter man en hel del privilegier 
och skydd, men med det kommer också ett stort ansvar, då de 
måste hjälpa nödställda och underhålla vägarna, så att de alltid 
är i farbart skick. De har en stor avskräckande uppgift, och 
meningen är just att de ska synas så mycket som möjligt.
Plats : Kungliga och Kejserliga vägarna.Konungens väpnare
Konungens väpnare är de dubbade riddare som kungen litar 
mest på. Till skillnad från baronerna och befälhavarna, litar 
konungen så mycket på sina väpnare att han anförtror dem 
något mycket mer än bara en bit av riket eller en del av hans 
härmakt, nämligen hans liv. Konungens väpnare är de enda 
riddare i hela landet som bär konungens ättevapen på sina 
livréer, som tecken på att de är edsvurna till honom och inte 
bara till en generell krona. Om konungen dör får hans väpnare 
behålla sin titel som Konungens väpnare, men nästa regent 
utser egna väpnare som ersättare och låter de gamla dra sig 
tillbaka med ett appanage som tack för sin tjänst.
Det finns inte många riddare som lyckas vinna konungens 
förtroende till sådan grad. Konungens väpnare är mer aktade av 
konungen som person än till exempel storamiral Ludich, 
ärkebiskoparna och hertigarna. De enda vars vänskap och tillit 
hos Hans Majestät Constantin XIV kommer upp i samma nivå 
som väpnarna är greve Morollan Elisari av Ramesney och 
konungens farbror hertig Nagor Cretèn av Uriens. 
Konungens väpnare är inte många till antalet. För tillfället finns 
det bara sex stycken. De är sällan färre än fyra och nästan aldrig 
fler än åtta. Vid ett tillfälle i historien (836-847; Fiorina II) 
fanns det faktiskt tio Konungens väpnare varav sex var kvinnor. 
Det sägs att hennes nåd Inalea Elisari tackat nej till hedern att 
bli en av Konungens Väpnare.
Plats : Varthelst konungen än färdas

--- Page 83 ---
• 82 •HÄRMAKTEN CONSABER
Konungens fältmarsker
Detta är en hederstitel motsvarande Konungens Väpnare, fast 
för ofrälse. Det är alltså de ofrälse som Konungen litar absolut 
mest på. De har inte något livvaktsansvar, men anförtros vissa 
andra uppgifter av privat natur. Skulle Konungen ha en älskar-
inna (vilket en del påstår att han har) så skulle fältmarskerna 
förmodligen anförtros med hemligheten, och dessa skulle inte 
släppa vidare hemligheten.
På slagfältet och i slottet har de uppgiften att dels passa upp på 
konungen, men också att bära depescher och meddelanden 
fram och tillbaka.
Fältmarskerna skyddas även de av lagen. Att slå ihjäl en av dem 
är liktydigt med förräderi. De har en röd ämbetsrock, då det 
rör sig om ett ämbete som har sitt ursprung på slagfältet. Även 
en fältmarsk tas om hand efter att konungen dött i form av ett 
appanage eller kanske till och med en förläning, men de ersätts 
av den nye regenten.
Plats : Varthelst konungen än färdas
Kungliga flygdragonerna
De kungliga flygdragonerna används för spaning, snabb 
transport, kurirtjänst eller attack. Ryttarna har armborst eller 
korta bågar med sig på drakryggen för att kunna skjuta tillbaka 
mot eventuella luftburna hot. Detta är dock inte särskilt 
vanligt.Thalamur har vid tillfällen kontrat med flygande demoner, 
men drakarna är tillräckligt vildsinta för att kunna bita ifrån sig 
rätt rejält. Annars är det nog bara thism som kan hota Con-
sabers luftherravälde och thisms molnryttare finns bara i 
Sunariskogen.
Varje person som lyckas tämja en drake är skyldig att ställa sig 
och denna till förfogande för krigstjänst hos flygdragonerna. 
Normalt sett innebär detta inga problem, då man omedelbart 
får officers grad (motsvarande löjtnant), vilket innebär en klart 
högre rang än ofrälse, till och med nästan på adelsnivå, och 
man får privilegiet att bära en röd ämbetsrock som en slags 
paraduniform. Man kan räkna med att man har sin försörjning 
tryggad för livet.
I och med att det är väldigt sällan förutbestämbart vilka som 
lyckas tämja en drakunge och på grund av att lagen är som den 
är så består flygvapnet av en lustig samling folk. Till exempel 
är åtta av de tjugosex drakryttarna kvinnor, fyra av de manliga 
ryttarna är omyndiga, ingen är född av adelsrang och knappt 
någon av dem är från samma landsända. Yngsta drakryttaren (i 
det här fallet drakryttarinna) är Melony, nu fjorton år och blott 
tolv år när draken var stor nog för att gå in i flygdragonerna. 
Äldsta drakryttaren och en av de två eskadercheferna är 
Rugan, 52. Minsta drakryttaren (till storlek räknat) är misslan 
Tumme, som råkade ramla in i ett drakbo och fick en unge 
präglad på sig.
Plats : Slottsholmen i Calnia.
Sankt Eoboth
Delat, vitt och 
svart, med ett 
tvåhandssvärd i 
kontrafärg.Sankt Faulk
På blått, en gyllene 
fleur-de-lis (en 
fransk lilja).Consentinerorden
Kluven, högra fältet 
blått, vänstra svart. 
Till höger, en vit 
fleur-de-lis.
Vägvakterna
På rött, en svart 
kavelstolpe (en smal 
stolpe).
Flygdragonerna
På rött, tre gyllene 
stegrande drakar i 
silhuett, en ovanför 
de två andra.Calnia garde
På blått, ett daak-
kors i silver 
(sabriskt kors).
Fältmarskerna
Ginstyckad, första 
fältet vitt, andra fäl tet 
svart. I första fäl tet en 
svart en hör ning, i 
andra en gyll ene ros.Svarta gardet
På svart, en gyllene 
ek uppdragen med 
roten.
Kungens väpnare
Ginstyckad, första 
fältet vitt, andra fäl tet 
svart. I första fäl tet en 
svart en hör ning, i 
andra en gyll ene ros Consabers riddarordnar och deras vapen

--- Page 84 ---
• 83 •CONSABER PERSONLIGHETER
KAPITEL SJU
PERSONER
Tronsalen imponerade inte  så mycket på Nihizor som han 
hade trott att den skulle göra. Det var en hög sal med 
fanor i prydliga rader i taket. Varje fana hade en vapensköld 
på sig, en för varje greve och hertig i riket. Två rader längs med 
långsidorna med bänkar med höga ryggstöd i mitten var 
reserverade för dessa. Ovanför dem fanns fler bänkar för rikets 
övriga ädlingar, och längst bort i salen, ett upphöjt podium med 
rikets tron. Salen var dåligt upplyst av fyrfat och facklor som 
knappt orkade lysa upp det mörka ekträet som hela inredningen 
var gjord av. Nihizor stod vid podiets fot, väntade och uthärdade 
ädlingarnas fientliga blickar.
Så hördes en trumpetfanfar utanför och ädlingarna ställde sig 
snabbt framför sina säten. Sedan öppnades den stora dörren in 
till salen av två knektar med hillebard och ljuset utifrån flödade 
in i salen. Mitt i porten stod en man, nej, en konung. Den fotsida 
manteln och kronan gjorde det omöjligt att ta miste. Konungen 
marscherade in i salen, rak i ryggen och med stolt blick rakt 
fram. Var och en av rikets ädlingar bugade sig för sin konung 
när han passerade. Nihizor bevärdigades inte en blick av 
konungen förrän han nått sin tron och vänt sig om.
Konungens och ambassadörens blickar möttes och utmanade 
var an dra. De höll varandra stadigt med blicken, som två 
svärdfäktare som bedömer varandra inför en duell. Nihizor 
kände svetten tränga fram vid hårfästet och bugade sig slutligen 
för Consabers konung, be seg rad i denna viljornas duell.
Konungen satte sig ner på sin tron och rikets ädlingar följde 
snabbt hans exempel. ”Nu är Vi redo att höra meddelandet från 
Vårt bro der land Caserion" sade han efter kort paus. ”Vad nytt 
från Marek Pomian om Colm?”

--- Page 85 ---
• 84 •PERSONLIGHETER CONSABER
MAKTHAVARNA
Vem som helst  i Consaber kommer förr eller senare höra från makthavarna. Spelar man en 
intrigfylld kampanj i de högre samhällsskikten så är det bara en tidsfråga innan man får 
träffa dem personligen. Spelar man en äventyrskampanj är kungligt besök inte helt otroligt 
och till och med den lägsta bonde påverkas av makthavarnas beslut. 
Hans Majestät Constantin XIV av huset 
Negaidh, Consabers Konung
Konungen är en imponerande person omkring de fyrtio, 192 
cm lång, välbyggd och kraftig och med ett ungdomligt utseende. 
Det blonda håret är kortklippt i en pottfrisyr för att ge intrycket 
av att han är en stridande man. Han går mestadels klädd i 
Consabers rödvita rikstabard med riksvapnet broderat på bröst 
och rygg och har ibland en krans av guld på huvudet. Vid 
viktiga officiella tillställningar har han Consabers krona (en av 
riksregalierna och två kilo tung) på huvudet, men oftast nöjer 
han sig med rikstabarden och en enkel guldkrans som 
ämbetstecken. Näsan är kraftig och ögonbrynen är tjocka. Han 
har ett ljust, välansat skägg, de blå ögonen är skarpa och 
genomträngande och blicken är vaken och intelligent och han 
ger intrycket att vara en kapabel man. Det är ingen person som 
man pressar, det är något som man snabbt lägger märke till.
Konungen är intelligent och kultiverad, han har studerat vid 
Akademien i Calnia och vet en hel del om seder och bruk. Han 
har livstids erfarenhet av hovpolitik och även utrikespolitik och 
är en duglig administratör. Han är också stridserfaren – den 
erfarenheten har han fått från Pereinska frihetskriget. Han låter 
sällan sina känslor ställa till problem för honom.Hennes Majestät Fiorina, Drottning av 
Consaber
Drottning Fiorina är konungens unga gemål, endast nitton år 
gammal. Hon har ännu inte fött honom någon arvinge, trots att 
det har gått fyra år sedan vigseln. Äktenskapet ingicks 
huvudsakligen av politiska skäl, då en conrisk konung som tar 
en perennisk gemål vinner en hel del popularitet hos den 
perenniska befolkningen.
Vid första anblicken verkar hon vara en undergiven och 
tystlåten kvinna, men skenet bedrar. Hon är långt starkare än 
vad som syns under ytan. Problemet är att hennes make är ännu 
starkare, inte bara ur rent politisk synvinkel utan också ur själslig 
synvinkel. Om hon skulle bli änka och änkedrottning skulle det 
inte dröja länge innan hon var den ledande makten i riket, 
istället för bara en ja-sägare till rikets rådgivare.
Hon är ljushyad och grönögd, hennes hår har en rödbrun ton 
som tyder på släktskap med tokons folk. Hon är greven av 
Seredans tredje dotter och härstammar alltså från ett grevskap 
nära Tokons gräns i norra Uriens. Fiorina är mycket vacker, 
något som bara framhävs av hennes position som gemål till 
rikets regent. Hon är dessutom en mycket skicklig ryttarinna, 
något som övats under en aktiv barndom på norra Uriens hedar 
och finputsats i Turina ridskola.
Hon är perenner, men en mycket kultiverad perenner. Hon har 
på intet sätt övergett vare sig urmasabriskan eller sitt perenniska 
ursprung, bara putsat lite på det senare för att passa 
hovkretsarna.
Ardrigh Cailleach sìol Leath-Shùile,
Tokons Överkung
Cailleach sìol Leath-Shùile (uttalas ‘Killach shol Leth-Shule’) 
håller titeln som ardrigh av tokon. Det innebär att han är 
överkung över alla tokon. Han håller inte marken, utan förvaltar 
den åt tokon. För det mesta är det en sysselsättning som inte är 
så krävande. Han behöver normalt bara vara ordförande för det 
råd av hövdingar som då och då samlas, vara medlare i 
klankonflikter och då och då skyffla om lite bland markhållandet. 
Skulle det krisa sig behövs han dock som en ledare för alla 
klanerna.
Cailleach sìol Leath-Shùile är en sådan stark ledare. Han gick i 
spetsen för alla hövdingar då de i protest lämnade St Inalys 
katedral i Calnia när Konungen kröntes och inte svor den 
traditionella trohetseden mot Draken, och han har hållit 
samman klanerna i en slags tyst protest mot resten av Consaber. 
Så länge som Kronan vägrar att svära eden till Draken kommer 
Cailleach sìol Leath-Shùile alltid att vara en nagel i ögat.
Han har långt mörkt brunt hår och är för det mesta slätrakad. 
Han har ett långt ärr över ögat. Ögat är oskadat, men ärret går 


--- Page 86 ---
• 85 •CONSABER PERSONLIGHETER
tvärs över ögonhålan. Han ler sällan (utom möjligen elakt) och 
ger ofta ett mycket allvarligt intryck. Han är välbyggd och senig 
och ger över huvud taget intrycket att vara en erfaren krigare.
Normalt går Cailleach sìol Leath-Shùile klädd i de rutiga 
triubhas, en lång tunika, pläden över vänster axel och ibland en 
rejäl skinnfäll över axlarna. Han är nästan aldrig beväpnad utom 
med den stora och tunga dolken.
Hans efterföljare är redan utsedd: titeln som Ard Righ kommer, 
om klanerna tillåter det, falla på hans numera sjuttonåriga kusin 
Fionna sìol Thriv-Shùile, en kapabel och högst lovande ung 
kvinna från östra Tokon. Att han pekar ut en så ung person som 
sin efterträdare tyder på att Cailleach planerat att få behålla titeln 
länge, men även om han inte skulle få detta så visade Fionna i 
en fejd förra året att hon inte bara har sina män bakom sig och 
är en kapabel ledare, utan dessutom tämligen vildsint samt en 
hyfsad taktiker – mycket bra till och med, om man tar hänsyn 
till hennes ålder.
Erefan Daversin, primoden av Calnia
Den långsmale och åldrige primoden av Calnia är Kyrkans 
viktigaste representant i Consaber. Han är brunhårig med 
halvlångt hår, har en framträdande örnnäsa och en 
genomträngande blick. Han ses sällan med ett leende på 
läpparna, utan är desto oftare mycket allvarlig med hårt knipna 
tunna läppar. Hans fårade ansikte tyder på omfattande konflikter. 
Huruvida dessa är själsliga, personliga eller fysiska är det ingen 
som vet.
Erefan Daversin är en troende man. Det finns ingenting som 
kan få honom att vika från sin tro. Hans stora mål med livet är 
att få hela Consaber svuret till Daak, och att den Gamla Tron 
för evigt ska förvisas från riket. I och med det senare har han lätt 
att hamna i konflikter med Verduhrakh. Erefan Daversin är ofta 
mycket hätsk mot den nio meter långa draken som förvånande 
nog är väldigt tolerant.
Faran Dun Malinn, primoden av Turina och 
greven av Turin
Till skillnad från den långsmale primoden av Calnia är Faran 
Dun Malinn tämligen kort och bred. Han är mycket förtjust i 
mat och dryck, vilket är tämligen ovanligt för en conrisk 
adelsman. Inte heller tycker han om att dansa – det är han för 
lat för – utan nöjer sig med att äta gott, dricka gott och be för 
Consabers välgång.
Det går en hel del rykten om att den runde prästmannen är 
tämligen förtjust i unga flickor. Detta är fel och förmodligen 
bara ett illvilligt rykte spritt av hans fiender. Han har svurit löfte 
om celibat och håller detta löfte in i döden. Däremot har han 
aldrig svurit ett löfte om askes (fattigdom), och finner ingen 
mening med att hålla ett löfte som han aldrig givit.
Till skillnad från hans värderade kollega från Calnia är Faran 
Dun Malinn tämligen jordnära av sig. Detta ska inte tolkas som 
att han inte är troende, utan bara att han är mer folklig av sig. 
Ofrälset tycker om honom, däremot är han inte så överdrivet 
populär hos den sydländska adeln. Dessa känslor är för övrigt 
ömsesidiga: Faran Dun Malinn anser att de sydländska adelsmännen är snobbiga, överspända, otrevliga och vet inte att 
uppskatta det enkla nöjet med ett gott mål mat.
Storamiral greve Ludich Targaton av Calnia, 
Förste sjöherren
Den förste sjöherren är en äldre herre, mycket väderbiten, med 
grått hår och med ett stort grått helskägg. Han är aktiv piprökare 
och bolmar gärna på så ofta han kan. Han är en äkta sjöman, 
som uppvuxen i en fiskeby fått lära sig havet och dess konster 
trots sin fars vilja. Som ung blivande väpnare tog han värvning 
på en sabrier. När tjänsten var över visste han att havet skulle bli 
hans bana. Väpnartiden hastades igenom mest av nödtvång. 
Som nydubbad riddare sökte han sig ut till havet igen.
Med nästan ett halvt sekels erfarenhet av havet är den sextioårige 
storamiralen en av Consabers skickligaste sjömän. Förmodligen 
är det enbart Morollan Elisari som överträffar honom. Vid tiden 
för Targatons utnämning till storamiral hade han dock en stor 
politisk fördel, då den dåvarande kungen, Conrad VII, var 
misstänksam mot alver och ville ha en ung och mer formbar 
förmåga på ämbetet som storamiral. Därmed blev Morollan 
Elisari förbigången och Ludich Targaton utnämnd till 
storamiral.
Det förekommer ingen rivalitet mellan de båda amiralerna. 
Båda är mycket skickliga inom sitt gebit, och båda har stor 
respekt för varandra. Targaton är den mer eftertänksamme av de 
båda, en mer försiktig strateg och över huvud taget något 
lugnare till sättet.
Han har en ovana att kalla Konungen för ‘unge man’, något 
som ibland kan reta monarken till näst intill vansinne. Vad som 
än har hänt i dessa fall har Ludich Targaton aldrig hetsat upp sig, 
och situationen brukar ofta lösas av sig själv till allas belåtenhet.
Greve Targatons ålder börjar märkas av. Det ryktas att han 
självmant ska avsäga sig sitt ämbete då hans hälsa vid flertalet 
tillfällen förhindrat honom att gå till sjöss med flottan.
Amiral greve Morollan Elisari av Ramesney, 
Andre sjöherren
Den smidigt byggde pyar-alven Morollan Elisari ger alltid ett 
mycket gentlemannamässigt intryck. Hans långa, blonda hår är 
alltid välskött och hopknutet i en hästsvans, slagsvärdet hänger 
alltid vid sidan, och kläderna är oklanderligt rena, dock alltid av 
perenniskt snitt. Detta gör att han är en något udda figur i 
Ramesney, mitt på Danbréann, där de kortare conriska 
kjortlarna är högsta mode tillsammans med det smalare, kortare 
och lättare calanasvärdet, och där man anses något av en 
dansande björn om man talar den utpräglade urmasabriska som 
greve Elisari talar.
Greve Morollan Elisari ser inte ut att vara mer än omkring 30 
år och alltid med ett leende på läpparna. En gång i tiden var han 
gift, men hustrun Rika dog i barnsäng för över ett sekel sedan. 
Sedan dess har Elisari varit något frigjord vad gäller det täcka 
könet, och han är känd för att vara något av en casanova. Det 
ståtliga och vackra ansiktet, de strålande blå ögonen, det 
ungdomliga utseendet, världsvanan och den långa erfarenheten 
gör naturligtvis sitt till. Det har naturligtvis lett till en hel del 
bastarder och oäktingar. Sist man räknade var de uppe i dryga 

--- Page 87 ---
• 86 •PERSONLIGHETER CONSABER
trettiotalet, förutom de fem barn inom äktenskapet som med ett 
undantag (en son som ärvde den alviska förbannelsen) alla dött 
av ålder. Morollan Elisari tar dock hand om även sina utom-
äktenskapliga barn och ser till att de blir försörjda.
Greve Morollan Elisari är en mycket skicklig och erfaren 
sjöman. Få personer känner vattnen utanför Consaber så bra 
som han. Han tillbringar lika mycket tid på sitt flaggskepp, 
Sjöhäxan, som han delar mellan ämbetet i huvudstaden och i 
förläningen Ramesney. Dessutom är han en briljant strateg och 
taktiker, huvudsakligen inriktad på sjöstrid, och han utgör 
tillsammans med hertigen av Uriens ett synnerligen svårslagbart 
lag. Det finns mycket som talar för att när storamiral Ludich 
Targaton avlider så kommer greve Elisari ta över ämbetet som 
Förste sjöherren.
Greve Heryn Bosom av Agant, Rikets 
konnetabel
Den kraftige och muskulöse Heryn Bosom fyller ämbetet som 
Rikets konnetabel. Han är en hård men mycket rättvis man, 
och gör ingen skillnad på någon inför lagen, inte ens Hans 
Majestät. Han ler sällan och har över huvud taget väldigt få 
känslor som syns. Förvåning är nog den mest uppenbara, då han 
höjer på ena ögonbrynet. Annars är blicken alltid mycket 
kritisk.
Han har ett kraftigt men kort brunt hår och brunt helskägg med 
vissa vita strimmor i. Han är så muskulös man blir av kraftig föda 
och att bära rustning hela tiden. Han har en kraftig röst – en 
riktig sådan där halvdäcksröst – som kan tysta vilken rättssal som 
helst. Han går inte gärna, då han haltar kraftigt på höger ben och 
tvingas stödja sig på en käpp, men har tyvärr inget val.
Heryn Bosom började sin bana i Konungens tjänst som sjöman 
och senare högbåtsman på Enhörningen, en av de första 
sabrierna i Konungens flotta. Han har sedan fortsatt uppåt och 
fick sitt första egna befäl 1487. 1492 skadades han i en skär-
mytsling med pirater och tvingades till landtjänstgöring. Sedan 
dess har han tjänstgjort som fogde, sedan riksfogde och 
konnetabel, för att år 1509 utnämnas till Rikets konnetabel, en 
post som han hållit sedan dess.
Den femtiofemårige mannen är imponerande. Det är mycket 
svårt att inte imponeras av honom när han kommer i närheten, 
och ve den som går emot honom när han utövar sitt ämbete.
Hertig Nagor Cretèn av Uriens
befälhavare över armén
Hertig Nagor Cretèn är i egenskap av arméns befälhavare också 
hertig över Uriens. Han är ett taktiskt och strategiskt snille, 
något burdus i sitt uppträdande och har ett rejält svart helskägg 
och en imponerande kroppshydda. Den stora och kraftiga 
kroppen innehåller definitivt inte bara fett utan även en hel del 
muskler, en enorm mängd skicklighet och erfarenhet och en 
stor intelligens. Det finns ingen som är bättre i lansföring än 
hertigen av Uriens (även om Inalea Elisari ligger mycket nära), 
han är en duglig fäktare och en mycket skicklig ledare. Den 
massiva kroppshyddan leder naturligtvis till en rejält mullrande 
basröst och en nästan legendarisk motståndskraft för alkohol.
Hertigen är perenner ut i fingerspetsarna och är stolt över det. 
Han ignorerar fullständigt vad finkulturen på Dana Bréann säger om uppträdande och stil, och håller sig till sin robusta perenniska 
livsstil. Han har alltså aldrig lagt sig till med danasabrisk dialekt, 
och är nog en av de få sabriska adelsmän som inte blir utskrattade 
för detta.
Han är en mycket farbroderlig ledare som gärna umgås med 
gemene män och knektar. Faktum är att han föredrar deras 
sällskap framför hovet. Till och med Konungen kallar honom 
ofta för ‘farbror Uriens’, även offentligt. Han är mycket omtyckt 
och har knappt några fiender alls, vilket gör honom idealisk för 
ämbetet som befälhavare över armén. De fåtal ovänner han har 
är alla conrier från Danbréann.
Trots detta ‘snälla bamsebjörn’-uppträdande kan han visa sig 
vara en rent livsfarlig och hänsynslös fiende om han finner det 
nödvändigt. Han kan vara fruktansvärt hotfull om situationen 
kräver, och han är en av de få som vågar gå emot Konungen.
Hertig Nagor Cretèn är lyckligt gift och är far till åtta söner och 
fem döttrar. Han har inga bastarder.
Greve Tyrdal Dunmargon av Alcheg, Rikets 
skattmästare
Greve Tyrdal Dunmargon gör inte mycket väsen av sig. Han är 
utseendemässigt tämligen normal, på gränsen till tråkig. Han har 
grått hår och ett fårat ansikte, och går klädd i danasabriska 
kläder. Han är mycket intelligent och har ett fruktansvärt gott 
minne. Tillsammans med en avbruten prästutbildning gör det 
honom perfekt lämpad till posten som Rikets Skattmästare.


--- Page 88 ---
• 87 •CONSABER PERSONLIGHETER
Greve Tyrdal Dunmargon har få fiender och inga vänner. Han 
har ingen vapenutbildning över huvud taget, utan är en fridens 
man som hamnat på en post som passar honom. Han tycker inte 
om krig och våldsamheter, och luftar gärna dessa åsikter högt 
och ljudligt om det kommer upp till debatt i Konungens Råd.
Verduhrakh, Regentförsamlingens talman
Verduhrakh är, som tidigare nämnts, en drake. Han tillhör det 
mindre släktet som av vissa kallas lumian. Som de flesta andra av 
sin sort är han tämligen väl bevandrad i magins konst, och delar 
ibland med sig av sin ofantliga kunskap i Akademien i Calnia.
Huvudsakligen är han dock upptagen med statsaffärer. En av 
hans uppgifter är bland annat att hålla koll på ädlingar och 
ofrälse för att säkerställa Konungens position och rikets säkerhet. 
Genom sina omfattande kontakter, skarpa sinnen och stora 
inflytande kan han därmed sägas ta platsen som rikets ‘hemliga 
polis’. Det är också Verduhrakhs uppgift att vara ordförande i 
Regentförsamlingens sammanträden och är en av konungens 
mest ansedda rådgivare. Den här uppgiften har han haft i 
närmare trehundra år. Han känner till rikets procedurer, han 
känner de olika adelsätterna utan och innan och det finns 
knappt någon intrig i riket som han inte känner till. Detta 
hjälper dock inte. Konungen är alltid kung, och det har ofta 
hänt att han har gått emot Verduhrakhs rekommendationer. 
Det har hänt att Verdurhakh har gått emot konungens beslut, 
men det är ytterst sällan och alltid då det är av yttersta vikt. Bara 
för att konungen är kung innebär det inte att konungen har rätt. 
Verduhrakh ingriper sällan direkt. Han finns i bakgrunden hela 
tiden, säger lite och hans handlingar märks knappt. Ibland pågår det dock händelser i hovets bakgrund som, som det sägs, ‘luktar 
drake’.
Verduhrakh är röd med rostbruna strimmor från ryggraden. 
Han är trettio fot lång från nos till svansspets. Ögonen är 
himmelsblå med en avlång ormliknande pupill och de saknar 
ögonvita. Han är slank och smidig, och kan, om nödvändigt, 
pressa sin långa kropp till och med genom en normal dörr. Han 
kan därför röra sig någorlunda fritt i det kungliga slottet. 
Problemet är naturligtvis vingarna, men då de flesta dörrar i 
kungliga slottet är tämligen stora så är det sällan något större 
problem.
Han talar utan att använda munnen, då hans röstapparat inte kan 
frambringa mänskligt tal. En del av rösten skapas magiskt genom 
att sätta luften i rörelse, men en del är en direkt tankeöverföring 
till den som talas med. Det är en mycket underlig känsla att bli 
tilltalad av draken – ungefär som att dels höra vad den säger men 
också se det i sina tankar samt för säkerhets skull också lyssna på 
ett musikstycke som framför ett budskap. Det är helt omöjligt 
att missförstå vad draken säger – ett faktum som ibland används 
av Konungen när han vill skrämma personer eller vara helt säker 
på att meddelandet går fram. En bieffekt är att det är helt 
omöjligt för draken att ljuga. Å andra sidan är han intelligent 
nog att snärja med sanning istället för lögner.
Ingen vet varför Verduhrakh har valt att sköta ett så ‘mänskligt’ 
ämbete som att vara regentförsamlingens talman. När man 
frågar honom svarar han inte, eller kontrar med något i stil med 
”varför är ni här? Nu, i detta liv?”. Det är förmodligen ett av 
livets mysterier som man aldrig kommer att få svar på, eller blir 
galen om man får det.


--- Page 89 ---
• 88 •PERSONLIGHETER CONSABER
Mäster Girhardt av Calnia, 
Plebejförsamlingens talman
Den något fetlagde skeppsbyggarmästaren gör med sin smala 
mustasch, rosiga kinder och fluffiga hatt ett något löjligt 
in tryck. Man kan dock inte gå miste om hans auktoritet som 
talman. Han har helt enkelt det där lilla extra som gör att folk 
lyssnar när han vill det.
Genom sin plats som plebejförsamlingens talman och 
skråmästare i skeppsbyggarnas gille har han en hel del att säga 
till om. Han bygger inga skepp själv längre, men däremot är 
han suverän på att delegera skeppsbyggnadsuppdrag till de 
skeppsbyggare som behöver arbetet och är kompetenta nog att 
klara av det.
Han har genomfört flera anslag för vidare forskning och 
utveckling av nya skeppstyper, nya navigations metoder och 
över huvud taget förnyelse inom sjöfarten. Därtill har han 
hållit ordning på Plebejförsamlingen, så det finns ingen som 
kan säga emot att den fetlagde skepps byggarmästaren arbetar 
hårt.
Riddar Ambrosin Dun Berval, 
Deviskollegiets talman
Riddar Ambrosin är en gammal herre. Håret är vitt, liksom 
skägget, ansiktet är fårat och händerna rynkiga. Han orkar inte 
längre bära upp den rustning i vilken han så länge tjänat sin 
konung.
Som Deviskollegiets talman har han ansvaret för adelslängden 
och även folkräkningen. Han har också ansvaret för att heral-
diken är korrekt, och han känner till hela heraldiken utan och 
innan. De övriga ledamöterna är lika skickliga på detta 
om råde, vida överlägsna hovmästare Ysanar Dunvaren.
Det märks att riddar Ambrosin håller på att bli gammal. Han 
var redan en mogen man då den nuvarande konungen föddes, 
och är en av de få i slottet som har hans tillåtelse att kalla 
konungen vid hans barndoms smeknamn Tantin, så länge det 
sker privat. Riddar Ambrosin har en tendens att falla i sömn 
under rådsmöten, men eftersom han inte snarkar låter man 
honom ofta sova.
Riddar Ambrosin är en vänlig herre. Han tycker att krig och 
andra otäckheter borde ha blivit omoderna vid det här laget. 
Tyvärr håller dock världen inte med honom. Han är obrottsligt 
lojal mot konungen och skulle med glädje dö för honom.
Mäster Carpodim, Domus magus över Legio 
Colonan
‘Åldrad bortom mänsklig fattningsförmåga’ är ett ganska bra 
sätt att beskriva domus magus Carpodim på. Ingen vet riktigt 
hur gammal han är (utom han själv och kanske Verduhrakh) 
men ryktet säger att han är långt över 100 år.
Den åldrade trollkarlen av huset Coluimn är fruktansvärt lång 
men mycket krumryggig, med långt vitt hår och skägg. 
Ansiktet ser milt sagt gammalt ut. Trots detta är ögonen näst 
intill allseende, och man märker direkt när man är iakttagen 
– känslan är inte helt olik att bli iakttagen av en alv.Posten som domus magus tar inte upp hela hans tid. Då 
trollkarlar för det mesta sköter sig själva och inte behöver 
representeras särskilt mycket har han tid för ett annat ämbete, 
nämligen posten som rektor för Akademien i Calnia.
Dess utom konsulteras han ofta av Heryn Bosom, rikets kon-
netabel, gällande tolkning av lagarna för trollkarlar i Consaber. 
Utöver detta utför han fortfarande forskning, magiteoretisk 
under  visning och debatt.
Det ryktas om att mäster Carpodim ska dra sig tillbaka från 
posten som domus magus, och det har debatterats vilt om vem 
som ska ersätta honom. En av favoriterna är magister Rafali, 
baronessa av Salston Tor och trollkvinna från huset Dun-
creigh. Det som talar emot det är att hon är ung, men å andra 
sidan är hon mycket intelligent och har mycket kon takter, inte 
bara inom Legio Colonan utan även bland de vanliga dödliga. 
Både Carpodim och Rafali avstår från att kommentera sådana 
rykten.
Ysanar Dunvaren,
Konungens hovmästare
Den något snorkige conriern Ysanar Dunvaren ansvarar för 
det kungliga hovet. Han är lång och smal med ett runt och 
nästan skalligt huvud och med en fruktansvärd örnnäsa, och 
har en tendens att vara precis där tjänstefolket inte vill att han 
ska vara.
Det påstås att han inte har några känslor, men å andra sidan är 
hans känslokyla en av de saker som kvalificerar honom för 
jobbet. Det går inte att förolämpa eller chockera honom eller 
få honom förlägen.
Han har en tendens att finnas i ett rum när han behövs, utan 
att det märks att han förflyttade sig dit. Normalt märks han 
inte, men när han märks så märks han rejält.
Mirien Vasor, rikets härold
Mirien Vasor är en fårad, mörkhårig herre av perenniskt 
ur sprung. Han har tjänstgjort ombord på sabriern Firina under 
åtta år, vilket dels har gett honom halvdäcksrösten om han 
behöver den, men också stor världsvana och goda språk kun-
skaper.
Hans goda språksinne har gjort det möjligt att perfekt tala både 
urmasabriska och danasabriska, vilket gör att han smälter in 
perfekt i adeln, var han än befinner sig.
Han talar också thalaska, felya sanari och felya alarina, 
ebhronitiska, tokon, kejserlig jargiska och faliska, och kan 
hanka sig fram utan problem på ashariska, tokon, la’itha (han 
är en av få människor som bemödat sig att lära sig misslornas 
språk) och lägre jargiska. Dessutom kan han ett och annat ord 
rukh också.
Detta gör den gänglige och fårade herren till ett perfekt val 
som Rikets härold. Han är en ödmjuk person som dock kan 
vara regal om situationen och hans ärende så kräver, och 
faktum är att många utländska ädlingar associerar herr Mirien 
Vasors röst och utstrålning med Consaber, och han är troligen 
en av orsakerna till att sabrierna anses vara så civiliserade.

--- Page 90 ---
• 89 •CONSABER PERSONLIGHETER
ANDRA PERSONER I CONSABER
En kampanj blir  ofta roligast om man har några återkommande personligheter som 
rollpersonerna känner igen och som kryddas med några egenheter. Här nedan finns några 
förslag på sådana återkommande personligheter. Spelledarne uppmanas att själv hitta på 
personligheter som kan återkomma i spelet – speciellt kan de vara spännande med återkommande 
fiender eller skurkar.
Riddersdam Shalya Corteney
Hennes nåd Shalya Corteney är en av Konungens väpnare, och 
förmodligen den som är mest betrodd av de nuvarande sex 
väpnarna. Hennes nåd Corteney är trots sina dryga fyrtio år en 
vacker kvinna, förmodligen på grund av den rigorösa träning 
som konungens viktigaste riddare alltid genomgår. Hennes nåd 
Shalya är en ståtlig dam, lång och smidig, och oftast iförd hel 
ringbrynja med en röd tabard broderad med Konungens 
ättevapen. Hon har brunt hår till axlarna och bruna ögon och 
ett i övrigt conriskt utseende. Hon är stolt men på ett mer 
perenniskt sätt, inte det conriskt snobbiga sättet.
Hon har växt upp tillsammans med konungen på Danbréann, 
och det sägs att de en gång i tiden var älskare. Det är fullt 
möjligt att hennes nåd Shalyas dotter, Lewelly Corteney, är 
Konungens dotter, men ingen av dem har velat bekräfta det. 
Hur som helst så har hennes nåd Shalya och hennes dotter en 
särskild plats i Konungens hjärta. Hur det kom sig att hon blev 
riddare är lite av ett mysterium, men det underlättades säkerligen 
av att vara en av dåvarande kronprinsen och nuvarande 
konungens bästa vänner.
Hennes nåd Shalya Corteney rider ofta ut på konungens 
uppdrag för att uppsnappa stämningen bland Consabers 
gräsrötter. Hon försöker ofta bättra på konungens anseende, 
inte genom propaganda utan genom att föregå med gott 
exempel och lösa problem hos folket ”å konungens vägnar”. På 
så sätt kan hon lätt komma att bli rollpersonernas länk in i 
hovet, även om rollpersonerna är vanliga ofrälse.
Hankel och Perak
Hankel och Perak är två av Firinas stadsvakter och mer eller 
mindre ett radarpar. De är egentligen urtypen för stadsvakter – 
plikttrogna, väldigt jordnära och skiftande våldsamhet. Ju mer 
en person sticker upp mot dem desto hårdare tag tar de till. De 
känner till Firina stads alla avkrokar och skurkar och vet hur 
man ska handskas med dem. Den kraftige Perak står för 
musklerna av de två, medan den något smärtare och smidigare 
Hankel står för hjärnan. Det betyder inte att Perak är dum eller 
att Hankel är svag, utan att Hankel är smartare och Perak är 
starkare.
Hankel och Perak kan vara oerhört praktiska figurer men också 
ett komiskt inslag. Om rollpersonerna håller sig i skinnet kan de 
lätt komma att bli åtminstone tillfälliga allierade med de båda 
stadsvakterna. De kan då bistå med både information och 
mannakraft. Man kan lätt skapa lite situationskomik med dem 
– exemplet om allt för välrustade rollpersoner som hivas i 
vallgraven är ett typiskt sådant exempel. Slutligen kan de också 
bli en slags halvklumpiga eviga motståndare om rollpersonerna 
håller sig på fel sida om lagen.Riddar Frederick Deluvien av Dunbaton
Riddar Frederick Deluvien av Dunbaton är kraftigt och 
musku löst byggd och ganska senig. Ansiktet tillhör en man 
omkring 35–40 år och har fårats av bekymmer och hårt klimat. 
Han har långt hår och skägg – just det långa håret är ovanligt 
bland ädlingar – och går alltid i en röd tabard med den svarta 
draken broderad. Som alla andra riddare har han sporrar och 
silver kedja. Han bär ofta rustning, på grund av de vilda trakter 
där hans förläning finns. Riddaren håller godset Dunbaton som 
sitt eget. Dunbaton ligger långt upp i bergstrakterna i östra 
delen av hertigdömet Uriens, i ett område med väldigt liten 
laglig kontroll. Ofta kommer stråtrövare och tiraker ner från 
bergen för att plundra – att stoppa dessa är riddar Dunbatons 
främsta åtagande.
Han är sedan pereinska frihetskriget familjen Deluviens svarta 
får, dels för att han faktiskt kämpade i kriget, dels för att han 
angav en personlig vän och protége till familjen (trots att det var 
en förrädare) men absolut mest för att han sedan dess har en 
alvkvinna som älskarinna. Det spelar ingen roll för fam iljen att 
älskarinnan Kiyona är dotter till över huvudet för ett av de fem 
största husen i Alarinn, Kornay Nentari vhic Dah’touin, och att 
Kiyona därför motsvaras närmast av dottern till en hertig.
Frederick har börjat oroa sig för Kiyonas mentala väl och ve – han 
är rädd att hon kommer närmare den punkt då hon blir inåt vänd. 
Det blir inte bättre i familjens ögon av att han uppför sig som en 
urmasabrier och tycker om uteliv, vilda banketter, tornerspel och 
ofrälse – familjen Deluvien är trots allt danasabrier.
Elon
Elon är lite av en mångsysslare. Han köper allt som är intressant 
så billigt som möjligt och säljer det mycket dyrt. Varornas 
legalitet är i sammanhanget inte intressant. Varor kan bestå av 
sällsynta kryddor, spritdrycker, vapen, droger, information med 
mera. Allt är till salu om bara Elon kan få tag på det och priset 
är högt nog. Det enda som han inte säljer eller förmedlar är 
mord och sådant som är direkt skadligt för Consaber.
Elon är egentligen helt harmlös och fullständigt inkapabel till 
våld. Han vet bara tillräckligt mycket och är skrivkunnig, så att 
ingen som skulle kunna ha skäl skada honom vill egentligen göra 
det av risk att vissa hemligheter slipper fram från andra sidan 
graven. Dessutom innebär det att lokala intresseföreningar för 
skumraskaffärer har tagit Elon under sina vingar, och må Daaks 
nåd vara med den person som vågar lägga sin hand på Elon...
Kiyona Nentari och Magister Rafali
I boken ‘Alver: förbannelsens folk’ (sidan 74) finns Kiyona 
be skriv en och i ‘Mystik & magi’ (sidan 98) finns Rafali 
beskriven.

--- Page 91 ---
• 90 •PERSONLIGHETER CONSABER
SABRISKA ROLLPERSONER
Eon är huvudsakligen  konstruerat med feodalstaten i sinnet. Därför är det inte mycket 
som behöver ändras i rollpersonsgenereringen för att man ska kunna göra sabriska 
rollpersoner utan problem och det är mest fråga om justeringar. Ändringarna är helt 
frivilliga, vill man använda standardreglerna så går det utmärkt.
Ras och folkslag
Om spelaren inte har en mycket bra förklaring bör spelledaren 
inte tillåta andra folkslag än vanarer, pyar, léaram, misslor och 
dvärgar i en kampanj i Consaber. Tiraker är också möjligt, men 
sådana rollpersoner kommer att få det mycket svårt i och med att 
den sabriska miljön är tämligen fientlig mot tiraker. Observera 
att perenner, conrier och tokon är alla tre vanariska folkslag.
Karaktärsdrag
Den typiske sabriern har högt värde i Lojalitet. Conrier bör ha 
specialiseringen ‘Consaber’, perennern har specialiseringen 
‘Konungen’ och tokon har specialiseringen ‘Klanen’. Perenner 
och tokon har hög Heder. Conrier och perenner har högt 
värde i Tro.
Längd och vikt
Längd och vikt beräknas lite annorlunda. Se uppställningen i 
tabell C-3 för en praktisk sammanställning.
Bakgrundstabeller
Födelsedatum (tabell 2-20 och 2-21) beräknas enligt kolumnen 
‘colonisk tideräkning’.
Perenner och conrier bör använda tabell 2-33 för börd. Tokon 
och léaram bör inte använda denna, utan istället använder de 
tabell 2-34. Tabellerna 2-37 och 2-39 används för lant- 
respektive stadsegendomar. Tabell 2-40 ”Egendom för primitiva 
kulturer” bör inte användas.
Tabellerna för familjens huvudnäringar kan användas utan pro-
blem eller modifikationer. Tokon och léaram använder 2-53 till 
och med 2-55, medan övriga använder 2-49 till och med 
2-52.
På tabell 2-47 modifieras resultat 33 till följande:
33: Fått ett husdjur. Rollpersonen matade en gång ett herrelöst 
djur. Slå ett mycket svårt slag (Ob5T6) mot Tur. Om slaget 
lyckades var djuret en dumdrake, annars var det ett normalt 
djur. Djuret följer rollpersonen troget vart rollpersonen än går. 
Använd 1T6+1 enheter för att höja färdigheten Djurträning.Religiös övertygelse [Frivillig regel]
För sabriska rollpersoner som är troende så kan man använda 
tabell C-4 för att utröna rollpersonens religiösa övertygelse. Det 
rekommenderas att spelledaren låter spelarna välja bort res ultat 
som inte känns ‘rätt’ för rollpersonen. För mer information om 
de olika samfunden, se ‘Religioner, gudarnas kamp’.
Nya färdigheter
Navigation [0]
Specialiseringar: specifika farvatten, specifika instrument...
Färdigheten används för navigation. Till skillnad från 
sjömannaskap, där man navigerar efter landmärken och 
ruttböcker, går man efter stjärnornas lägen, sjökort och 
tabellsamlingar. Sjömannaskap är alltså mer ett hantverk, 
medan Navigation är mer vetenskaplig.
Bibliotekskunskap [0]
Specialiseringar: kända författare, kända översättare, specifika 
kulturer, specifika bibliotek...
Bibliotekskunskap är inte bara kunskap om vilka böcker 
som finns i ett bibliotek utan även i vilka bibliotek de 
kan tänkas finnas och i vilka utgåvor, vilka översätt-
ningar som har gjorts och hur dessa har spridits. Man 
känner även till olika biblioteks (i vissa fall, avsaknad av) 
katalogsystem. Även kunskap om hur böcker ska 
be hand las för att bevaras ingår i färdigheten.Folkslag Längd Vikt
Tokon, män STY+TÅL+3T6+140 Längd-95
Tokon, kvinnor STY+TÅL+3T6+130 Längd-95
Perenner, män STY+TÅL+3T6+145 Längd-95
Perenner, kvinnor STY+TÅL+3T6+135 Längd-100
Conrier, män STY+TÅL+3T6+150 Längd-105
Conrier, kvinnor STY+TÅL+3T6+140 Längd-105
Tabell C-3: Längd och vikt för vanariska folkslag i Consaber. 1T100 Samfund Status
 1–41 Den sabriska kyrkan Tillåten tro
 42–48 Den jargiska moderkyrkan Tillåten tro
 49–53 St Faulks order Tillåten tro
 54–59 Ortodox udarit Tillåten tro
 60–65 Monoteit  Tillåten tro
 66–70 Ikonoklast  Tillåten tro
 71–75 Milargoan  Tillåten tro
 76–80 Bilddyrkare  Tillåten tro
 81–85 Jordesoldatens vittnen Tillåten tro
 86–90 Drunoks visdomskyrka  Tillåten tro
 91–94 Malgoarhit Bannlyst tro *
 95–97 Antimonit  Bannlyst tro *
 98–100 Ayonsekten  Bannlyst tro *
 * Slå ett nytt slag på tabellen för att avgöra den troendes 
officiella trostillhörighet. Modifiera slaget med –20 (resultat 
under ett räknas som ett).
Tabell C-4: Religiös övertygelse för Daaktroende i Consaber.

--- Page 92 ---
• 91 •CONSABER KAMPANJMATERIAL
KAPITEL ÅTTA
KAMPANJMATERIAL
När Tzorcelan klev  av ‘Sjöhäxan’, det snabba fartyg som 
han färdats med från Camard, var han redan imponerad 
av sabriernas sjömanskap och skeppsbyggar konst. Det 
sabriska fartyget hade seglat ut från Rhung-sjön och sedan satt 
kurs rakt mot Uriens så fort de passerat Thalamur. Tzorcelan 
hade inte sett land sedan fartyget lämnade Rhungsjön, men 
fartyget hade ändå lyckats leta sig rätt. Han var kluven, både 
imponerad och skakad, eftersom han nu visste med säkerhet att 
sabrierna var ett stort hot mot, och kanske till och med 
överlägsna, cirefaliernas sjömakt.
Men ändå... När han stod på piren och beundrade fartygets 
slanka linjer och komplicerade rigg så slogs han av kontrasten 
mellan fartyget och staden och även kontrasten inom staden 
själv. Det fanns ingen stadsarkitektur eller planering i Uriens. 
Husen verkade ha klämts in där de fick plats utan någon som 
helst tanke på framtida byggnader. Slottet på kullen ovanför var 
en blandning av flera stilar. Centraltornet var fyrkantigt, liksom 
porttornet och det norra tornet, medan tre andra torn var runda. 
Murkrönet hade omväxlande krenelering med vida mellanrum, 
smala mellanrum eller ingen krenelering alls. 
Invånarna visade samma kontraster. Enkla kläder hos ofrälset 
stod i skarp kontrast mot de pråliga kläderna på välbärgade 
köpmän och de få adelsmän som han kunde se i hamnområdet.
Tzorcelan skakade på huvudet. Å ena sidan var sabrierna prydliga 
och ordningsamma, å andra sidan smutsiga och slumpmässiga. 
Det var en paradox.
Vistelsen i Consaber skulle nog bli ytterst intressant.

--- Page 93 ---
• 92 •KAMPANJMATERIAL CONSABER
KAMPANJMATERIAL
Detta kapitel kommer  att ta upp det som behövs för att man ska kunna köra en kampanj 
i Consaber och innehåller lite hjälp för spelledaren för kampanjskapande, i form av 
hemligheter, äventyrsuppslag och lite tankar om olika miljöer att spela i. Spelare bör 
definitivt inte läsa längre än så här i detta kapitel. Det finns flera äventyrsuppslag som, även om 
de inte används rätt av, kan förstöra nöjet för spelare om de läser dem i förväg.
Hur mycket man ska lämna ut?
All information är inte helt öppen för spelare. En del är endast 
till för spelledare, men det mesta är tillgängligt för spelare. Spel-
are vars rollpersoner är infödda sabrier kan få tillgång till så gott 
som hela modulen, medan spelare vars rollpersoner kom mer 
från någon annan plats på Mundana kan vara tvungna att inne ha 
en viss färdighet, kanske med en specialisering, eller kan  ske till 
och med lyckas med ett slag mot färdigheten ifråga. Det är 
spelledarens sak att avgöra vad rollpersonerna skall få reda på.
Spelledaren bör dock ta sig en rejäl funderare på hur mycket 
man kan lita på sina spelare, och om man kommer fram till att 
man inte kan det bör man nog prata igenom saken med dem. 
Rollspel går trots allt inte ut på att vinna, och de spelare som 
tror att man får en fördel av att känna till material i förväg har 
trots allt fel.
Tokon och norra Uriens
Äventyren och miljön varierar lite med var man befinner sig. 
Ett äventyr i norra Consaber skiljer sig ganska mycket från ett 
i södra Consaber.
Miljön i Tokon och norra Uriens är huvudsakligen bergig. 
Den huvudsakliga näringen här är boskapsskötsel och fiske, 
men det förekommer lite jordbruk i dalgångarna. I norra 
Uriens är man framförallt medveten om hotet från Thalamur 
och det är ett ganska pressat läge. Thalaskiska spioner söker 
hela tiden efter vägar där man kan förflytta en armé, det pågår 
hela tiden demoraliserande intriger och man kan inte riktigt lita 
på någon. I östra Uriens och i Tokon är hotet huvudsakligen 
tiraker. Kampen är här betydligt mer rättfram – man vet vad 
ens fiende är och alla är beredda att ge allt för att försvara sig. I 
båda fallen är klimatet ganska kargt.
I Tokon kommer ett annat element in i hotbilden – de olika 
klanfejderna. Tokons klaner är sällan överens om något. Ofta 
verkar det faktiskt som om de ser klanfejder som en slags 
sport.
Motsättningen mellan nord och syd kan alltid förekomma som 
ett genomgående tema. Den kultiverade södern är ofta så 
över lägsen i sin attityd att många nordbor retar sig på den, 
vilket då och då leder till konfrontationer. I dessa kon front-
ationer står ofta söderns stil och finess mot nordens råstyrka 
och seghet.
Södra Uriens och Calana
Södra Uriens och Calana är ett område som domineras av 
riddare och romantiken kring dessa. Till skillnad från sprättarna 
i söder och de ädla vildarna i norr så är området i mitten en 
plats där mannakraft och kultur möts i form av de idealiserade 
riddarna. Intrigerna i dessa områden rör återigen huvudsakligen Thalamur 
och det kommande kriget, men också en hel del maktkamp 
mellan de olika länsherrarna. Thalamurs vapen är att spela ut 
fienderna mot varandra. I det här fallet lovar de ofta att sabriska 
länsherrar ska få behålla sina gods, marker och rikedomar mot 
att de inte ställer upp i kriget, och i vissa fall erbjuder Thalamur 
utökade förläningar (ofta på grannarnas bekostnad) mot direkt 
stöd i det kommande kriget. Sådana här erbjudande delges 
endast de länsherrar som man efter lång tids 
underrättelseverksamhet tror kan tänka sig att förråda sitt land 
mot rikedomar.
Av bland annat denna anledning är adligt misstyre vanligare här 
än i övriga Consaber. Kanske beror det på att det finns mer att 
vinna på att suga ut bönderna här än i norr, och Danbréann är 
för kultiverat för att verkligt misstyre ska förekomma där. Även 
vanliga fejder mellan länsherrar förekommer. De mynnar sällan 
ut i rena krig, men man försöker gärna sätta käppar i hjulet för 
sina grannar. Här finns det gott om möjlighet för äventyr för 
sysslolösa rollpersoner.
Calnia
Stadskampanjer är mycket intressanta. Istället för att flänga runt 
överallt i världen stannar man på ett ställe. Man lär känna sin 
miljö betydligt bättre, och efter en stund vinner man vänner 
och fiender bland stadens befolkning.
Calnia erbjuder sådana här möjligheter. Dessutom har Calnia 
en möjlighet till, nämligen hovkampanjen. Hovkampanjen 
bygger på att rollpersonerna rör sig i hovkretsar. De är antingen 
adelsmän, högt uppsatta tjänstemän eller tjänstefolk. De dras 
naturligtvis in i alla de intriger som rör en stats styrande – 
adelsmän spelar mot varandra i syfte att få mer makt, Legio 
Colonan försöker göra sitt bästa för att få inflytande, Kyrkan 
försöker få bort trollkarlarna och öka sin makt, och mitt i 
alltihop kommer hotet från Thalamur återigen in.
Danbréann
Danbréann är ett kulturellt center. Här är det lite svårt att finna 
motsättningar, annat än mellan adelsmän eller köpmannahus. 
Danbréann lämpar sig mycket bra för intrigrollspel utan så 
mycket hjältedåd – hjältedåden gör sig bättre i det hårdare 
klimatet i norr och behöver naturligtvis inte vara varje 
rollspelares favoritsysselsättning. Dessutom är Danbréann 
betydligt mer ‘kultiverat’ än Urma Bréann.
Svärdsfäktning på Danbréann är inte en krigskonst, utan ett 
mode. Man studerar inte fäktkonst för att använda på slagfältet, 
utan för att det är stil och ett gott rykte att vara en god fäktare. 
En svärdsfäktare från Danbréann är inte en kraftfull fäktare, han 
är en stilfull fäktare.

--- Page 94 ---
• 93 •CONSABER KAMPANJMATERIAL
HEMLIGHETER
Det finns många  hemligheter i Consaber. Flera av dem kan utnyttjas i äventyr, andra 
nämner vi bara här som bakgrund. Dessa hemligheter bör inte under några som helst 
omständigheter slippa ut till spelarna. I alla fall inte utan att de lägger ner stor möda på 
att avslöja hemligheterna – något som kräver minst ett äventyr i sig.
Priori Cun-sabreann
Priori Cun-sabreann är ett hemligt sällskap, vars enda syfte är 
att bevara en stor hemlighet och förbereda Consaber på ett 
stort krig som får de Thalaskiska krigen att verka som 
kattslagsmål i jämförelse. Man tror på den Gamla trons tes, att 
den Stora Draken är den själ som genomsyrar landet. Exakt hur 
är inte viktigt – de Daak-trogna tror att Draken är utsänd av 
Daak i sitt uppdrag, medan de som tror på den Gamla Tron 
tror att Draken är exakt vad som sägs i Tokons läror.
Sällskapet har varit aktivt sedan Frihetskriget och bevarade då 
ett muntligt arv om att den förste Falken hos tokon skulle 
återkomma när Consaber behövde honom som mest. Det sägs 
att sällskapet skapades av den förste Falken med stöd av Conner 
sìol Roth. Allt sedan dess har Priori Cun-sabreann (De sex 
kungadömenas brödraskap) arbetat i bakgrunden.
För 250 år sedan bedömde man det som nödvändigt att bilda 
en officiell front för att förhindra konung Conburgh VI att 
göra något som skulle kunna skada riket, närmare bestämt kasta 
ut Verduhrakh från posten som talman. Således skapade man 
trollkarlshuset Duncreigh, vilket än idag i hemlighet är styrt av 
Priori Cun-sabreann.
Endast ett fåtal av Duncreighs trollkarlar vet om att deras 
trollkarlshus verkar i Prior Cun-sabreanns sak. Oavsett hur 
mycket de vet så ställer de alla upp på den politik som subcurian 
i huset beslutar om. Detta är också orsaken till att Duncreigh 
är så petiga med valet av lärlingar – de måste helt enkelt passa 
mentalt för att fungera i huset, med målet att de så småningom 
ska kunna invigas i hemligheten.
Man har en hel del spådomar om framtiden, åsikter om 
politiken och en hel del förberedelser. På senare tid har man 
fått omfattande och oroande underrättelser från Thalamur, som 
gör att man börjar aktivera sina sedan länge förberedda planer.
Flera framstående personer har varit invigda i Priori Cun-
sabreann. Konung Con’felya Halvalv (1109–1160) var en gång 
i tiden en av de invigda, liksom hans son Conburgh III 
Drakfrände (1138–1177) och draken Verduhrakh. Ett par av de 
fem medlemmarna i Husens Råd i Kinyen Sina, Alarinns 
‘regering’, är invigda, likaså magister Rafali, baronessa av 
Salston Tor. En potentiell framtida medlem är hennes majestät 
drottning Fiorina.
Priori Cun-sabreann agerar alltid i det fördolda och genom 
mellanhänder. Det finns aldrig spår som leder tillbaka till Priori 
Cun-sabreann. Behövs öppen aktion är det draken Verduhrakh 
eller huset Duncreigh som får syssla med det. Resurser är det 
inte ont om – en hel del krigsbyten under de första Thalaskiska 
krigen avleddes till sällskapet. Den viktigaste resursen är 
förmodligen klosterbiblioteket i Grikentulw, ett torn som 
inrymmer massor med hemligheter i skriven form, men också 
en tunnel ner till än fler hemligheter under mark.Xinu-kulterna
En ny fluga har börjat sprida sig nere i sydöst på Danbréann. 
Det ockulta har blivit inne hos uttråkade conriska ädlingar 
varför man i största hemlighet ordnar spiritistiska tillställningar. 
Man sysslar med seanser, andebesvärjande och spådom i kort, 
kristaller och en hel del annat. Böcker om främmande ockulta 
läror står högt i kurs och den som kommer med en bok om till 
exempel tirakisk schamanism, gammalsabrisk häxkonst, 
kamorianska totem eller henéas religion lär kunna göra sig en 
rejäl hacka.
Allt detta är dock bara en försmak av det som man kan råka 
snubbla över om man gräver allt för djupt – Xinu-kulterna.
Enligt Xinu-kulterna på Danbréann är det tid för Mörkret att 
anlända. Xinu är budbäraren och vägvisaren och den som ska 
öppna porten inför den stora striden. Xinus trogna måste vara 
en elit som kan utföra det som krävs för att öppna porten. De 
måste kunna stå emot krigets helvete och ändå vara fokuserade 
på sitt mål. Därför måste Xinus anhängare härda sig själva och 
varandra med träning och späkning och med mental tortyr. 
Xinu kräver också offer. Det har försvunnit flera personer på 
östra Danbréann, vars kroppar senare återfunnits torterade och 
offrade till den mörka guden, eller inte återfunnits alls. Man 
tror sig veta att kultisterna måste offra till Xinu, antingen djur 
eller människor.
Hemlighetsmakeriet kring Xinu är nästan totalt. Ingen vet vem 
som är medlem i kulten och vem som inte är det. En omtyckt 
familjefar kan mycket väl vara en adept i kulten. Familjens 
ljuvliga dotter kan lika gärna vara den som förför ett offer och 
drar in honom i kultens klor för att offras. Den ytlige och 
flamsige adelsmannen kan vara kultens mässare och hänsynslöst 
offra den vackra adelsdam han charmat under balen föregående 
kväll.
Det verkar som att kulten alltid arbetar på samma sätt. Det 
börjar med ‘vanlig’ ockultism, med seanser, spådomar och 
häxkonst. Personen blir, i sin jakt på spänning utöver vardagen, 
mer och mer insyltad i allt djupare ockulta saker. Så småning om 
får kulten upp ögonen för personen och börjar bedöma om det 
är lämpligt att inviga honom – en del av dessa ‘vardags ockulta’ 
sällskap kan till och med initieras av Xinu-kultister för att 
bedöma och rekrytera nya medlemmar. Slutligen, när det inte 
längre finns någon återvändo, initieras personen i kulten. 
Går personen med helt och hållet så blir han kultens nya 
medlem, om inte kan det mycket väl hända att han ‘försvinner’ 
i någon av kultens ritualer.
Kyrkan har bara nyligen blivit medveten om Xinu-kulten. 
Man har tillsatt några få präster och munkar som man kan lita 
på för att undersöka saken, men i samma ögonblick som Daaks 
kyrka började göra vissa undersökningar dök trollkarlshusen 

--- Page 95 ---
• 94 •KAMPANJMATERIAL CONSABER
Duncreigh och Cuvri’an upp med den information som 
kyrkan behövde. Det var som om de var redan förberedda på 
att dagen skulle inträffa och bara väntade på ett tillfälle. Det 
finns därför en del som säger att Duncreigh och Cuvri’an i 
själva verket är en rökridå avsedd att leda uppmärksamheten 
från Xinu-kulternas viktigaste hemligheter.
Det går många rykten om Xinu-kulterna:
◊ Det sägs att en flicka lyckades fly från en Xinu-kult och att 
hon nu lever i Dunreith under Sankt Faulks ordens beskydd 
efter att hon berättade om sina hemska upplevelser.
◊ Det viskas om att primoden av Turina är en del av Xinu-
kulterna och att kultister finns inom kyrkan och inom 
konungens administration.
◊ En del sjömän i Krigsflottan berättar historier om hur de 
dragit upp kultens offer ur havet.
◊ Det påstås ibland att baronessa Rafali reste till Danbréann för 
att å huset Duncreighs vägnar undersöka sanningen i rykten om kulterna och att spåren ledde henne till hjärtat av 
Thalamur. När hon kom tillbaka sammanträdde hon i 
största hemlighet med draken Verduhrakh och primoden av 
Calnia, för att därefter skynda upp till Salston Tor och låsa 
in sig.
◊ Kyrkan nämns ofta i samband med Xinu-kulterna, antingen 
som de som jagar kulten eller som ett näste av syndiga Xinu-
kultister.
◊ Duncreigh nämns ofta som någon slags självutnämnda 
Xinu-jägare, eller som förklädda kultister. Allt fler börjar 
dock sätta likhetstecken mellan Duncreighs kultistjägarroll 
och Priori Cun-sabreann.
◊ Fascinerande nog nämns aldrig konungen i rykten om 
Xinu-kulterna.
För mer information om Xinu-kulten, se sidan 43 i boken 
‘Religioner: Gudarnas kamp’ Där finns till och med regler för 
hur man går med i den ondskefulla kulten.
Rykten
Det cirkulerar en hel del rykten i Consaber. En del av dem 
är sanna, andra är mindre sanna. Dessa rykten sprids med 
fördel under äventyrandet: det ger en känsla av att världen 
förändras. Huruvida dessa rykten är sanna eller inte är upp 
till spelledaren. Spelledaren bör dessutom hitta på egna 
rykten och sprida dessa så mycket han orkar.
◊ Konungen förhandlar med Ghor-dvärgarna i Narekh-
Renk-Ghor om att få köpa hemligheten med krell-spaz 
för egen tillverkning, alternativt köpa dvärgabyggda 
krell-spaz, för arméns räkning. En särskild människo-
anpassad version av armborstet, med högre utväxling och 
längre dragmekanism, skulle i så fall vara aktuell.
◊ Cirefalierna håller på att träna egna flygdragoner efter 
Consabers modell.
◊ Cirefalierna förbereder en invasion av Danbréann med 
Colm som bas.
◊ Det är fler thalaskiska spioner än någonsin i Consaber. 
Krig kan bryta ut när som helst.
◊ I Grikentulw i östra Uriens har en trollkarl lyckats få 
dumdrakar i fångenskap att föröka sig, vilket kommer att 
tiodubbla flygdragonerna och sätta kompetenta 
yrkessoldater som dragoner istället för de civilister som 
nu ramlar in av en ren slump.
◊ Hans Majestät har en älskarinna, trots hans unga hustrus 
skönhet. Älskarinnan skulle vara hennes nåd Kalina av 
Firina.
◊ Consaber ska träna tvåtusen alver från Alarinn i 
krigföring.
◊ Primoden av Turina är Xinu-kultist.
◊ Det är en militär allians på gång med Ebhron.◊ Verduhrakh har gått i exil i protest mot Konungens 
beslut att inte svära Draken trohet som seden bjuder.
◊ Tibara har hotat med bannlysning och exkommun-
icering av hela riket om inte man kastar ut hela Legio 
Colonan från Consaber.
◊ Caserion har gått med på att slå Thalamur i ryggen i 
händelse av en ny thalaskisk konflikt.
◊ En hemlig sekt har slagit till mot flera av rikets högre 
ämbetsmän. De ska även vara verksamma i Ebhron. 
Sekten har varit verksam flera gånger förut. Ebhron och 
Consaber har ingått ett särskilt avtal i syfte att göra sig av 
med sekten för gott.
◊ Kastmaskinerna på Colm sänkte ett sabriskt örlogsskepp 
förra månaden, på ett avstånd av mer än fyra sjömil.
◊ Det påstås att skeppsbyggare på Danbréann håller på att 
bygga en ny typ av sabrier, större än tidigare och med tre 
råriggade master.
◊ Cirefaliska spioner har tagits på bar gärning medan de 
kopierade tabellsamlingen som används för navigation.
◊ Caseriska styrkor har erövrat flera av kolonierna, men 
dessa har återtagits av Krigsflottan.
◊ Sydöst om Consaber, i Stormarnas Hav, finns det en ö 
med ett monster så väldigt att det slukade ett skepp helt, 
med stående segel, flaggor och alle man.
◊ Konungen försöker dölja att primoden av Turina har 
våldtagit en tioårig flicka.
◊ Alverna i Rinya-skogen har i hemlighet skickat en 
ambassadör till Calnia för att förhandla om att få flytta 
tokon genom Rinya-skogen om det skulle bli krig.
◊ Huset Duncreigh vaktar en hemlig skatt någonstans.

--- Page 96 ---
• 95 •CONSABER KAMPANJMATERIAL
ÄVENTYRSUPPSLAG
Här nedan följer  några äventyrsuppslag som skulle kunna passa i Consaber. Det är inga 
färdiga äventyr, utan bara uppslag och idéer på vilka man kan bygga egna äventyr. Det 
är upp till spelledaren att bestämma exakt vad som skall hända, vilket platser äventyret 
skall utspela sig på och vilka personer som skall figurera.
Greve Valachens svärd
Riddar Umbarsin är en vapensamlare. Han samlar på de flesta 
berömda vapen, helst sådana som ägts av olika hjältar i historien. 
Nu har han fått ögonen på ett nytt objekt, greve Valachens 
svärd. Svärdet har gått i arv i fem generationer och är vid det 
här laget vida berömt. Girigheten slår naturligtvis till, men 
eftersom riddar Umbarsin inte har en suck att vinna svärdet i 
tornerspel tvingas han ta till andra metoder.
Rollpersonerna lejs via ett ombud att stjäla svärdet i utbyte mot 
en riklig belöning. Och visst är det knepigt att stjäla en greves 
svärd men det går. Efter lång tids hårt arbete lyckas de.
Och det är då problemen hopar sig. Det visar sig till att börja 
med att greve Valachen inte är det minsta förtjust i att bli av 
med sitt svärd, så han sätter in alla tillgängliga resurser på att ta 
tillbaka det. Och ett helt grevskaps knektar kan vara en alldeles 
för svår nöt att knäcka för de sturskaste rollpersoner.
Förslag på händelse : Greven har en dotter med överut veck-
lad romantisk ådra. Det är en svaghet i grevens försvar, som 
hänsynslösa casanovor kan utnyttja för att ta sig in i grevens 
slott. Greven blir naturligtvis inte direkt gladare över att någon 
förför hans dotter i syfte att stjäla hans svärd.
Komplikationer : Greve Valachen är inte den mest populära 
länsherren i Consaber. Han är faktiskt så impopulär att han har ett uppror på halsen. Ja, det är inget riktigt uppror, utan mest 
en samling bönder, skogshuggare och annat folk som visar sitt 
missnöje med greven genom sabotage då och då. De har än så 
länge inte dödat någon. Nu har det spritts rykten om att det är 
upprorsmakarna som stulit svärdet – något som inte förnekats. 
För att behålla sin trovärdighet måste de alltså få tag på svärdet 
på något sätt, vilket gör att rollpersonerna är jagade av än fler 
personer. Dessutom är riddar Umbarsin inte direkt hederlig. 
Han har ingen som helst avsikt att betala rollpersonerna, och 
han är hänsynslös nog för att dräpa rollpersonerna och ta 
svärdet. Detta komplicerar naturligtvis fallet.
Så det som en gång i tiden var ett enkelt inbrott slutar med att 
rollpersonerna är jagade av ungefär alla möjliga, och hur de 
löser problemet, det är upp till dem.
Spöket på Inverurie
Inverurie är en gammal herrgård som numera används som 
värdshus. Det påstås att det spökar där, och en åskvädersnatt när 
rollpersonerna tar in på värdshuset visar det sig att ryktet 
stämmer. I skenet av en ljusblixt ser rollpersonerna en blekvit 
kvinna gå rakt genom en vägg. Det var länge sedan spöket 
visade sig sist, och värdshusvärden vill ju inte ha dålig publicitet. 
Han lejer rollpersonerna för att bli av med spöket, kosta vad det 
kosta vill.


--- Page 97 ---
• 96 •KAMPANJMATERIAL CONSABER
Detta är mer ett detektiväventyr med inslag av skräck, och 
kräver (förhoppningsvis) inte särskilt mycket våld.
Förslag på händelse : Det finns flera alternativa förslag på vad 
som kan hända.
◊ Det är ett spöke, en osalig ande som söker vila. Hon var en 
tidigare slottsfru, som var osedvanligt grym mot alla i 
herrgården. När hon dog för fyrahundra år sedan kastades en 
förbannelse över henne, och hon tvingas nu spöka på 
herrgården i tid och evighet. Hon söker nu vila, men det är 
inget som kan fås annat än genom att någon frivilligt gråter 
över hennes grav, trots att denne vet hennes illdåd i det 
förflutna.
◊ Det är ett spöke, tidigare en av döttrarna till riddaren som 
ägde herrgården. Hon blev våldtagen och mördad för 
fyrahundra år sedan och har spökat sedan dess. Tidigare har 
spökerierna mest varit bus, men nu har hon fått allvarligt 
tråkigt och söker faktiskt sällskap! Och att hon faktiskt är 
död är väl inget som hindrar?
◊ Orsaken till att det spökar är att en riddar Sineval har tagit 
in på värdshuset. För ett år sedan mördade han sin unga 
hustru exakt här, och nu har den unga hustruns bröder och 
syster beslutat sig att hämnas. De vet att Sineval är på 
gränsen till sammanbrott och genom att spöka för honom 
tänker de driva honom till vansinnets brant. Med hjälp av 
smink, konstiga ljud och ljus och god lönndörrskunskap 
tänker de helt enkelt spöka för riddar Sineval.
Komplikationer : En kreativ spelledare blandar alla tre 
förslagen, så att rykten om alla tre möjligheterna cirkulerar i 
herrgården. Två möjliga spöken och en möjlig konspiration 
borde ge de flesta spelare något att bita i.
Det vore förstås ännu roligare om det, när konspirationen är 
avslöjad, trots detta finns ett antal spökerier som inte är 
förklarade, och att det faktiskt finns ett riktigt spöke på 
Inverurie förutom konspirationen.
Husdjur
I norra Uriens ligger den lilla staden Salston Tor, dit folk från 
hela området samlas i slutet på augusti för en rejäl marknad och 
skördefest. Rollpersonerna är på väg dit, då två saker inträffar. 
För det första får en av dem en dumdrake präglad på sig. Den 
har utsett rollpersonen till mamma och vägrar ge sig av.
För det andra blir en av Konungens Postiljoner dödad av 
thalaskiska spioner. Postiljonen bär viktiga depescher som 
måste fram till hertigen av Uriens, för tillfället gästande Salston 
Tor. Rollpersonerna blir så illa tvungna att bära depescherna 
till Salston Tor för att överlämna dem.
Problemet är att baronessan har en synnerligen nitisk 
vaktsergeant som vägrar att släppa in obehöriga i slottet så länge 
som hertigen är där. Det är ju snart krig, och vem vet vad 
rollpersonerna är för ena kufar?
Förslag på händelse : Det finns en dumdrake att leka med. 
De tokigheter som den kan hitta på kan knappt nämnas i text, 
men den nosar omkring på allt möjligt intressant, inklusive allt 
som säljs på marknaden, främmande hundar, underkjolarna på 
damer och så vidare. Den är ett rovdjur och därför fylld av jaktinstinkter. Dessutom är den en unge som växer fort och 
behöver mycket att äta. Då och då norpar den något ätbart (en 
råtta, höna, eller kanske till och med hund) och mumsar 
ljudligt på den. Den vill gärna ha uppmärksamhet från mamma 
och flockmedlemmarna, men är inte riktigt medveten om hur 
dödlig den faktiskt är. Marknaden är också något som kan 
utnyttjas för intressanta händelser. Det dräller av ficktjuvar, 
varor från när och fjärran, underliga folk och fä, ölstånd, fyllon 
och skurkar.
Komplikationer : Den uppenbara komplikationen är de thal-
ask iska spioner som försöker stjäla depescherna. De är tämligen 
klumpiga men envisa. En intressant möjlighet är att använda en 
rovriddare som hade blivit förälskad i en kvinnlig rollperson. 
Om möjlighet finns, utnyttja denna idé. Den är roligare än 
man tror, särskilt när rovriddaren får för sig att röva bort 
rollpersonen. Det är en fördel om det är samma rollperson som 
dumdraken är präglad på. Mer komplikationer inträffar senare, 
då dumdraken är såpass stor att den kan flygas. Tänk på att det 
är lag på att personer med en dumdrake präglad på sig ska 
inställa sig till härtjänst i flygdragonerna. Det kanske till och 
med är en god idé att slå ihjäl den? Hur skulle fögderiet se på 
ett sådant dåd, då det berövar flygdragonerna en viktig militär 
resurs?
Falska klingor
Greve Una Finvarik har köpt ett mästersmitt svärd från 
Melorion och visar med stolthet upp svärdet för sina vänner 
och bekanta. Dessvärre är att det är en förfalskning, vilket man 
kan se på stämplarna på klingan. När greven får höra detta lejer 
han några goda män (rollpersonerna) för att ta reda på saken. 
Utredningen för rollpersonerna fram och tillbaka på Danbréann 
och kanske även utomlands bort till Soldarn eller Melorion. 
Det gäller att få tag på en äkta klinga och jämföra dess stämpel 
med falsariet eller en svärdskännare som kan sina saker. Sen är 
det inte dumt om man kan spåra varifrån klingan kommer och 
hur den kom in i Consaber och greve Finvarik skulle gärna läsa 
lusen av svärdsfejaren som sålde klingan till greven.
Förslag på händelse : Svärdsfejaren, Sirid Järnhammar, som 
sålde svärdet till greven, får panik när han hör att greven börjar 
undersöka saken och sätter igång att tysta vittnen. Vad som 
börjar som en utredning av en eventuell förfalskning slutar i 
mord och även rollpersonerna kan bli hotade om de börjar 
gräva för djupt i saker och ting. Det blir ännu värre när det 
framgår att mäster Järnhammar fuskat med mer än greve 
Finvarik och sålt sekunda varor till kungens armé. Mordhärvan 
växer plötsligt till en veritabel konspiration som även drar in 
Hans majestät och flertalet smugglare, pirater och andra 
skurkar.
Komplikationer : Affärsmotståndare till mäster Järnhammar 
ser gärna att han blir ruinerad, så de börjar snabbt konspirera 
för att skylla sina egna liknande fula affärer på svärdsfejaren som 
redan hamnat under luppen. Beskyllningarna haglar fram och 
tillbaka och snart vet man inte vad som är fram och bak i kon-
spir ationen. Inte blir det bättre av att en hel del personer är 
mutade för att det hela ska gå i hamn. Vill man kan man säkert 
kasta in thalaskiska spioner som försöker sälja sekunda vapen till 
överpriser till Consaber, och därmed undergräva både eko-
nomi och krigsmakt

