Source: 5018_sjofararepirater.pdf
--- Page 3 ---
Så är äntligen Sjöfarare & pirater här. Det är en
modul som personligen ligger mig mycket varmt
om hjärtat, eftersom jag alltid har hyst en stor
fascination för havet och fartygen som seglar på det.Bakgrundsforskningen i medeltida sjöfart har varit om-fattande – allt för att skapa en så trovärdig stämning sommöjligt. Jag hoppas att detta skall avspegla sig i modulenoch bjuda till många timmar av spännande rollspel påMundanas hav. Möjligheterna är stora spelare som villspela sluga handelsmän, hänsynslösa pirater, äremodigakapare, listiga smugglare, modiga örlogsmän eller tilloch med skickliga storfiskare!
Författaren,
Göteborg, våren 2003FÖRORDFÖRORD_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Jag är en balrog” Ström
KONSTRUKTION
Carl Johan ”Du har rätt... men ändå fel” Ström
MED HJÄLP AV
Petter ”Lavendera” Nallo
TACK TILL
Marco ”Mitt liv är förstört” Behrmann
Dan ”Skall vi inte klä ut oss i gardiner” Johansson
Krister ”När, var, hur och liknande?” Sundelin
Maria ”Som en julklapp med posten” Thorsson
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”Det ser ut som dildoreklam” Nallo
Carl Johan ”Sublim tragik” Ström
ILLUSTRATIONER
John ”Några extra jargiska gulddubloner” Hellervik
Dover Publications
KARTOR, FORMULÄR & FARTYGSBILDER
Carl Johan ”Färgerna blir helt... mongoloida” Ström
OMSLAGBILD
Ivan ”Driver mig att avbilda det” Aivazovsky
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Jag vet inte själv var jag är” Behrmann
Alexander ”Min syokonsulent är så virrig” Bengtsson
Emil ”Räkna inte med att det kommer något mer...” Björnsson
Alexander ”Vad har du för mobiltelefon?” Hermansson
Andreas ”Nu börjar du nog gnälla” Johansson
Petter ”Alltså... tack!” Nallo
Oscar ”Vet vad ett silver är värt” Söderberg
Anton ”Vinstyrka?!?” Wahnström
SPELTESTARE
Emil ”När blir det frilansarmöte?” Björnsson
Alexander ”Lugnt vatten hela tiden” Hermansson
Andreas ”Ringa och flåsa mitt i natten” Johansson
Petter ”Om jag inte får en pizza så dör jag” Nallo
Oscar ”Vi sålde och vi köpte...” Söderberg
TRYCK
QPress, OskarshamnSJÖFARARE & PIRATER
Första tryckningen, isbn 91-8912818-4 
Copyright © 2003 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
PIRATER
sidan 71
ORDLISTA
sidan 91
SJÖKORT
sidan 97
FORMULÄR
sidan 109SJÖFART
sidan 5
NAVIGATION
sidan 15
SKEPPSBYGGE
sidan 21
FARTYGSTYPER
sidan 29
BESÄTTNINGEN
sidan 43
HAMNEN
sidan 55
HANDEL
sidan 63KAMPANJ
sidan 87SMUGGLARE
sidan 79
SJÖSTRID
sidan 83_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 4

--- Page 6 ---
• 5 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖFART
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
SJÖFARTSJÖFART
SSkummet yrde runt förstäven och vinden piskade upp salt
vatten på vågridarens däck. Från de blöta seglens nederkanter
droppade vatten. De flesta i besättningen var vid det här laget
genomblöta. Detta bekymrade dock inte kapten Gannima. Hon varsnarare nöjd, eftersom de gjorde god fart, troligen närmare sju knop,Med den här sydliga vinden skulle de nå Talon redan undermorgondagen. 
Mörka moln hade börjat torna upp sig i söder. Det såg verkligen inte
speciellt lovande ut.
Efter ytterligare en timmes segling hade vinden friskat i ytterligare.
Vågorna hade blivit markant större och de största sjöarna slog överfören och spolade över de hala däcksplankorna. Styrmannen hadesett till att seglen reducerats.
Plötsligt ropade utkiken: ”Land ohoj!”Gannima tittade fundersamt på sin styrman. Hon hade förstått att de
seglat snabbt, men att det gått så snabbt var förvånande – för att intesäga oroväckande. 
Styrmannen tänkte uppenbarligen samma sak och ropade till henne
”Rhungsjön är förrädisk så här års!”
Hon nickade och torkade bort det stickande saltvattnet från sitt
ansikte. Risken fanns att de hade navigerat fel och befann sig utanfören okänd och förädisk kuststräcka. Hur mycket hon än ville detskulle de aldrig hinna nå land innan mörkret föll.
”Vi kan inte riskera att angöra land efter mörkrets inbrott. Vi får
vänta ut natten till havs”, sade hon till slut.
”Aj-aj, kapten!”. Styrmannen gav snabbt order till sin besättning.
Manskapet klätrade upp i riggen för att ta ner de blöta seglen.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 5

--- Page 7 ---
• 6 •SJÖFART SJÖFARARE & PIRATER
VIND OCH FARTYGSMANÖVRER
Segel har i årtusenden brukats för att framdriva allt från små båtar till stora fartyg. Vissa
av principerna är enkla, medan andra är mer komplexa. Avsikten är inte att lära ut segling
utan bara orientera läsaren om de mest grundläggande principer som används för att driva
fram ett fartyg med vindens hjälp.
Vindriktningar
Det är inget märkvärdigt med att ett segelfartyg kan ta sig frammed vinden kommande bakifrån, men det är kanske inte likasjälvklart att ett fartyg kan segla mot vinden. Först och främstmåste man konstatera att inget fartyg kan segla direkt motvinden. De flesta fartygstyper har däremot möjligheten att seglasnett mot vinden.
På denna sida följer en beskrivning av de huvudsakliga rikt-
ningarna. Som hjälp finns det en illustration nedan som betyd-ligt underlättar förståelsen.
Läns: Vinden kommer in rakt bakifrån. De flesta fartygstyper
seglar mycket bra i läns. Det är dessutom bekvämt och vindenkänns heller inte så påfrestande. Om det går höga vågorkommer fartyget omväxlande klättra upp på vågen för att sedansurfa ner för vågen i något högre fart.
Slör: Vinden kommer snett bakifrån. Med denna vind går det
som fortast, i vissa fall fortare än med läns. Vid kraftig sjögånghänder det dock lätt att fartyget slirar (åker slalom upp och nedpå vågorna som kommer snett bakifrån) vilket kan vara ganskapåfrestande både för fartyg och besättning.
Halv vind: Kallas det när vinden kommer in från sidan. De
flesta fartygstyper kan segla ganska bra i denna riktning. Vidkraftig vind kommer dock fartyget luta en del och dessutomkommer det gunga om det går stora vågor.
Bidevind: Vinden kommer i in snett framifrån. De flesta
fartygstyper har möjlighet att segla i denna riktning, även omdet sällan går speciellt snabbt. Om man seglar omväxlande förbabords halsar och styrbords halsar (se bild) så kallas detta att‘kryss’. På så sätt kan man faktiskt ta sig fram rakt emot vinden(även om man gör det genom att sick-sacka sig fram).
Stick i stäv: Fartyget har fören direkt mot vindriktningen.
Inget fartyg kan segla i denna riktning. Snarare kommerfartyget börja driva sakta bakåt.
Regeltekniskt finns bara tre vindriktningar som man kan segla
med, nämligen bidevind, halvvind och medvind. Som enförenkling så räknas både slör och läns som ‘medvind’.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 6

--- Page 8 ---
• 7 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖFART
Manövrer
Att segla är inte bara att åka rakt fram. Det finns ett antal man-
övrar man kan göra. Normalt krävs inga färdighetsslag även omdet förutsätter att rorsman har färdigheten Sjömannaskap. Ikrävande situationer kan spelledaren dock kräva ett svårig-hetslag. Att tänka på vid all sorts manövrering är att fartyget börha fart. Det är möjligt att göra vissa manövrer genom att justeraseglen, men rodret blir helt oanvändbart utan ‘styrfart’.
Gira: Att gira med ett fartyg är detsamma som att svänga. När
skeppet går för segel säger man antingen att man faller ellerlovar (se nedan).
Lova: Att gira så att vinden kommer in mer från fören. Ett
exempel är en gir från slör till halvvind. Normalt färdas fartygetfyra båtlängder för varje 45˚-gir.
Falla: Att gira så att vinden kommer mer bakifrån. Ett exempel
är en gir från halv vind till slör. Det går inte lika snabbt att fallasom att lova, beroende på seglets och rodrets egenskaper.Normala färdas fartyget sex båtlängder för varje 45˚-gir.
Slagvändning: Innebär att fartyget svänger mot vinden,
exempelvis från bidevind för styrbords halsar till bidevind förbabords halsar. Manövern kan ibland misslyckas.
Undanvindsvändning : Innebär en gir från slör på barbords
halsar till läns och vidare till slör på styrbords halsar (eller vice
versa). Med ett råsegel är denna manöver mycket enkel attgenomföra. Undanvindsvändningen gör att skeppet inte förlorarnågon hastighet som vid slagvändning (se nedan).
Kryss: För att ta sig mot vinden, är man tvungen att kryssa,
vilket innebär att man slår (gör en slagvändning) med jämnamellanrum så att man seglar bidevind omväxlande med vindenfrån olika halsar.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 7

--- Page 9 ---
• 8 •SJÖFART SJÖFARARE & PIRATER
Vindstyrka
Slå Ob1T6 varje dygn för vindstyrka på tabellen SP-1.
Tärningsslaget modifieras av årstiden enligt tabell SP-2 samt avvilket område man befinner sig på (se modifikation iruttboken) sidan 100–101. Vindstyrkan kan ändras högst fyrasteg från föregående vindstyrka. För floder och insjöar utanspeciell markering på sjökortet gäller att slaget modifieras med–1. Resultat lägre än noll (<0) räknas som noll (0). Resultathögre än tolv (>12) räknas som tolv (12).Vindriktning
Vindens riktning är viktig för att avgöra hur snabbt ett segel-fartyg kan segla i olika kurser. Det finns åtta olika vindrikt-ningar (se tabell SP-3). Observera att vindarnas namn somanges i denna tabell inte har någon spelteknisk funktion. Sesidan 9 för en mer utförlig beskrivning av de olika vindarna.Relativ vindriktning beskrivs på sidan 10.
För att avgöra vilket håll det kommer att blåsa under det
aktuella dygnet måste man först kontrollera ’vindens stabilitet’för det aktuella området i ruttboken. Detta värde kan varieramellan noll och fyra. Är värdet fyra (4) så blåser det alltid i denförhärskande vindriktningen. Är stabilitetsvärdet noll (0) såvrider vind helt slumpmässig. Nästa steg är att slå 1T6 på tabellSP-4 modifierat med vindens stabilitet. Resultat 7–10 medföringen förändring om det redan blåser i den förhärskandevindriktningen.
Observera att exempelvis ”västlig vind” innebär att vinden
blåser från väster mot öster.VÄDER OCH VIND
Väderförhållandena och vindarna är den enskilt mest betydelsefulla faktorn en
sjökapten måste ta hänsyn till. Stormar utgör en stor fara, även för de största skepp.Vindens riktning och styrka är dessutom avgörande för vart man kan segla och hur lång
tid resan tar. För handelsfartyg kan detta fälla avgörandet mellan en lönsam och en olönsam resa.För örlogsfartyg kan dessa faktorer fälla avgörande i hela krig.
STY* Benämning och effekt till sjöss
0 Stiltje: Spegelblank sjö. Dyningar kan före-
komma om havet ligger öppet.
1 Nästan stiltje: Små fiskfjällsliknande krusningarbildas, men inget skum. Dessutom kan dyn-ingar förekomma om havet ligger öppet.
2 Lätt bris: Korta men utpräglade småvågor som 
inte bryts. Dessutom kan dyningar förekomma
om havet ligger öppet.
3 God bris: Vågkammarna börjar brytas vilketger upphov till ett glasaktigt skum.
4 Frisk bris: Vågorna börjar bli långa och vita
skumkammar är vanliga.
5 Styv bris: Vågorna är mer utpräglade ochlånga. Skumkammar bildas på alla vågor.
6 Hård bris: Vågorna byggs upp till berg. Vita
skumkammar växer till större ytor.
7 Styv kuling: Sjön tornar upp sig och bryter.Skummet ordnar sig i strimmor i vindriktningen.
8 Hård kuling: Vågbergens längd och höjd är
betydande. Skummet lägger sig i täta strimmor.
9 Halv storm: Vågbergens längd och höjd är stor.Skummet lägger sig i mycket täta strimmor.
10 Storm: Höga vågberg med långa brottsjöar, 
havsytan är i stort sett täckt av vitt skum som
slits av vågtopparna.
11 Svår storm: Skepp försvinner helt bakom vågbergen.Havsytan är täckt av vitt skum, som även slits avvågtopparna, kraftigt försämrad sikt.
12 Orkan: Skepp försvinner helt bakom vågbergen.
havsytan är helt täckt av vitt skum, som slits av
vågtopparna så att sikten skyms.
Tabell SP-1: Vindstyrka.Vindriktning Förkort. Vindar
Nordlig vind N BoreasNordostlig vind NO Boreas och Euros
Ostlig vind O EurosSydostlig vind SO Euros och Notos
Sydlig vind S NotosSydvästlig vind SV Notos och Zephyros
Västlig vind V ZephyrosNordvästlig vind NV Zephyros och Boreas
Tabell SP-3: De åtta vindriktningarna.
Årstid Modifikation
Vår 0Sommar –1
Höst +1Vinter +1
Tabell SP-2: Modifikation för vindstyrkan beroende på årstid. 1T6* Vindriktning
1 Vrider två steg medsols
2 Vrider två steg motsols
3 Vrider ett steg medsols
4 Vrider ett steg motsols
5 Samma som föregående vindriktning**
6 Samma som föregående vindriktning**
7 Vrider ett steg mot den förhärskande 
vindriktning
8 Vrider två steg mot den förhärskande vindriktningen
9–10 Vrider tre steg mot den förhärskande 
vindriktningen
*Till slaget läggs modifikation för vindens stabilitet (anges i
sjökortet).
**Är det första gången man tar fram vindriktningen så antas
’föregående vindriktning’ vara samma som den förhärskandevindriktningen i området.
Tabell SP-4: Förändring av vindriktning. _S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 8

--- Page 10 ---
• 9 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖFART
De fyra vindarna och monsunvinden
De fyra vindarna som styr över vädret har olika namn.
Vissa folk ser dem som stora andar, det finns vissa sjömändyrkar till och med dessa som gudar.
Boreas: Nordanvinden kallas Boreas och är en kall vind
som blåser från den stora isvidderna i norr. Vinden anseshärda och stärka kroppen. Som sådan ses Boreas som denfördelaktigaste vinden. Tyvärr kommer Boreas med dekalla vinterstormarna som gör sjöfarten svårare. Kuberon,köldens gud, sägs vara fader till Boreas.
Notos: Sunnanvinden kallas Notos och anses av många
som den minst hälsosamma vinden. Det är en varm vindfrån söder som anses bringa missväxt, svält och farsoter.Den bringar fuktiga vindar till många delar av Mundanaoch ger upphov till moln och regn.
Zephyros: Västanvinden kallas Zephyros. Den anses
som en frisk vind som bringar hälsa åt varelser och växter.Ordspråket ”frisk som en västanfläkt” är en typiskbeskrivning av Zephyros. I Jargien kallas västanvindenFavonius och är varm vind som kommer från det för-brända Tarkas. Den ger en behaglig värme under dekallare delarna av året.
Euros: Ostanvinden kallas Euros. Den är för det mesta torr
och oberäknelig, dock sällan speciellt stark och för somregel inga stormar med sig.
Monsun: Långt i öster är Notos känd under ett annat
namn – ’monsun’ (av cirefaliska ‘mauszin’ som betyderårstid). I denna skepnad ger den upphov till ofantligaskyfall som kan vara i veckor utan uppehåll.Magi och väder
Det finns ett antal magiska effekter som kan påverkaväder och sjögången, nämligen Stillhet, Vind och LugnaVatten. Dessa effekter påverkar resultatet i tabell SP-1och SP-5. För mer info se ‘Mystik & magi’.
Inom Navaredyrkan finns det en helig ceremoni som
heter ’Goda vindar’. Denna har förmågan att öka vindenlokalt runt fartyget med ett steg på tabell SP-1.Navaredyrkan har också speciella heliga föremål som kanlugna vågorna och minska vindstyrkan. Den heliga oljantilldelas alla thalasser inom Navaredyrkan. Den harförmågan att sänka våghöjden två steg på tabell SP-5.Navares galjon tilldelas en navigator inom navaredyrkan.Den har förmågan att sänka vindstyrkan ett steg (–1) omden överskrider åtta (>8). Dessutom vrids vinden ett stegså att den blir mer akterlig. Mer info om Navare finns i’Religioner: Gudarnas kamp’.
Vågor Havsytan & våghöjd Sjövärdighetsslag
0 Spegelblank (0) –Ob6T6
1 Krusningar (0,1 m) –Ob5T6
2 Smul sjö (max 0,5 m) –Ob4T6
3 Svag sjö (max 1,5 m) –Ob3T6
4 Måttlig sjö (max 3,0 m) –Ob2T6
5 Grov sjö (max 4,5 m) –Ob1T6
6 Mycket grov sjö (max 7,0 m) ±0
7 Hög sjö (max 11 m) +Ob1T6
8 Mycket hög sjö +Ob2T6
9 Extremt hög sjö +Ob3T6
10 Våldsam sjö +Ob4T6
11 Mycket våldsam sjö +Ob5T6
12 Extremt våldsam sjö +Ob6T6
Tabell SP-5: Våghöjd.
Havets öppenhet Modifikation
Öppet hav ±0
Större insjö –2
Inomskärs –3
Mindre insjö –5
Större flod –6
Uppgrundning* +1
*Avser exempelvis grund, rev eller strand. Våghöjden ökar
framför och ovanpå uppgrundningen. Bakom uppgrund-ningen minskar våghöjden med ett (–1). Modifikationen ärkumulativ och kan användas tillsammans med de övriga.
Tabell SP-6: Modifikationer för beräkning av våghöjd.Våghöjd
I tabell SP-5 anges olika våghöjder och den grundläggande
svårigheten för sjövärdighetsslaget. För att avgöra den aktuelladagens våghöjd måste man beräkna medelvärdet av föregåendedags våghöjd och den aktuella dagens vindstyrka. Vet man intevåghöjden var dagen innan tar man bara dagens vindstyrkaistället. Våghöjden modifieras med en speciell modifikation fördet aktuella området som tas ur ruttboken. Till detta kommermodifikationer från tabell SP-6.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 9

--- Page 11 ---
• 10 •SJÖFART SJÖFARARE & PIRATER
Siktförhållanden
Siktförhållandena kan i många fall vara viktiga. De påverkar
hur lätt det är att hålla utkik för att upptäcka, land, faror, andraskepp och att göra astronomiska observation som används föratt bestämma fartygets position.
För att avgöra siktförhållandena slår man 1T100, lägger till
Ob1T6 samt siktmodifikationen för det aktuella området (seruttboken). Läs av resultatet på tabell SP-7.Molntäcke
Hur mycket molntäcke det är påverkar dels hur mycket solsom tränger ner, men också hur lätt det är att göra astro-nomiska observationer för att bestämma fartygets position (sesidan 17 för mer info).
För att avgöra molntäckets omfattning slår man 1T100 på tabell
SP-8, lägger till Ob1T6, den aktuella vindstyrkan samt sikt-modifikationen för det aktuella området (se ruttboken).
1T100+Ob1T6* Siktförhållande Utkiksmod.**
1–90 Klart ±0
91–110 Dis +Ob1T6
111–130 Dimma +Ob2T6131+ Tät dimma +Ob3T6
*Till detta slag lägger man till den siktmodifikation som finns
för det aktuella området i ruttboken se sidan 100–101.
**Avser svårigheten för att gör observationer av solen, månen
och stjärnorna för att fastställa positionen.
Tabell SP-7: Siktförhållande.1T100+Ob1T6* Molntäcke Observ.mod.**
1–90 Klart ±0
91–110 Lätt molnighet +Ob1T6
111–130 Halvmulet +Ob2T6
131+ Helmulet Omöjligt
*Lägg till aktuella vindstyrkan och siktmodifikationen för det
aktuella området (se ruttboken).
**Observationsmodifikation som används då man gör
astronomiska observationer för att fastställa positionen.
Tabell SP-8: Molntäcke.
SEGLING
Segling är det absolut vanligaste sättet som fartyg framdrivs över Mundanas hav. Det
finns visserligen galärer och mindre båtar som ros, men dessa är inte alls lika vanliga
(regler för rodd presenteras på sidan 12). Segelsättningen och styrd kurs är de viktigaste
faktorerna för att avgöra hur långt man kan segla den aktuella perioden och vilka risker manutsätter sitt fartyg för vid oväder. Val av dessa bör alltid ske med vindförhållandena som grund.
Order om segelsättning
Efter att vädret har bestämts för det aktuella dygnet/vakten såmåste fartygets befäl bestämma vilka order som skall gesangående segelsättning och kurs för den kommande perioden.Normalt är det styrmannen som tar dessa beslut efter attkaptenen gett order om destination och rutt.
Beslut om segelsättning baseras på vindstyrka och vågförhåll-
anden. Ju mindre segel som sätts desto långsammare seglarfartyget. Däremot blir sjövärdighetsslaget lättare ju mindre segelsom är satta. Det hela är alltså en avvägning mellan fart och riskatt skada fartyget (något som är speciellt viktigt vid oväder).
Det finns fyra olika nivåer på segelsättning: fulla segel,
reducerade segel, revade segel och stormsegel. Fulla segelanvänds i lätta vindar och innebär att alla tillgängliga segel ärsatta. Reducerade segel innebär att endast vissa segel är satta.Revade segel innebär att endast vissa segel är satta och att dessasegel är förminskade till ytan (antingen genom att de äruppbundna eller genom att man tagit bort bonnetterna).Stormsegel innebär att man bara har ett eller två revade segeluppe i syfte att kunna styra fartyg på bästa sätt mot vågorna.
Seglingshastighet
Fartygets fart under segel är beroende på den relativa vind-riktningen, fartygstypen, segelsättningen och den rådande vind-styrkan. Dessutom kan eventuella skador på riggen minska farten.
Första momentet är att avgöra den relativa vindriktningen, det
vill säga från vilken sida av fartyget vinden kommer. Det finnsfyra olika relativa vindriktningar: medvind, halvvind, bidevindoch motvind (se sidan 6 för exempel). Spelledaren bestämmervilken relativ vindriktning som gäller. För att bestämma dettamåste man ta hänsyn till vilken kurs som styrs och den absolutavindriktningen. Det är rimligt att ge spelarna en chans attmodifiera kursen om en speciell relativ vindriktning är önskad. 
Inga fartyg kan segla mot vinden (i motvind). Alltså finns det
bara tre olika relativa vindriktningar som gör att seglen fylls ochfartyget rör sig framåt. I faktarutan för den aktuella fartygstypen
Segelsättning Fartmodifikation* Sjövärdighetsslag Sköraslag**
Fulla segel – ±0 Ob3T6
Reducerade segel –1 knop –Ob1T6 Ob4T6
Revade segel –2 knop –Ob2T6 Ob5T6
Stormsegel –3 knop –Ob3T6 Ob6T6
*Farten kan inte minskas till lägre än noll.
**Slås för att se om seglen håller.
Tabell SP-9: Segling och modifikationer för beräkning av våghöjd._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 10

--- Page 12 ---
• 11 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖFART
finns tre rader med fartvärden (se sidorna 31–42). Det finns en
rad för medvind, en för halvvind och en för bidevind. Användden rad som överensstämmer med den relativa vindriktningen.Tag därefter den siffra på denna rad som motsvarar vindstyrkan.Om vindstyrkan exempelvis är fem så väljer man den femtesiffran i listan.
Det framtagna värdet är fartyget seglingshastighet i knop – det
vill säga hur många nautiska mil som tillryggaläggs varje timme.
Om fartyget har reducerade segel måste man sänka farten med
den fartmodifikation som anges i tabell SP-9. Har fartygetskador på riggen så kan farten sänkas ytterligare.
Exempel:
Den tremastade vågridaren, Havssulan, seglar över Rhungssjön.
En styv kuling (vindstyrka 6) blåser från syd. Kapten Lorgrimhar gett order om att en rak östlig kust skall hållas. Vindenkommer alltså in rak från sidan, vilket innebär att den relativavindriktningen räknas som ’halvvind’. En tremastad vågridarehar följande seglingsegenskaper för denna relativa vindriktning:”Halvvind: 0-1-2-3-4-4-5-6-7-8-9-10”. Det sjätte värdet(eftersom vindstyrkan är 6) anges som ”4” i denna lista.Eftersom sjön är grov (våghöjd 5) har kapten Lorgrim valt attreducera segelsättningen något för att inte ta onödiga risker.Detta minskar farten med ett, från fyra till tre. Alltså är fartentre knop (tre nautiska mil per timme).
Längre seglats mot vinden [Frivillig regel]
För att förenkla beräkningarna av tiden då man har flera dagarav motvind kan spelledaren bestämma att hastigheten rakt motvinden är lika med 0,7 gånger hastigheten för segling bidevind.Detta förutsätter att fartygstypen har relativt god höjdtagnings-förmåga. Har fartyget dålig höjdtagningsförmåga måste faktornsänkas ännu mer (för vissa typer nästa till noll).Sjövärdighetsslag
För att se om fartyget klarar hårt väder måste man slå ettSjövärdighetsslag mot besättningens gemensamma färdighet (sesidan 47 för detaljer om hur detta värde beräknas).
Slå ett slag varje dag. Om antalet tärningar i sjövärdighetsslaget
reducerats till noll (0) eller lägre behöver man inte slåsjövärdighetsslag. Slag för sjövärdighet skall också slås direkt dåen ny rad i fartygets vattenfyllningssektion påbörjas.
Den grundläggande svårigheten är lika med fartygets sjövärdig-
hetsslag. Denna finns angiven i faktarutan för den aktuellafartygstypen. Svårigheten modifieras därefter beroende på råd-ande våghöjden (se tabell SP-5) och om fartyget har reduceradesegel (se tabell SP-9). Dessutom kan svårigheten öka om fartygetär skadat och har tagit in vatten (värdet fås från Vatten-fyllningssektionen). Övriga modifikationer finns i tabell SP-10.
Lyckas slaget så händer ingenting speciellt.Misslyckas slaget så får fartyget lika många kryss i skrov-
sektionen som effekten av sjövärdighetsslaget. 
Fumlas slaget så sjunker fartyget.
Man över bord [Frivillig regel]
Spelledaren kan låta ett missat sjövärdighetsslag drabba
besättningen. För varje effekt som sjövärdighetsslaget missadesså drabbas 1% av besättningen (avrunda nedåt). Blir resultatetnoll (0) så drabbas ingen sjöman. Exakt vad som händer medvarje sjöman är upp till spelledaren. Följande kan användas ominspriration saknas: slå 1T6: 1–2 sjömannen skadas allvarligt,3–4 sjömannen spolas överbord, 5–6 sjömannen dödas av enriggdetalj som faller ner. Gäller ej rollpersoner.
Skörade segel
Vid riktigt hårda vindar finns risk att seglen kan sköra (blåsasönder). För att se om vinden lyckas med att blåsa sönderseglen slår man ett sköraslag mot den aktuella vindstyrkan.Svårigheten för sköraslaget får man från tabell SP-9 (beroendepå segelsättningen). Blir slaget under eller lika med vindstyrkanså skörar seglen.
Då seglen skörar sätter man lika många kryss i riggsektionen
som effekten av sköraslaget.
Observera att det bara är de segel som är satta som skörar. Har
man reducerade segel eller stormsegel så finns det undanstuvadesegel som fortfarande är hela. Dessutom är det brukligt att hareservsegel att tillgå (detta räknas dock som extrautrustning).Tänk dock på att det inte är enkelt att byta segel i storm.Distans och tid
Loggad distans. Varje timmes segling innebär att manhinner lika många nautiska mil som farten mätt i knop.Under ett dygns segling (med konstant fart) hinner manalltså (24fart) nautiska mil.
Tiden (i timmar) det tar att segla en viss rutt är lika med
distansen (i nautiska mil) dividerat med farten (i knop).
Sjömil, nautiska mil och distansminuter
Den nautiska milen är den vanligast avståndsmåttet tillhavs. Den kallas också sjömil och motsvarar 1.852 meter.I reglerna används alltid den nautiska milen.
Inom den moderna sabriska navigationskonsten används
dock ett nytt avståndsmått som kallas sabrisk distans-minut. Detta mått är inte lika långt som den nautiskamilen. Den sabriska distansminuten motsvarar en sex-tiondels grad vid ekvatorn (1.336 meter).Situation Mod. för sjövärdighetsslag
Reducerade segel –Ob1T6Revade segel –Ob2T6
Stormsegel –Ob3T6Driva vind för våg +Ob1T6
Vattenfyllt skrov +Mod. från vattenfyllningssektionen
Överlastat +Ob1T6 för varje 10% överlast
Tabell SP-10: Modifikationer för sjövärdighetsslag.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 11

--- Page 13 ---
• 12 •SJÖFART SJÖFARARE & PIRATER
Driva vind för våg
Ett fartyg helt utan segel (om det inte finns roddare) förlorar
helt sin styrförmåga och sägs driva vind för våg. Detta kanexempelvis inträffa om alla segel är förstörda (exempelvis i strideller av hårda vindar). 
Sjövärdighetsslaget blir en nivå svårare (+Ob1T6) och
dessutom så driver fartyget i vindens (eller vågornas) riktningmed en fart som motsvarar (Våghöjd+Vindstyrka)0,5 – 3.Blir resultatet noll eller lägre ligger fartyget stilla.
Om det är tillräckligt grunt kan man naturligtvis kasta ankar.
Fartyget måste ha tillräckligt med ankarkätting för att nåbotten. Ett fartyg för ankar driver naturligtvis inte alls. Underbemanning
Fartyget anses underbemannat om det finns färre besättnings-medlemmar ombord än vad fartyget skall ha (enligt denberäkning som gjorts då fartyget byggts). Effekten av att far-tyget är underbemannat är att farten minskas med en knop(–1). Detta beror på att det inte finns tillräckligt med besätt-ningsmän för att hantera seglen.
Om fartyget är kraftigt underbemannat (mer än hälften av
besättningen saknas) så minskas hastigheten med två knop (–2).
Om mer än 90% av besättningen saknas så kan fartyget över
huvud taget inte manövreras. I detta fall anses fartyget ’drivavind för våg’ – se speciell regel om detta.
RODD
Galärer och mindre båtar är vanligen utrustade med åror. Fördelen att ro är att man är
oberoende av vind och vindriktning. Detta är speciellt viktigt i sjöstrid och i trångafarvatten. Tyvärr kräver användandet av åror en relativt stor besättning. Dessutom får
det inte gå för höga vågor. Galärer lämpar sig därför bäst inomskärs och i grunda vatten därvattnet ofta är lugnt. Speciellt på Igonhavet är galärer uppskattade för sina egenskaper.
Order om rodd
Det finns tre olika typer av rodd som befälet kan ge order om:’kvarts rodd’, ’full rodd’ eller ’stridsrodd’. Skiljer sig i takten,hur många roddare per åra, hur långa årtag man gör och vilkenroddställning som roddarna har (exempelvis stående ellersittande). Observera att segel inte kan användas samtidigt somfartyget drivs med åror.
Kvarts rodd : Detta är den normala rodden där hälften av
roddarna omväxlande bemannar årorna. De främre roddarna
kan då vila då de aktre roddarna arbetar och vice versa. Genomatt växla om kan fartygets ros under lång tid utan avbrott.Roddpassen är vanligtvis tre eller fyra glas (1,5–2 timmar).
Full rodd: Detta innebär att all roddare ror samtidigt. Brukar
användas för kortare pass upp till två timmar, exempelvis dåman går in i eller ut ur hamn, då man har motvind ellerofördelaktiga vågor.
Stridsrodd: Detta är den snabbaste roddtakten med full
bemanning av årorna. Den kan bara bibehållas en kort tid(omkring 15 minuter) och används därför nästan uteslutandevid strid, exempelvis då fartyget utför en ramningsattack.
Fart för åror
De fartyg som är utrustade med åror finns en speciell rad i dessfaktaruta som har rubriken ”Rodd”. Här anges tre värden: detförsta är ’kvarts rodd’, det andra ’full rodd’ och det tredje’stridsrodd’. Dessa tre värden är den grundläggande roddhastig-het i knop – det vill säga hur många nautiska mil som tillrygga-läggs varje timme. Utöver detta modifieras farten beroende påvåghöjd och vindförhållande (se tabell SP-11). Dessutom kanfarten sänkas om det saknas roddare (exempelvis genomunderbemanning eller förluster).Underbemanning av roddare
Roddare kan saknas antingen på grund av medvetenunderbemanning eller på grund av att roddare dödats/skadats.Om det saknas roddare (en eller flera) så minskas farten med enknop (–1). Om det saknas mer än 50% av roddarna så minskasfarten med två knop (–2). Saknas det mer än 90% av roddarnakan fartyget inte föras frammåt alls.
Tidvatten och strömmar
På många håll finns det tidvatten och strömmar. Tidvatten på-verkar hur djupt vattnet är, men det skapar också strömmarsom på vissa håll kan vara mycket kraftiga. Dessa tidvatten-strömmar uppstår främst i flodmynningar, smala sund och ilånga vikar. 
Strömmar förekommer också naturligt ute på öppet hav och
längs kuster. Ibland som ‘floder’ (ett slags tydliga stråk som inteär alltför breda). Att hitta till dessa kan öka fartygets fart.
Om ett fartyg går med strömmen lägger man till strömmens
hastighet (i knop) till fartygets fart. Vid motström minskasfartygets fart med strömmens hastighet. Observera att strömmarkan vara så kraftiga att fartyget drivs baklänges.
Hur tidvatten fungerar i hamnar anges på sidan 58.Omständighet vid rodd Fartmod.
Våghöjd=3: svag sjö (1,5m) –1 knop
Våghöjd=4: måttlig sjö (3,0m) –2 knop
Våghöjd≥5: grov sjö eller värre (≥4,5m) Rodd omö jlig
Motvind, Vindstyrka ≥3 –1 knop
Medvind, Vindstyrka ≥3 +1 knop
Tabell SP-11: Fartmodifikationer vid rodd._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 12

--- Page 14 ---
• 13 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖFART
Skador på skrovet
Fartygets skrovsektion används för att hålla reda på hur svårt
skadat skrovet är och hur mycket vatten som läcker in. Fartygethar ett värde som heter skrovkolumner som visar hur mångakolumner som får användas i skrovsektionen. De som inte fåranvändas skall permanent strykas över. Antalet skrovkolumnerär lika med Längd / 5 + Dräktighet / 100. Då ett fartyg blirskadat sätts kryss i skrovsektionen. Exakt hur många kryss somerhålls beror på typen av skada. Skrovsektionen påverkar intesjövärdighetsslaget direkt utan ger istället upphov till läckage.För varje rad som påbörjas i skrovsektionen så erhålls ett kryssi vattenfyllningssektionen per timme.
Vattenfyllning
Fartygets vattenfyllningssektion används för att hålla reda påhur mycket vatten som läckt in. Ju mer vatten desto svårare blirsjövärdighetsslaget. Fartyget har ett värde som heter vatten-fyllningskolumner som visar hur många kolumner som fåranvändas i vattenfyllningssektionen. De som inte får användasskall permanent strykas över. Antalet vattenfyllningskolumnerär lika med Dräktighet / 100 + 5. När en ny rad påbörjas skallett sjövärdighetsslag slås (oavsett tidpunkt och väder). Se sidan11 för mer info om hur sjövärdighetsslaget fungerar.Skador på lasten [Frivillig regel]
Om ett fartyg vattenfylls så är risken stor att lasten tar skada. Förvarje ny rad som påbörjas så utsätts 10% av lasten för havs-vatten. Huruvida lasten förstörs eller inte beror på vad det ärför slags last – spelledaren får bestämma från fall till fall.
Riggskada
Fartygets riggsektion beskriver hur mycket skador riggen har.Med rigg avses segel, master, rår, fall, skot, brassar och såvidare. Skador på riggen gör att fartyget seglar långsammare.Fartyget har ett värde som heter riggkolumner som visar hurmånga kolumner som får användas i riggsektionen. Dekolumner som inte får användas skall permanent strykas över.Antalet riggkolumner är lika med Längd / 6 + Antal master.
Segel kan skadas av hårda vinder, men även i strid. Då seglen
skörar sätter man lika många kryss i riggsektionen som effektenav sköraslaget (se sidan 11).
För varje påbörjad rad i riggsektionen så minskas fartygets fart
med en knop (–1). Observera att fartminskning beroende påsegel och riggskador inte gör sjövärdighetsslaget lättare. Minskasfarten så mycket att fartyget inte längre rör sig fram så måsteman använda reglerna för att ’driva vind för våg’ (se sidan 12).
SKADOR PÅ SKROV OCH RIGG
För att hålla reda på hur mycket skada ett fartyg har fått finns det tre speciella skade-
sektioner (de fungerar ungefär som de vanliga skadesektionerna). Den första heter ’skrov-
sektion’ och beskriver hur skadat skrovet är och hur mycket vatten som läcker in. Den
andra sektionen är ’vattenfyllningssektionen’ och beskriver hur mycket vatten fartyget tagit in.Den tredje är ’riggsektionen’ och beskriver hur skadad fartygets rigg är.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 13

--- Page 15 ---
• 14 •SJÖFART SJÖFARARE & PIRATER
Reparationer till havs
Vissa reparationer av fartygets skrov och rigg går att utföra till
havs. Dessa reparationer kostar inget, men kräver ofta att detfinns reservdelar, exempelvis master, rundhult, extra segel ellertimmer. Följande gäller för skrov- och riggsektionen:
Skrovsektionen : Varje reparationsförsök av skrovet förbrukar
timmer (mätt i ton) som motsvarar 1% av fartygets dräktighet
(mätt i läster). Normalt har timmermannen tillräckligt medtimmer för att utföra två reparationsförsök. Naturligtvis kanman köpa mer timmer (se handelsreglerna på sidan 64). För attreparationsförsöket skall lyckas måste man slå ett slag underbesättningens gemensamma färdighet (med den svårighet somfås ur skrovsektionen). För varje reparationsförsök som genom-förs så återställs en rad i skrovkolumnen. Varje reparations-försök tar två vaktpass för en person att utföra. Avdelas flerpersoner för reparationen så minskas tiden.
Riggsektionen: För att reparera riggsektionen krävs att man
har extra master & rundhult (köps på varv, vanligen då fartygetbyggs, se sidan 26). För att reparationsförsöket skall lyckasmåste man slå ett slag under besättningens gemensammafärdighet (med den svårighet som fås ur riggsektionen). Förvarje reserv som man utnyttjar så återställs en hel rad i rigg-sektionen. Även om reparationen misslyckas så förbrukas enreserv. Varje reparationsförsök tar två vaktpass att utföra. Föratt reparera rigg, så krävs att minst en tiondel av besättningenhjälper till (det är tungt att lyfta upp nya delar i riggen).Dubblas antalet personer som arbetar med reparationen så tardet bara ett vaktpass.
Skörade segel
Har kryssen i riggsektionen uppstått på grund av att seglenskörade (se sidan 11) så kan dessa kryss återställas direkt om detfinns extra segelställ ombord (se sidan 26). Byte kräver docknågorlunda lugna vindar. Eventuellt kan en svårighet tas fråntabell SP-5. Slå mot besättningens gemensamma färdighet.
Länsa vatten ur fartyget
Varje 10% av normal besättningstorlek (avrundat uppåt) somavdelas för att pumpa eller ösa läns fartyget gör att ett kryss itimmen tas bort.
Reparationer i hamnen
Att reparera fartyget i ett varv är ett betydligt säkare sätt att lagafartyget. Det kostar 1% av fartygets byggkostnad att repararavarje rad i skrov- och riggsektionen. Tidsåtgången per rad kanberäknas genom att dividera fartygets dräktighet med hamnensstorlek (HS). Avrunda uppåt. Mer om varvet finns beskrivet påsidan 57.
Händelser på havet [Frivillig regel]
Om spelledaren vill ha lite mer variation under resans gång kantabell SP-12 användas för att ta fram en slumpmässig händelsetill havs. Lämpligt är att slå varje dygn (eller möjligen någotmer sällan). Slå om slaget om resultatet inte känns rimligt.Alternativt kan spelledaren välja en händelse från listan.1T100 Händelse till havs
1–2 Coomarorna, undervattensfolket, begär tribut
till deras gud för att släppa förbi fartyget.
3–6 En flock delfiner simmar med fartyget.
7–10 En tjock dimbank blockerar all sikt och gör
navigation omöjlig.
11–15 En fiskebåt från ett närliggande land siktas.
16–17 Flygfiskar. Mängder med flygfisk träffar seglen
och faller på däck. Ett välkommet kosttillskott. 
18–20 Vrakgods siktas flytande på havet.
21–23 Fångstfartyg. Ett fångstfartyg siktas på havet.24–26 Gamla dyningar. Öka våghöjden två nivåer (+2).
27–30 Gynnsam vind. Vinden vrider upp till två steg
så den blir mer akterlig.
31–32 Gynnsamma strömmar, med 1T6 knops fart. 
33 Halkyoner. Skeppet förföljs av halkyoner, de
skapar stiltje i området och kanske anfaller.
34–37 Handelsskepp från närmaste (sjöfarande) land
siktas vid horisonten.
38–43 Handelsskepp från slumpvis valt land siktas vid
horisonten. Spelledaren bestämmer vilket land.
44–45 Hägring. Något som verkar vara land eller ett
skepp syns på avstånd, men försvinner sedan.
46 Jättebläckfisk. En jättebläckfisk tar sig nära
fartyget och anfaller kanske.
47–51 Klart väder. Vädret är klart och friskt. Utkiks-
och observationsmodifikationer blir båda ±0.
52 En väldig malström har uppstått på havet. Om 
fartyget kommer för nära måste man kämpa för
att ta sig fri eller drunkna i djupet. 
53–54 Melusinerna, ett av havsfolken, dyker upp. De
kan eventuellt hjälpa till eller idka handla. 
55–56 En liten del av besättningen är missnöjda med
resan och försöker starta ett myteri.
57–59 Ogynnsam vind. Det vrider till motvind.
60–62 Motström med 1T6 knop.
63 Okänd ö. En liten och tidigare okänd ö siktas. 
64–65 Omen. Ett gott eller ont omen uppenbarar sig.66–68 Pirater. Ett piratskepp närmar sig.
69–71 Plötslig storm. En plötslig storm bryter ut.72–73 Ett farligt rev siktas. Besättningen måste lyckas
med ett färdighetsslag för att undvika revet.
74–77 En sjukdom bryter ut ombord. 78–79 En väldig sjögrässkog gör rodd nästintill
omöjligt. Seglingsfart minskas med två (–2).
80–81 En skeppsbruten upptäcks klamrande sig fast på
drivande vrakgods eller en liten ö.
82–83 Ett skeppsvrak siktas, antingen drivande eller
fast på ett grund, rev eller land.
84 Spökskepp. Ett underligt fartyg siktas. Under-
liga saker börjar hända på rollpersonernas fartyg.
85–88 Ett ihållande spöregn försvårar resan.
89–90 Fartyget glider in i ett stiltjebälte som håller i
sig i Ob1T6 dagar.
91–93 Valar. En flock valar siktas. 
94–97 Ett örlogsskepp från närmaste (sjöfarande) land
siktas vid horisonten.
98-100 Örlogsskepp från slumpvis valt land siktas vid
horisonten. Spelledaren bestämmer vilket land.
Tabell SP-12: Slumpmässiga händelser till havs._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 14

--- Page 16 ---
• 15 •SJÖFARARE & PIRATER NAVIGATION
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
NAVIGATIONNAVIGATION
LLånglotslärlingen Egil var mycket stolt över sina beräk-
ningar. Han hade på sjömilen när lyckats beräkna fartygets
position. Långlotsen Hadar låg och sov, men det hindrade inte
Egil från att väcka honom. 
”Ah, hm… vad är det som är så viktigt att du måste väcka mig?” sade
Hadar yrvaket samtidigt som han sträckte sig efter ett halvfullt krusmed avslagen öl.
Nu skulle han minsann bevisa att hans gaggiga mästare hade fel då
han inte tyckte han var redo för mästarprovet. ”Jag har beräknat vårposition exakt. Den är 80 sjömil vid den tolfte loxodromen.”
”Låt mig se”, sade den åldrige Hadar. Egil räckte triumferande över sina beräkningar till sin mästare. Hadar drack ett par djupa klunkar ur sitt krus. Plötsligt spred sig ett
roat leende över hans ansikte. ”Enligt dina beräkningar skulle vibefinna oss mitt i den Momolanska öknen!”
”Vad… menar du?” Egil så uppriktigt förvånad ut.”Du har följt helt fel loxodrom.””Jamen, jag sa ju att jag följt den tolfte loxodromen från Calnia.”Hadar ställde ner kruset och harklade sig. ”Detta sjökort råkar utgå
från Ciremelo, inte Calnia. Något som du enkelt upptäckt om dustuderat anteckningarna som den ärevördige kartografen Durzeziangjort i det övre högra hörnet på kortet.”
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 15

--- Page 17 ---
• 16 •NAVIGATION SJÖFARARE & PIRATER
Uppskattad och verklig position
Navigationsreglerna i denna bok används i huvudsak för att ta
reda på avvikelsen mellan rollpersonernas verkliga position ochden beräknade positionen som rollpersonerna tror att debefinner sig på.
Navigationsreglerna är egentligen mycket enkla: Först beräknas
den uppskattade positionen med hjälp av reglerna i kapitlet försjöfart (se sidan 5). Spelaren eller spelledaren kan slå detta slag,det spelar ingen större roll vem som gör det. Därefter slårspelledaren ett dolt slag för färdigheten Navigation. Om dettaslag misslyckas så uppstår ett navigationsfel vilket kommer attmedföra att den verkliga positionen avviker från denuppskattade positionen.
Att navigera med land i sikte är betydligt enklare än att
navigera över öppet hav där inga landmärken finns att tillgå.Därför finns det två olika regler för dessa två olika situationer:
Navigation med land i sikte
Så länge man har land i sikte är det relativt lätt att navigera, medundantag för okända farvatten. Om man känner till farvatten,landmärken, strömförhållanden kan man relativt enkelt ta sigfram. Känner man inte till farvattnen är det brukligt att taombord en lots med lokal kännedom. För att bestämma sinposition då man befinner sig en bit från land kan man användasig av pejlskiva och kompass för att ta ut positioner. Dessutomkan man komplettera med död räkning (se ’navigation på öppethav’, nedan).
För att se om ett navigationsfel uppstår slår spelledaren ett
dolt slag för färdigheten Navigation. Svårigheten för slagetanges i tabell SP-13. 
Lyckas slaget så stämmer den uppskattade positionen överens
med den verkliga positionen. Observera att alla eventuellatidigare navigationsfel korrigeras – navigatören vet nu exakt varfartyget befinner sig.
Om slaget misslyckas så uppstår ett navigationsfel vilket kommer
att medföra att den verkliga positionen avviker från den upp-skattade positionen. Felet som uppstår är 5% av den till-ryggalagda sträckan för varje effekt som slaget mot Navigationfick. Slå därefter ett slag på tabell SP-16 för att avgöra i vilkenriktning felet uppstår. Observera att flera navigationsfel i rad kanackumuleras till ett större fel, ända tills ett slag för Navigationlyckas och navigationsfelet försvinner helt.
Även om det är lättare att navigera med land i sikte, är det
samtidigt mer riskabelt eftersom felnavigation lätt kan medföraen farlig grundstötning. Grund tenderar att finnas inom synhållför land, även om de naturligtvis i vissa sällsynta fall kan finnasgrund mitt ute till havs. Se sidan 18 för regler om grundstötning.
Navigation på öppet hav
Att navigera över öppet hav är betydligt svårare än då man harland i sikte. Man är då tvungen att använda sig av död räkning,vilket innebär att man uppskattar farten, kursen och tiden föratt beräkna den nya positionen. Dessutom uppskattar manströmförhållandena och korrigerar för detta. Ett annat stortproblem är att alla navigationsfel ackumuleras. Det är först dåett landmärke kommer i sikte som navigationsfelet kankorrigeras helt och den korrekta positionen fastställas.
Precis som vid navigation med land i sikte skall spelledaren slå
ett dolt slag mot färdigheten Navigation. Svårigheten förslaget anges i tabell SP-14.
Lyckas slaget stämmer den uppskattade förflyttningen överens
med den verkliga förflyttningen. Om ett landmärke siktatskommer dessutom alla eventuella tidigare navigationsfel attkorrigeras – navigatören vet nu exakt var fartyget befinner sig.Befinner sig man på öppet hav utan landmärken så kvarstårtidigare navigationsfel.
Misslyckas slaget så finns en avvikelse mellan den verkliga och
den uppskattade positionen. Observera att flera navigationsfel irad kommer ackumuleras till ett större fel. Detta gäller även omman skulle lyckas med slag mot Navigation i ett senare skede.Felet som uppstår är 5% av den tillryggalagda sträckan för varjeeffekt som slaget mot Navigation fick. Slå därefter ett slag påtabell SP-16 för att avgöra i vilken riktning felet uppstår.ATT HITTA RÄTT PÅ HAVET
Navigation är konsten att hitta rätt på de vidsträckta haven. Det är en avgörande och
livsviktig kunskap som inte bara behövs för att hitta rätt utan också för att kunna undvikagrundstötning. Speciellt viktigt är navigationskonsten då man färdas över öppet hav där
inga landmärken finns inom synhåll då man måste förlita sig på solen och stjärnorna. 
Navigation med land i sikte Svårighet
Välkända farvatten Ob1T6
Sjökort/ruttbeskrivning Ob2T6
Främmande farvatten Ob3T6Helt okända farvatten Ob4T6
Ingen kompass/pejlskiva +Ob1T6Dålig sikt +Utkiksmodifikation*
*Se tabell SP-7. Observera att man kan använda reglerna för
navigation på öppet hav om man vill istället.
Tabell SP-13: Svårighet att navigera med land i sikte.Navigation på öppet hav Svårighet
Grundläggande svårighet Ob3T6
Kompass i nakterhus –Ob1T6
Ingen kompass alls +Observationsmod. *
Inget timglas/tidmätare/logg +Ob1T6
Sjögång (våghöjd 4–7) +Ob1T6Kraftig sjögång (våghöjd 8+) +Ob2T6
Strömmar (okända) +Ob1T6
*Se tabell SP-8.
Tabell SP-14: Svårighet att navigera utan land i sikte._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 16

--- Page 18 ---
• 17 •SJÖFARARE & PIRATER NAVIGATION
Astronomiska bedömning av latitud
Som komplement till den döda räkningen vid navigation på
öppet hav kan man använda astronomiska observationer för attbestämma på vilken ungefärlig latitud (nord-sydlig breddgrad)man befinner sig på. Detta kan vara till mycket stor hjälp vidlängre resor över öppet hav. 
Astronomiska observationer kan bara utföras då himlen är
någorlunda klar. Vid mulet väder är denna metod omöjlig.Metoden går ut att bedöma solens höjd över horisonten mittpå dagen då den står som högst. På natten kan man också göraobservationer av stjärnor på motsvarande sätt, även om detta ärlite svårare. Man kan göra astronomiska observationer mitt pådagen och mitt på natten. Man behöver inte ha någontidmätare för att veta när dessa tidpunkter infaller eftersomhimlakroppen som skall observeras då står som högst påhimlen. Följaktligen behöver man bara mäta himlakroppenshögsta position.
Spelledaren slår ett slag för Navigation eller Astrologi (valfri fär-
dighet kan användas). Svårigheten för slaget fås ur tabell SP-15.
Lyckas slaget avslöjar spelledaren den verkliga breddgraden.
Observera dock att varje breddgrad är 43 sjömil (80 km) bred,så noggrannheten på det som spelledaren avslöjar behöver intevara så stor. Slå 1T6: blir resultat 1–3 så anges den breddgradsom går söder om fartygets verkliga position och blir resultat4–6 så anges den breddgrad som går norr om den verkligapositionen.
Misslyckas slaget så ändras den bedömda breddgraden med en
grad per effektsteg. Fumlas slaget så lyckas man inte genomföranågon observation överhuvud taget.
Rollpersonerna kan använda den uppskattade latituden för att
kontrollera sin beräknade position.
Källor till navigationsfel
Vid död räkning, då man uppskattar kurs, fart och tid för attberäkna positionen, finns det tre huvudsakliga källor till fel:
Felaktig bedömning av kursen: Kursen uppskattas vanligen
med kompass eller med astronomiska riktmärken. Om fartygetseglar så gör avdriften ofta att kursen inte stämmer exakt medden kurs kompassen visar. Fel uppstår också på grund av attkompasser ofta har missvisning och att det inte alltid är lätt attläsa av en primitiv kompass. 
Felaktig bedömning av tillryggalagd distans: För att
beräkna den tillryggalagda distansen måste man veta dels hurmånga knop fartyget gör och dels hur lång tid som har förflutit.Båda dessa faktorer kan uppskattas fel. Loggen är inte helttillförlitliga och tidmätningen både då loggen kastas och då denlängre tiden mäts kan vara felaktig.
Okända strömförhållanden : Detta är en av de svåraste
felkällan att eliminera. Strömmar kan gå i alla riktningar och
därför de ge upphov till fel både i uppskattningen av kurs ochtillryggalagd distans.
Utöver dessa felkällor finns det många andra som kan före-
komma, exempelvis felräkning, felaktiga kartor, felaktig utrust-ning och så vidare.
Plottning av position
Spelledaren bör kontinuerligt plotta skeppets verkliga positionpå en sjökort. Det kan vara lämpligt är att markera den nyapositionen med ett kryss och dra ett streck från den tidigarepositionen. Lämpligt är att spelarna också har tillgång till någon
Astronomiska observationer Svårighet
Solhöjdsmätning Ob3T6
Stjärnhöjdsmätning Ob4T6
Astrolabium –Ob1T6
Kvadrant ±0
Korsstav +Ob1T6
Grov sjögång (våghöjd 8+) +Ob1T6
Molntäcke +Observationsmod.*
*Se tabell SP-8.
Tabell SP-15: Svårighet att navigera med land i sikte.
1T10 Slumpmäsig riktning
1 Nord
2 Nordost
3 Ost
4 Sydöst
5 Syd
6 Sydväst
7 Väst
8 Nordväst
9–10 Slå om slaget *
*Vid viss sorts navigation (exempelvis på öppet hav) kan man
alternatvit låta ‘9’ vara öster och ‘10’ vara väster.
Tabell SP-16: Slumpmässiga riktningar till sjöss.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 17

--- Page 19 ---
• 18 •NAVIGATION SJÖFARARE & PIRATER
form av sjökort där de kan plotta den uppskattade positionen.
Hur rudimentärt detta sjökort är kan variera allt från ett blanktpapper till ett relativ detaljerat sjökort. På detta sätt så kanspelarna aldrig vara riktigt säkra på var de befinner sig.
Angöra land
Om man kommer från öppet hav in mot en kust så kallas dettaatt ’angöra land’. Så fort land siktas så ropas ”land ohoj”. Detförsta som man ser är normalt sett en grå massa utan någradetaljer. Att exakt veta var på kusten man har kommit är ett avde största problemen för alla sjöfarare. Om man seglar in på felställe så kan risken för grundstötning vara mycket stor, specielltom sikten är dålig och vädret är dåligt.
Kan man hitta landmärken längs kusten blir det naturligtvis
enklare. I många ruttböcker finns det enkla skisser på kustenskontur (eller ’förtoning’) på olika plaster. Vidare kan det finnasfyrar och vårdkasar med eldar som markerar vart man skall.Risken för falska vårdkasar finns dock alltid – vrakplundrarefinns längs många av Mundanas kuster.
För att lyckas identifiera vad man befinner sig så får man slå ett
Navigationsslag enligt reglerna för ’navigation med land i sikte’.
Grundstötning
För att undvika att fartyget går på grund måste styrmannen(eller den som är vakthavande) lyckas med ett slag motfärdigheten Sjömannaskap. Om man befinner sig med land isikte slår man ett slag per vaktpass. På öppet, men grunt, havräcker det med ett slag per dygn. På områden utan grundbehöver man naturligtvis inte slå alls.Slå ett slag mot styrmannens färdighetsnivå i Sjömannaskap.Svårigheten anges i tabell SP-17. Lyckas slaget så undviker mangrundstötning. Misslyckas slaget så går fartyget på grund.Fartyget får då kryss i skrovsektionen. Antalet kryss är lika medfartygets fart (i knop) multiplicerat med våghöjden (från tabellSP-5). Fumlas slaget går fartyget på grund och sjunker.
Ankring
För att eliminera risken för grundstötning kan fartyget ankra.För detta krävs att det är tillräckligt grunt (vilket det ofta är dåman är orolig för grundstötning). Genom att ankra kan manfördröja seglingen genom farliga vatten tills omständigheterna ärmer gynnsamma (exempelvis mindre sjögång eller bättre sikt).Eventuellt kan man Sjövärdighetsslag mot kaptenens Tur för attse om ankaret hållet. Håller ankaret inte så går det förlorat.Situation för grundstötningslag Svårighet
Område utan grund Inget slag
Område med få grund Ob1T6
Område med grund Ob2T6
Område med många grund Ob3T6
Segling på öppet hav * –Ob1T6
Missat Navigationsslag +Ob1T6
Extra utkik samt lodning ** –Ob1T6Kontinuerlig lodning –Ob1T6
Sjögång (våghöjd 4+) +Ob1T6
Siktförhållande +Utkiksmod.
*Det räcker om man slår ett slag per dygn (istället för per vakt).
**Fartygets fart reduceras till en knop.
Tabell SP-17: Svårighet att undvika grundstötning.
Navigationshjälpmedel
De viktigaste navigationshjälpmedlen är kompassen, loggen,lodet, pejlskivan, astrolabiet och timglaset. Till detta kommernaturligtvis sjökort och ruttböcker. Även tubkikaren kan vartill användning, men räknas mer till hjälpmedel för att identi-fikation och inte så mycket för navigation.
Kompass: Kompassen är förmodligen det viktigaste instru-
mentet för navigering till sjöss. Det består antingen av enroterande skiva eller av en nål som rör sig ovanför en skiva.Kompassen är indelad i fyra kardinalriktningar: nord, ost, sydoch väst. Mellan dessa finns så kallade halvstreck: nordost,sydost, sydväst och nordväst. När det i reglerna anges hurmycket riktningen ändras i ’steg’ så avses dessa åtta riktningar.Sabriska och cirefaliska kompasser är ofta mer detaljerade ochindelade i 32 streck. Mellan kardinalriktningarna ochhalvstrecken finns det även kvartsstreck: nordnordost, ost-nordost, ostsydost, sydsydost, sydsydväst, västsydväst, västnord-väst, nordnordväst. Det finns dessutom ytterligare åtta streckmellan de ovan angivna riktningarna. Själva kompassen är påstörre fartyg inbyggd i ett speciellt nakterhus som även rymmerbelysning i form av en vaxljus eller oljelampa.
Logg: Ett instrument som används för att uppskatta fartygets
fart. Loggen består av en brädlapp som är knuten till en linaupprullad på en rulle. På linan finns knopar (med 15,43 metersavstånd). Brädlappen kastas ut från fartygets akter och manräknar helt enkelt hur många knopar som hinner passera ut frånrullen under de 30 sekunder det tar för timglasets sand att rinnaut. Antalet knopar är fartygets fart. Därav namnet knop.
Lod: Ett instrument som används för att mäta djupet och
bottens beskaffenhet. Lodet består av en blyklump som är håligNAVIGATIONSMETODER
Idetta avsnitt beskrivs de vanligaste navigationsmetoderna som används på Mundanas
hav. Det har inte så mycket att göra med regelsystemet. Anledningen till att de tas upp ärsnarare för att ge lite färg åt rollspelet ombord och som intressant information åt den
intresserade läsaren. Spelledaren kan natuligtivs låt rollpersonerna använda utrustningen irollspelet om det känns lämpligt._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 18

--- Page 20 ---
• 19 •SJÖFARARE & PIRATER NAVIGATION
i ena änden och fäst i ett rep i andra änden. Hålet fylls med talg
eller vax varpå lodet kastas från fören. När lodet når botten såläser man på speciella markeringar (omväxlande tyg, läder ochrep) på lodet hur djupt vattnet är. När man hissat upp lodet kanman dessutom utröna bottens beskaffenhet, exempelvis om detär sand, grus, lera, gyttja eller snäckskal (känner man farvattnenkan detta ge information om var man befinner sig).
Pejlskiva: Ett instrument som används för att ta ut bäringar
(det vill säga riktningar) till olika landmärken. Det finns ettflertal olika användningsområden, exempelvis triangulering därman tar bäringarna till två (eller fler) kända landmärken ochritar in dessa på sjökortet varvid man får fram en position. Ettastrolabium kan användas som pejlskiva om det hållshorisontellt.
Astrolabium : Ett astrolabium är en vinkelskiva som används
för att bestämma solens, månens eller polstjärnans höjd över
horisonten. Mätningarna görs vanligen då himlakroppen i frågastår som högst på himlen. Med hjälp av tabeller kan man sedanberäkna vilken latitud man befinner sig på – det vill säga hurmånga grader man befinner sig från ekvatorn. Om man mäterpolstjärnans (Polaris) höjd över horisonten får man direkt framlatituden utan att behöva ta till några tabeller. Astrolabiet kanse ut på många olika sätt. De mest avancerade har speglar såman kan sikta mot horisonten och solen/månen samtidigt.
Kvadrant: En enklare variant av astrolabiet som består av en
kvarts cirkelskiva. Ena kanten riktas mot den himlakropp varshöjd man vill mäta. Från hörnet hänger ett lod som markerarhimlakroppens höjd på en gradskala. Nackdelen medkvadranten är att synen lätt tar skada om man tittar direkt motsolen (vilket är nödvändigt för att använda en kvadrant).
Korsstav: Ett enkelt alternativ till astrolabiet. De enklaste
består av en stav med en tvärslå som går att flytta – en så kalladkorsstav. Man siktar från ena änden av staven. Horisonten hållsvid den undre delen av tvärslån medan himlakroppen vid denövre. Längs staven finns en skala där man kan läsa avhimlakroppens höjd. Korsstaven fungerar bra på nordligabreddgrader där himlakroppen inte är speciellt högt upp påhimlen. Vid ekvatorn är dock korsstaven betydligt svårare änen kvadrant (eller astrolabium) att använda.
Timglas: Tidmätare bestående av ett dubbelglas med en smal
midja. I timglasen finns vanligen pulveriserad marmor somkokats i vin och torkats i solen. Det finns två olika typer somanvänds till sjöss, dels ett där sanden tar 30 sekunder att rinnaigenom (används för loggen) och dels ett där det tar en halvtimme (används för att slå glas i skeppsklockan).
Jhoszon: En invecklad och dyrbar cirefalisk uppfinning som
används istället för timglas. Består av en apparat varipulveriserad rökelse läggs i en labyrintliknande spår.. Närrökelsen brunnit slut så slår en klocka ett förutbestämt antalslag. Rökelsen tillverkas av kåda och kärnved från örnträdetsom växer på de meloriska öarna
Sjökort: Sjökortet är kanske det viktigast hjälpmedlet av alla.
Det består av en karta över haven och kuster. Farleder finnsibland utsatta, likaså farliga vatten. Hur detaljerade och exaktasjökort är varierar extremt mycket. Bra sjökort kan varamycket värdefulla, samtidigt som billiga sjökort kan vara så gottsom oanvändbara.Ruttbok: En bok vari kapten eller långlotsen antecknar allinformation om färdvägar och farvatten. Utgör ettkomplement till sjökorten och anses vara bland det dyrbarastepå fartyget. Hemliga ruttböcker beskriver handelrutter sominte får falla i fiendens händer, till exempel beskrivande ruttertill nyupptäckta länder. Att sälja en sådan ruttbok ärinkomstbringande men landsförräderi.
Tubkikare: Ett utmärkt hjälpmedel för att hålla utkik efter
landmärken, grund och andra fartyg. Tubkikaren är intespeciellt effektiv och fungerar dåligt då ljusförhållandena ärdåliga. Tubkikaren är dessutom svår att använda från ettrullande fartygsdäck.
Övriga navigationsmetoder
Havets egenskaper, dofter, dyningar, fåglar och havets djup,vilket man kan mäta genom lodning, vattnets färg som oftapåverkas av utlopp från floder, är andra faktorer som kananvändas för navigering. Dessa metoder är inte de mest på-litliga, men kan fungera som ett gott komplement, speciellt föratt finna land innan de syns.
Havets färg: Att iaktta havets färg och dess skiftningar kan
under gynnsamma förhållanden fungera som ett hjälpmedel inavigeringen. I norr har havet en lägre salthalt på grund av deständigt smältande ismassorna. Kalla sydgående strömmar ärofta gröna i olika nyanser till skillnad från de varmareströmmarna från söder som är mer blåaktiga. Det öppna havetsgröna eller mörkblå färg antar ofta en ljusare färg då vattnetgrundar upp. Likaså kan det vara brunaktigt långt ut från kustendär det finns flodmynningar. Sandstränder kan också färgahavet. Metoden kräver oftast god kännedom om de områdenoch hav man färdas över.
Dofter: Dofter kan vara till hjälp då man angör land. Dofter
kan komma från eldar, stränder, blommor, lövsprickning ochkan från land föras långt ut över haven. Land bör då finnasnågonstans i lovart. Även havet kan ha en särpräglad doft.Dofter är ofta som starkast när sikten är som sämst (exempelvisi dimma, regn och under nattetid). 
Fåglar: Närvaron av fåglar gör att man kan sluta sig till att det
finns land i närheten. För att få reda på riktningen till land kanman observera fåglarna flygriktning. Man kan även hamedhavda fåglar (exemplevis duvor) som släpps fria för att sevart de flyger. När de ser land flyger de ofelbart i dennariktning. Ser de inte land, brukar de landa på fartyget igen.
Molnformationer : Moln har en tendens att forma sig och
stanna kvar över bergiga öar och kuster och på detta sätt visa
att det finns land bortom horisonten. Även över låga öar kanspeciella molnformationer bildas.
Dyningar: På vissa hålla, exempelvis i den stora arkipelagen,
kan man navigera med hjälp av de interferensmönster somdyningarna skapar. Dessa mönster bildas då vågor som ’studsat’mot öar möts.
Havets djup: Om man vet havets djup på förhand kan man
fastställa sin position genom att loda. Metoden är inte helttillförlitlig och fungerar dock bara där vattnet är tillräckligtgrunt för lodlinan att nå botten. Att loda djupet är också ett sättsom kan minska risken för grundstötning.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 19

--- Page 21 ---
• 20 •NAVIGATION SJÖFARARE & PIRATER
Lite geografisk fakta om Mundana
Mundanas omkrets är 15.582 sjömil (motsvarar 28.858
km). Omkretsen uttryckt i sabriska distansminuter är21.600 minuter (360 distansgrader  60 distansminuter).Detta motsvarar 10.800 fjärdingsvägar.
Ekvatorn löper genom södra kontinenten. Vändkretsarna
ligger 25 grader norr och söder om ekvatorn. Colonanligger 45 grader norr om ekvatorn, Tiban 22 grader 36minuter norr, Calnia 39 grader 33 minuter norr, Talon27 grader 45 minuter norr och Ciremelo 29 grader 42minuter norr om ekvatorn.Väjningsregler
Fartyg med vinden in från babord väjer för fartyg medvinden in om styrbord. Om båda fartygen har vinden infrån samma sida så väjer den som har vinden mestakteröver. (Styrbord är höger sida på fartyget och babordär den vänstra.)
Utöver dessa grundläggande regler är det brukligt att
mindre fartyg väjer för större. Likaså skall fartyg somframdrivs med åror väja för seglande fartyg. I trångapassager håller man till höger, oavsett om man ror ellerseglar. Sunt förnuft och försiktighet är nyckelord.UTFORSKNING
Behovet av att utforska det okända har varit en drivande kraft hos Mundanas folk sedan
tidens gryning. Ifrån gamla dokument och runstenar går det att läsa om hur uråldrigacivilisationer begivit sig på upptäcktsresor på både land och hav. Målen har varit olika –
alltifrån religiösa budskap till erövringslusta, handelsrutter och lusten efter guld.
Upptäcktsresor
Upptäcktsresor sker sällan utan bidrag från en rik part, exem-pelvis ett handelshus, adelshus eller ett helt land. Målet är alltidatt på något sätt tjäna pengar på resan, antingen genom att hittanya, lönsamma, handelsrutter eller värdefulla fyndigheter därdet kan upprättas en koloni. 
Besättningen på dessa långa och farliga resor är sällan den bästa
då erfarna sjömän vet vilka risker resan medför. Kaptenen ärnödvändigtvis inte heller en erfaren sjöman utan drivs av enlusta efter rikedomar och politiska fördelar. Det är inte ovanligtatt han är en köpman, soldat eller ädling. Under sitt befäl harhan styrmannen som fungerar som den verkliga kapten när detgäller att navigera fartyget. 
Många upptäcktsresor slutar med misslyckanden där skepp för-
svinner eller återvänder flera år senare tomhänta och med endecimerad besättning. Det finns dock andra som bringar instora rikedomar och det är förhoppningen på dessa som driverhandelshus och nationer att sponsra de äventyrslystna visionärersom drömmer om andra länder bortom haven.
Kartläggning
Att kartlägga kuster och farvatten är en viktig uppgift för allalånglotsar. Observationer under seglatsen kan föras in i rutt-böcker och sjökort. Dessa kunskaper kan man sedan ha nyttaav i framtiden. De kan också förmedlas eller säljas till andra.
Det största problemet är att man inte kan se speciellt långt till
havs. Dessutom är det alltid besvärligt att med säkerhet fastställaden exakta positionen. 
Vill man bara rita in var det finns land så kan man se relativt
långt vid klart väder. Spelledaren kan beräkna avstånd tillhorisonten beroende på höjden (h) med följande formel: 0,54 sqr (h
2+ 9186h). Uttrycket ‘sqr’ betyder kvadratroten.
Svaret är i sjömil. Detta förutsätter klart väder och dagsljus.Är man intresserad av att kartlägga detaljer som öar och flod-mynningar måste man segla högst en sjömil från dessa. Vill manha grund och djup markerade måste man segla långsamt ochloda kontinuerligt. Detaljerad kartläggning är bara möjlig idagsljus och under goda siktförhållanden.
All information om färdvägar och farvatten antecknas i ruttboken
och på sjökorten av kaptenen eller långlotsen. Just ruttbokenanses vara det mest värdefulla på fartyget. En kapten vill hållahemligt de sjövägar som han funnit kan öka sin effektivitet påhavet. Många skulle betala bra för en berest kaptens långbok.
Att bestämma longituden
Att bestämma ett fartygs latitud är relativt lätt. Däremot tycksdet mer eller mindre omöjligt att bestämma longituden, det villsäga den väst-östliga positionen.
Många försök har gjorts för att lösa problemet med att räkna ut
longituden. De flesta metoder går ut på att observera månenoch andra himlakroppar. Inga astronomiska metoder ärspeciellt tillförlitliga och ingen används praktiskt.
Sabrierna skryter om att de kan mäta tiden nog med speciella
’kronometrar’, men i praktiken växer felet i deras beräkningar10-tals sabriska distansminuter varje dygn. Hur dessa krono-metrar fungerar är okänt, många spekulerar i att det är någonform av magisk artefakt som drivs av kronotropiska filament –möjligen kan det eventuellt vara någon form av mekaniskapparat.
I praktiken så är svårigheten att mäta longituden inget större
hinder för längre seglatser över Mundanas oceaner. Det flestalängre resor sker nämligen i öst-västlig riktning. Metoden somanvänds går ut på att man först seglar söderut (eller norrut) tillden breddgrad som destinationen befinner sig på. Därefterseglar man helt enkelt längs denna breddgrad (som är lätt attmäta) tills man kommer fram till destinationen (eller tille enkuststräcka som man kan följa)._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 20

--- Page 22 ---
• 21 •SJÖFARARE & PIRATER SKEPPSBYGGE
KAPITEL TREKAPITEL TRE
SKEPPSBYGGESKEPPSBYGGE
UUnge herr Frederick stod på en sågbock för att kunna se bättre
över varvet. En febril verksamhet var igång. Mitt på varvs-
gården stod det största skepp som han hade sett. Skeppet var
dock inte färdigbyggt. Kölsträckningen hade skett för en veckasedan, men redan fanns flera stora spant resta.
Fredericks far, baronen av Dunbaton, var inbegripen i en diskussion
med skeppsbyggmästaren. Frederick kunde knappt höra vad somsades eftersom hammarslagen från smedjan och oväsendet fråntjogtals timmermän var öronbedövande. Skeppsbyggmästare pekademot skeppet ”Ett skrov måste ha följande egenskaper: sjövärdighet,lastförmåga och fart. Olyckligtvis så kommer de egenskaper somfrämjar dessa kvaliteter ofta i konflikt med varandra och skrov-konstruktion är en fråga om kompromisser.”
”Jag antar att ni strävar efter att bygga fartyg som lastar mycket och
som är snabbt.” sade Fredericks far.
”Exakt. Den mest betydelsefulla faktorn i en fartygskonstruktion är
förhållandet mellan längd och bredd. Ett högt förhållandetal skaparfartyg som är snabba men har mindre lastförmåga.”
Frederick hoppade ner från sågbocken och frågade: ”Kan man inte
bara bygga större?”
Fadern såg strängt på Frederick, men skeppsbyggmästaren verkade
bara glad för frågan och svarade: ”Skrovets storlek begränsas avelasticiteten – allt för stora skepp sägs ’skjuta rygg’, med vilket menasatt kölen bågnar och brister.”
”Hur stora kan man bygga?” frågade Frederick.”Gränsen för vad man kan åstadkomma med dagens skeppsbyggar-
teknik torde ligga omkring 125 fot.”
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 21

--- Page 23 ---
• 22 •SKEPPSBYGGE SJÖFARARE & PIRATER
Skeppsbyggnadskonsten
Skeppsbyggnadskonsten är en hemlighet som vaktas väl av
skeppsbyggmästarna. Varje skeppsbyggare har speciella modell-er som de behärskar. Dessa modeller är utprovade under långtid – i många fall i flera generationer av skeppsbyggare. Dettasker genom att man tar efter de fartyg som visat sig varasjödugliga, snabbseglande och lastdryga. Genom att endast göramindre modifikationer på dessa fartygsmodeller har fartygs-typerna sakta utvecklats och blivit bättre. Naturligtvis är detingen som tar efter de fartyg som visat sig ha fel eller brister –däremot kan man ta lärdom av dåliga egenskaper om man vetvad som gett upphov till dem.
Skeppsbyggare använder inte ritningar för att bygga fartyg.
Istället använder man ’bestick’ – det vill säga mallar, för-hållanden och tumregler. Fördelen med detta är att det enkeltgår att skala upp olika dimensioner på fartyget.
Planering
Då en kund kontaktar skeppsbyggaren för att beställa ett nyttfartyg, så är det första man måste bestämma vilken fartygstypsom man vill ha och hur många master det skall ha. Det finnsen mängd olika fartygstyper som seglar på Mundanas hav, mende flesta skeppsbyggare behärskar bara ett fåtal av dessa.Variationerna är många även på ett nationellt plan – vill manexempelvis ha en sabrier måste man kontakta en sabriskskeppsbyggare. Många fartygstyper används dock av flera olikaländer. Vilka olika fartygstyperna som finns anges i tabell SP-20. I kapitel fyra på sidan 29 finns dessutom utförligarebeskrivning av deras egenskaper och utseende.
Längd: Nästa steg är att bestämma hur långt fartyget skall vara
från stäv till stäv. Varje fartygstyp är möjlig att bygga i olikalängder. Vilket längdintervall man kan välja mellan anges itabell SP-20 (meter används för alla längdmått). När skepps-byggaren vet den önskade fartygstypen och den önskade läng-den kan en rad faktorer beräknas redan på ett tidigt stadium.
Bredd: Med fartygets bredd avser man den bredaste punkten
på fartyget skrov. Det första man måste göra innan beräkningenär att ta fram faktorn B/L för den aktuella fartygstypen ur tabellSP-20. Bredden erhålles sedan genom att multiplicera fartygetslängd med B/L-faktorn.
Djupgående: Med djupgåendet avser man avståndet mellan
vattenlinjen och kölens djupaste del då fartyget är normalt lastat.Det första man måste göra är att ta fram faktorn D/B för denaktuella fartygstypen ur tabell SP-20. Djupgåendet fås sedangenom att multiplicera fartygets bredd med D/B-faktorn.
Dräktighet: Ett fartygs dräktighet är ett mått på dess volym
och storlek. Dräktigheten mäts i läster. Dräktigheten beräknasgenom att multiplicera fartygets längd med bredden och djup-gåendet, därefter multiplicerar man med 0,25. Formeln fördräktigheten blir alltså: Dräktighet = längd  bredd  djup-gående  0,25. Avrunda nedåt, dock lägst till ett.
Besättning: Antalet besättningsmän som behövs för att
bemanna fartyget beror på fartygstypen och dess dräktighet.Man börjar med att ta fram Besätt-faktorn ur tabell SP-20.Besättningens storlek beräknas genom att multipliceradräktigheten med Besätt. Observera att resultatet avrundasuppåt. Mer om besättningen finns beskrivet på sidan 43.
Lastdryghet: Fartygets lastdryghet mäts i sabriska ton och
anger hur mycket last ett fartyg kan ta. Tag fram Lst-faktorn urtabell SP-20. Lastdrygheten beräknas sedan genom attmultiplicera dräktigheten med Lst. Avrunda nedåt.
Kostnad för planering och anbud
Skeppsbyggaren tar betalt för att planera och ge ett anbud för ettnytt fartyg. Detta kostar ungefär 10 silver per läst. Denna kostnadmåste betalas med en gång och ingår inte i det slutgiltiga prisetsom beräknas senare. Vill man bygga flera stycken likadana fartygbehöver man dock inte betala för de efterföljande fartygen. Ettfartyg av ’standardmodell’ kan också vara billigare, men vad somgäller är upp till spelledaren att bestämma.
Finansiering
Det finns få skeppsbyggare som kan tänka sig att påbörja ettfartygsbygge utan att först vara säkra på att kunden kan betalaför sig i slutändan. För att övertyga skeppsbyggaren krävs bevispå att man är förmögen eller kan få ett lån. För att kunnasäkerställa finansieringen måste skeppsbyggaren uppskatta hurdyrt fartyget kommer att bli. Detta sker genom att summeraarbetskostnaden och materialkostnaden. Sammanfattning avolika kostnader finns i tabell SP-19.
Uppskattad arbetskostnad : Beräknas genom att lägga ihop
fartygets längd med dräktigheten, multiplicera sedan denna
summa med fartygets dräktighet och multiplicera sedan dettamed 16. Formeln blir alltså: Arbetskostnad = (Längd +Dräktighet)  Dräktighet  16.
Uppskattad materialkostnad : Beräknas genom att multi-
plicera längden med dräktigheten och sedan multiplicera detta
med 40. Formeln är alltså: Materialkostnad = Längd Dräktighet  40.
Om det är örlogsflottan som beställer fartyget så brukar som
regel flottan eller kungen garantera att fartyget betalas. Omskeppsbyggarens varv ligger i samma rike som den beställandeörlogsflottan så har skeppsbyggaren inte så mycket val än attlyda order om han inte vill hamna i trubbel.PLANERING OCH FÖRBEREDELSER
Att bygga ett fartyg är en komplicerad process som kräver noggranna förberedelser. Först
skall fartyget formges enligt skeppsbyggnadskonsten alla regler. Då detta är klart kanskeppsbyggmästaren ge ett anbud på vad fartyget skulle komma att kosta och när det kan
levereras. Inte förrän all finansiering och eventuella nödvändiga garantier är ställda kanbeställaren räkna med att själva bygget av fartyget påbörjas._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 22

--- Page 24 ---
• 23 •SJÖFARARE & PIRATER SKEPPSBYGGE
Egenskap Enhet Beräkning
Fartygstyp – Välj ur tabell SP-20
Antal master st Beror på fartygstyp*
Längd meter Välj inom tillåtet intervall*Bredd meter Längd  B/L*
Djupgående meter Bredd  D/B*Dräktighet läster
Längd  Bredd  Djupgående  0,25
Besättning man Dräktighet  Besätt*Lastdryghet ton Dräktighet  Lst*
Antal roddare** man Se tabell SP-21.
*Anges i tabell SP-20 för respektive fartygstyp.
**Gäller bara vissa fartygstyper.
Tabell SP-18: Checklista för konstruktion av fartyg.
Fartygstyp Master Längd* B/L** D/B** Besätt** Lst**
Bridad (tirakisk) 3 20–28 0,30 0,28 0,35 1,5
Drakfartyg 2 23–28 0,25 0,28 0,5 0,5
Fiskeskuta 1 6–11 0,38 0,35 0,3 0,9
Flodbåt 2 5–7 0,44 0,15 0,4 1,8
Flodpråm 2 17–27 0,42 0,12 0,2 2,0
Gaffa (tirakisk) 2 13–19 0,28 0,35 0,25 1,0
Galloz (cirefalisk) 3 22–35 0,24 0,33 0,35 1,6
Jagol (tirakisk) 1 7–11 0,27 0,28 0,4 1,4
Jakt 2 12–17 0,18 0,40 0,4 1,0
Kaga (tirakisk) 1 19–23 0,21 0,35 0,35 1,0
Kagge 1 14–22 0,27 0,40 0,25 1,7
Karack, fyrmastad 4 26–37 0,28 0,36 0,3 1,4
Karack, tremastad 3 17–29 0,26 0,38 0,33 1,3
Lanacka (Mûhad) 2 13–24 0,32 0,20 0,35 1,4
Lemirier (jargisk) 1 24–34 0,20 0,32 0,2 0,7
Rundskepp, ett däck 1 12–25 0,30 0,28 0,36 1,5
Rundskepp, två däck 2 25–36 0,25 0,32 0,38 1,6
Sabrier, tremastad 3 23–33 0,22 0,35 0,4 1,6
Sabrier, tvåmastad 2 17–25 0,20 0,40 0,4 1,5
Slup 1 8–14 0,35 0,24 0,35 1,2
Umbura (tirakisk) 1 27–37 0,18 0,30 0,2 1,0
Vågridare, tremastad 3 14–21 0,25 0,35 0,28 1,5
Vågridare, tvåmastad 2 11–16 0,24 0,32 0,35 1,4
*Vilka längder som är möjliga för den aktuella fartygstypen. Väljs då man skall konstruera ett nytt fartyg. Alla andra mått bestäms sedan
utifrån detta.
**Används för att beräkna olika dimensioner på fartyget. För mer info se tabell SP-18.
Tabell SP-20: Olika fartygstyper och deras dimensioner.
Fartygstyp Antal bänkpar* Antal åror Antal roddare
Umbura (Längd – 17)  1,8 Bänkpar  4 Bänkpar  4
Kaga (Längd – 10) / 2 Bänkpar  4 Bänkpar  4
Lemirier (Längd – 14)  1,5 Bänkpar  2 Bänkpar  4
Slup (Längd – 5)  0,4 Bänkpar  2 Ingår **
Flodbåt (Längd – 3)  0,5 *** Bänkar  2 Ingår **
* Avrunda nedåt. Viktigt att göra innan man beräknar åror och roddare.
** Roddarna ingår i besättningen (se tabell SP-18)
*** Avser egentligen antal bänkar eftersom varje roddare har två åror.
Tabell SP-21: Antal åror och roddare för vissa fartygstyper utrustade med åror. Storleksmått för fartyg och laster
Det finns två olika mått för fartygets storlek, nämligen
dräktighet och lastdryghet. Dräktigheten mäts i läster ochlastdrygheten i ton. Det är viktigt att inte blanda ihop dessatvå värden eftersom de beskriver två olika saker ochdessutom är olika stora.
Läst: Ett volymmått som används för att ange ett fartygs
dräktighet (storlek). En läst motsvarar 16 tunnor (ca 2kubikmeter). Den beräknas schablonmässigt som längd bredd  djupgående  0,25. Avrunda nedåt. Observera attlängdmåtten är i meter.
Sabriska ton: Ett viktsmått som motsvarar 24 centner
eller 2400 pund (1090 kg). Används för att mäta fartygetslastförmåga (dödvikt). Ibland används sabriska ton även föratt mäta ett fartygs deplacement (fartygets vikt), men dettaär ovanligt eftersom man sällan har behov av detta mätetal.
Kostnad Uppskattas till
Planering Dräktighet  10Arbete (Längd+Dräktighet)  Dräktighet  16
Material Längd  Dräktighet  40
Tabell SP-19: Uppskattade kostnader vid planeringsstadiet.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 23

--- Page 25 ---
• 24 •SKEPPSBYGGE SJÖFARARE & PIRATER
För övriga beställare måsta man antingen betala i förskott eller
köpa en garanti av en finansman. Hela summan måste dockinte erläggas med en gång eftersom fartyget under byggnationutgör säkerhet för resterande belopp. Det krävs vanligen enförskottsbetalning eller garantier som täcker hälften av fartygetstotala kostnad, eller (uppskattad arbetskostnad + uppskattadmaterialkostnad)  0,5.
Observera att den verkliga kostnaden oftast blir högre
beroende på olika problem och på eventuell specialutrustning.
Garantier
En garanti kan köpas av kungen, rika adelsfamiljer, ett störrehandelshus eller en cirefalisk bankir. Priset på en sådan varierar,men spelledaren kan uppskatta kostnaden för garantin genomatt bedöma hur stor risk den som ställer garantin anser det är attfartyget inte betalas. Om garantiställaren exempelvis anser attdet är 8% risk för att fartyget inte betalas så kostar garantin 8%av det belopp som skall garanteras (detta är bara riktlinjer ochdet verkliga priset kan variera beroende på förhandlingar, socialstatus och personliga kontakter). Dessutom tillkommer ofta enadministrationsavgift på 1% av totala kostnaden för fartyget.Garantin måste betalas direkt innan den kan användas.
Betalas inte fartyget då det är klart, så kan skeppsbyggaren sälja
det till någon annan. Den som beställer utan att betala går misteom sitt förskott. Finns det garantier ställda så tvingas den somställt dem att täcka underskottet i affären. Garantiställarenskickar sedan givetvis sina hårdaste indrivare efter den sombeställde fartyget.
Uppskattad byggtid
I samband med att anbudet ges så uppskattas också byggtiden.Med hjälp av detta kan man ta fram ett datum då fartyget kanlevereras. Byggtiden uppskattas genom att addera fartygetsLängd och dess Dräktighet. Byggtiden anges i dagar. Observeraatt fartygsbyggen ofta kan bli förseende (mer regler om dettafinns på sidan 26)
SKEPPSBYGGE
Att bygga ett fartyg är en tidsödande och komplex verksamhet. Större fartyg byggs på
en stapelbädd eller brobänk. För dessa kan det behövas hundratals vagnslass med timmersom kommer från tusentals nedhuggna träd. Det första momentet är att bygga skrovet.
Därefter sjösätts fartyget, varpå man kan bygga rigg, inredning och utrustning.
Kölsträckning och bygge av skrov
Det första momentet då man skall bygga ett skepp är köl-sträckningen då kölen byggs av kraftiga ekstockar. I sambandmed detta byggs även förstäven och akterstäven. Nästa steg äratt fästa bottenstockarna i kölen. Dessa sticker ut åt sidorna ochär lika många som spanten skall vara. Ovanpå dessa i linje medkölen fästs sedan kölsvinet, en stock som förstärker kölenytterligare och ger stabilitet åt spanten. 
På bottenstockarna byggs sedan skrovet upp med hjälp av
borden (plankorna som utgör skrovet) och spanten (fartygets’revben’). Däcksbalkarna fäst med hjälp av stora knän motspanten. Ovanpå däcksbalkarna läggs sedan däcksplankorna.
Det finns egentligen två olika metoder att bygga spanten och
skrovet. Det äldsta sättet och som används för rundskepp,galärer, koggar och mindre båtar är att fästa borden (plankornasom utgör skrovet) en efter en och först därefter sätta fastspanten allt eftersom de behövs på insidan.
Den mer moderna metoden som används för karacker, sabrier
och liknande går ut på att man monterar alla spanten först, såatt man får något som liknar skelett, varpå man fäster bordenutanpå denna ram av spant. 
Timmer
Olika träslag används för olika delar av fartyget. Variationerfinns också beroende vad för träslag som finns tillgängliga inärheten av varvet. Följande träslag är dock de vanligaste: Ekanvänds för köl, kölsvin, stävar och bordläggning. Fur användsför master. Gran för rår och andra rundhult. Alm för block ochtaljor. Där det finns tillgängligt används mahogny, teak ellerandra hårda träslag för den delen av bordläggningen som ärunder vattnet samt för däcksplankor. Det mjuka träslaget cederanvänds för övre delarna av skrovet och detaljer på insidan.
Olika delar av trädet används också för olika delar av fartyget.
Långa raka stammar används för kölen, masterna och rårna.Trästycken som växt i böjar används för spant och för knän. Pådetta sätt erhåller man detaljer med största möjliga styrka.
Sjösättning
Då ungefär två tredjedelar av den totala byggtiden har gått ärskrovet såpass klart att det är färdigt att sjösättas. Skrovet har dåtjärats och mellan borden har man drivit in tjärat rep.
Sjösättningen sker genom att låta fartyget glida från den
stapelbädd som det byggdes på, ner i vattnet. När fartyget välär sjösatt och befunnits flyta gott, så förtöjs det längs en kaj såatt man kan fortsätta arbeta med riggen och övrig utrustning.
Riggning
Då fartyget är sjösatt påbörjar man riggningen. Det innebär attmasterna fästs i skrovet och att alla rundhult såsom övermaster,rår och bommar monteras på masterna. I samband med dettasträcks stag och vant för att riggen skall stå upp. Segel, block,taljor, skot, brassar och så vidare fästs och utprovas. Även påmindre fartyg är riggen en omfattande historia av linor ochblock. På stora fartyg är det en helt överväldigande ansamling._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 24

--- Page 26 ---
• 25 •SJÖFARARE & PIRATER SKEPPSBYGGE
Utrustning
Samtidigt som riggningen pågår så byggs också all inredning
och alla utrustningsdetaljer, som lejdare, ankarspel, pumpar,eldstad, beslag och dekoration. Skrovet målas samtidigt i defärger som beställaren har specificerat.
Besättningsutrymmen
I den ordinarie utrustningen av fartyget ingår bostadsutrymmenför hela den ordinarie besättningen. Man behöver alltså inteutrusta skeppet med hytter för vare sig manskap eller befälen.Observera dock att man måste utrusta fartyget med extrabostadsutrymmen för all extra besättning och marinsoldaterutöver den ordinarie.
Hur många hytter, skansar och dylikt som fartyget har finns
angivet i beskrivningen för den aktuella fartygstypen.
Däcksbåtar
Större fartyg har alltid en eller flera båtar som kan sjösättas vidbehov. Som regel ligger de surrade upp och ned på fartygetsdäck, men vid gott väder kan de också tas på släp. För attsjösätta en däcksbåt används änden på en rå som kran. 
Antalet däcksbåtar som ingår är lika med antalet båtsmän som
den normala besättningen har. Se sidan 44 och tabell SP-28för mer information om hur många båtsmän som finnsombord. Har fartyget två båtar kallas de ’långbåt’ och’skeppsbåt’. Har fartyget tre båtar kallas de ’högbåt’, ’långbåt’och ’skeppsbåt’. Dessa båtar ingår i priset som beräknas medde ordinarie reglerna.
Högbåten: Detta är den största båten och har plats för 8–12
roddare med varsin åra och en rorsman. Roddfart: 3-4-5 (seroddreglerna). Den används vid landsättning och för kortareturer i kustvatten. På valfångstfartyg finns ofta flera högbåtar.
Långbåten: Detta är den näst största däcksbåten. Långbåten
har plats för 6–8 roddare med var sin åra och rorsman.Roddfart: 2-3-5 (se roddreglerna). Den kan exempelvisanvändas vid landsättning eller som livbåt.
Skeppsbåten: Detta är den minsta typen av däcksbåt. Den
kallas bara ’båten’ om det är den enda däcksbåten på fartyget.Den har plats för 2–4 roddare med vardera två åror. Roddfart:2-3-4 (se roddreglerna). Cirefalierna kallar den för ’jholle’.
Extra utrustning
Det går att installera många olika typer av extra utrustning ochinredning. All extrautrustning kostar extra och reducerar dess-utom det tillgängliga lastutrymmet. I många fall medför extrautrustning också att fartyget tar extra lång tid att bygga. Setabell SP-22 för en sammanfattning av utrymmeskrav, kostnadoch extra byggtid. Man kan inte välja mer extra utrustning änvad lastutrymmet medger. Lastdrygheten får inte underskridanoll. Här följer beskrivningar av möjliga tillval:
Hytter: Vill man kunna ta emot betalande passagerare kan det
vara nödvändigt att bygga ytterligare hytter. Det finns natur-ligtvis andra situationer (exempelvis om man vill ha utrymmeför höga officerare, för fartygets ägare eller liknande). Endubbelhytt (två kojer) kostar 300 silver och minskar last-drygheten med 3 ton. En enkelhytt (en koj) kostar 200 silveroch minskar lastdrygheten med 2 ton. Varje extra hytt gör attbyggtiden ökar med en dag. 
Cabin: Lyxhytt med bred koj, bord, stol och skåp. Kostar
minst 2.000 silver. Minskar lastdrygheten med 4 ton och göratt fartyget tar fem extra dagar att bygga.
Mäss: Om man har ytterligare befäl ombord, behövs en större
eller flera mässar. För varje befälsperson som mässen skallrymma minskas lastutrymmet med 1 ton. Kostnaden är 100silver per person. Byggtiden ökar dessutom med en dag.
Skans: Om ytterligare manskap skall medföras behövs extra
skansar för dessa. För varje man minskas lastutrymmet med etthalvt ton. Kostnaden är 50 silver per man.
Baracker: Om fartyget skall medföra marinsoldater behövs
baracker för dessa. Dessa är större än vanliga skansar eftersommarinsoldaterna vistas betydligt mer i sina utrymmen än vadmanskapet gör. För varje marinsoldat som skall medförasminskas lastutrymmet med ett ton. Kostnaden är 50 silver permarinsoldat.
Stallar: Vill man medföra hästar (eller andra riddjur) så behövs
stallar ombord. För varje häst minskas lastutrymmet med 4 ton.Varje stallplats kostar 100 silver att bygga och ökar byggtidenmed en dag.
Slavhyllor: Vill man frakta stora mängder slavar, går det att
bygga slavhyllor utrustade med kedjor och bojor. Varje platsminskar lastutrymmet med en fjärdedels ton och kostar 20silver (mest för kedjorna och bojorna).
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 25

--- Page 27 ---
• 26 •SKEPPSBYGGE SJÖFARARE & PIRATER
Extra ankare: Ett ankare ingår i det ordinarie priset. Önskas
ytterligare ankare kostar dessa 0,5% av anbudspriset. Ettextraankare minskar det lediga lastutrymmet (i ton)motsvarande 1% av fartygets dräktighet (i läster).
Extra segel: En komplett uppsättning av segel ingår i det
ordinarie priset. Vill man ha extra reservsegel kostar detta 1%av fartygets anbudskostnad. En extra uppsättning segel minskardet lediga lastutrymmet (i ton) motsvarande 3% av fartygetsdräktighet (i läster).
Extra master och rundhult: Vill man ha reservmaterial för att
kunna reparera master och rundhult till sjöss kan dessa medförasi lastutrymmet. Varje reservuppsättning kostar 0,5% av fartygetsanbudskostnad. Samtidigt minskas det lediga lastutrymmet (iton) motsvarande 2% av fartygets dräktighet (i läster).
Kastmaskiner: På fartyg som är längre än 10 meter kan man
installera kastmaskiner: antingen en ballista eller esprignal. Bådasorterna kan skjuta spjut med eller utan eld. Ballistan kandessutom skjuta kulor. Katapulter och trebucheter är för storaför att kunna användas effektivt på fartyg. Det går max attinstallera en kastmaskin per 10 meter fartygslängd. Ett fartyg på24 meter kan alltså bära två kastmaskiner. Ballistan kräver 6maskinister, minskar lastutrymmet med 6 ton och kostar12.000 silver. Esprignalen kräver 4 maskinister, minskarlastutrymmet med 4 ton och kostar 8.000 silver. Båda typernaav kastmaskiner gör att byggtiden ökar med 5 dagar. 
Torn: Det går att bygga extra höga torn i både fören och
aktern. Dessa består av enkelt fackverk täckt med sköldar ellertunt plank. Torn utgör som regel en fördel i strid, speciellt förbågskyttarna. För varje torn som byggs minskas det ledigalastutrymmet (i ton) motsvarande 5% av fartygets dräktighet (iläster). Observera att det inte går att bygga mer än två torn påett fartyg. Varje torn ökar byggtiden med 2%.
Skeppsbåt: En extra skeppsbåt minskar lastutrymmet med ett
ton och kostar 1.000 silver.Långbåt: En extra långbåt minskar lastutrymmet med två tonoch kostar 2.400 silver.
Högbåt: En extra högbåt minskar lastutrymmet med ett ton
och kostar 3.500 silver.
Specialutrustning : Oavsett hur mycket extra utrustning vi
skulle ta med i denna bok, så skulle det alltid finns spelare som
kommer på extra specialutrustning som vi inte tänkt på.Spelledaren får i dessa fall improvisera. Som tumregel såmotsvarar ett ton ungefär två kubikmeter eller 1000 kg.
Förseningar och verklig byggtid
Risken att ett fartygsbygge blir försenat är ganska stor. För attse om några problem uppstår som kan försena bygget så slårman ett slag mot skeppsbyggmästarens färdighetschans i hant-verksfärdigheten Skeppsbyggare. Svårigheten beror på fartygetsstorlek och varvets/hamnens storlek (se tabell SP-23).
Om slaget lyckas så hålls den beräknade tiden.Misslyckas slaget så ökar byggtiden med 5% för varje effektsteg.Fumlas slaget så har skeppsbyggaren blivit bankrutt: slå 1T100
för att se hur mycket av fartyget som är kvar att bygga (iprocent). Alla pengar som har betalats på förhand går förlorade.Avgift för eventuella garantier går också förlorade. Beställarenäger nu det halvklara fartyget och kan låta en annanskeppsbyggare ta över det. Tänk på att det kanske inte finns flerskeppsbyggare i den aktuella hamnen. Är fartyget ännu intesjösatt så går det heller inte att flytta det till en annat varv.
Extra utrustning Utrymme Kostnad Tid
Dubbelhytt 3 ton 300 silver +1 dag
Enkelhytt 2 ton 200 silver +1 dag
Cabin 4 ton 2.000 silver +5 dagar
Mäss (per man) 1 ton 100 silver +1 dag
Skans (per man) 0,5 ton 50 silver –
Baracker (per soldat) 1 ton 50 silver –
Stallar (per häst) 4 ton 100 silver +1 dag
Slavhyllor (per slav) 0,25 ton 20 silver –
Ankare 1% * 0,5% ** –
Segel 3% * 1% ** –
Master & rundhult 2% * 0,5% ** –
Kastmaskin: ballista 6 ton 12.000 silver 5 dagar
Kastmaskin: esprignal 4 ton 8.000 silver 5 dagar
Torn *** 5% * 2% ** +2%
Skeppsbåt 1 ton 1.000 silver –
Långbåt 2 ton 2.400 silver –
Högbåt 3 ton 3.500 silver –
*Avser procent av fartygets dräktighet (i läster). Reducera
lastutrymmet (i ton) med detta värde.
**Avser procent av den uppskattade kostnaden.
***Max två torn (ett i fören och en i aktern).
Tabell SP-22: Extra utrustning, utöver den som redan ingår.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 26

--- Page 28 ---
• 27 •SJÖFARARE & PIRATER SKEPPSBYGGE
Slutlig kostnad
Det är absolut inget som säger att den slutgiltiga kostnaden blir
densamma som man fick i anbudet. Förseningar kan göraarbetskostnaden dyrare. Extra utrustning som beställts ökarockså priset. Eftersom orsakerna till detta nästan alltid liggerutanför skeppsbyggarens kontroll så kommer merkostnaden attdrabba beställaren.
För att beräkna den slutgiltiga kostnaden måste man summera
den slutliga arbetskostnaden, materialkostnaden och kostnadenför extra utrustning. Kostnaden är i silvermynt (denarer ellermotsvarande).
Slutlig arbetskostnad : Arbetskostnaden beräknas på följande
sätt: Verklig byggtid  Dräktighet  16. Tänk på att den verk-
liga byggtiden inte är densamma som den beräknade bygg-tiden som togs fram i början av projektet.
Slutlig materialkostnad : Materialkostnaden beräknas enligt
följande: Längd  Dräktighet  40. Observera att material-
kostnaden är densamma som beräknades vid projektets start(om spelledaren inte väljer att modifiera den av särskilda skäl).
Kostnad för extra utrustning : Denna kostnad tas fram genom
att summera priset för all extra utrustning som valts.
Utebliven betalning
Fartyget levereras inte till beställaren förrän full betalning har
erlagts (om inget annat har avtalats, exempelvis genom förlängdkredittid). Vad som händer med fartyget om betalning inteerläggs varierar. vanligen behålls fartyget av skeppsbyggaren.
Har en tredje part ställt garantier övergår fartyget till den som
ställt garantierna samtidigt som garantigivaren erlägger rester-ande betalning. All förskottsbetalning från beställaren går somregel förlorade. Garantigivaren får därefter efter bästa förmågaförsöka driva in den resterande fordran från beställaren. Far-tyget bjuds normalt ut till försäljning.Sjövärdighet och snabbhet
Det finns ett antal värden som är gemensamma för alla fartygav en viss typ. Dessa värden anges i kapitlet med olika fartygs-typer (det finns en ruta för varje fartygstyp). Här anges fartygs-typen, sjövärdigheten samt tre rader med fartygets grund-läggande fart i olika vindar.
Om fartyget är utrustat med åror anges också farten då det ros
under olika omständigheter. Anteckna alla dessa värdentillsammans med fartygets övriga värden.
Skadesektioner
Varje fartyg har tre skadesektioner. Den första heter ’skrov-sektion’ och beskriver hur skadat skrovet är och hur mycketvatten som läcker in. Den andra sektionen är ’vattenfyllnings-sektionen’ som beskriver hur mycket vatten fartyget tagit in.Den tredje är ’riggsektionen’ som beskriver hur skadadfartygets rigg är (exempelvis segel, master, bommar och rår).Regler om hur dessa tre sektioner används finns på sidan 13.Antalet kolumner som får användas i varje sektion beräknasenligt formlerna i tabell SP-24, SP-25 och SP-26.
Sjöprov
Innan ett fartyg kan tas i bruk måste beställaren låta det genom-gå sjöduglighetsprov för att säkerställa att alla delar fungerar ochatt fartyget är sjövärdigt. Speciellt noga kontrolleras stabilitet,rigg och skrovets täthet. Dessa speciella egenskaper upptäcksvanligen vid sjöduglighetsproven. Tyvärr finns det inte mycketman kan göra åt negativa egenskaper då fartyget väl en gång ärbyggt. Sällan blir priset reducerat för eventuella brister.
Inget fartyg är det andra likt och därför kan spelledaren be-
stämma att den som byggt fartyget får slå ett slag på tabell SP-27för fartygets speciella egenskaper. Om man bygger flera fartygmed samma konstruktion får alla fartyg samma egenskaper.LEVERANS
Leverans av fartyg sker då det är färdigbyggt, sjösatt och fullt utrustat och riggat. För att
beställaren skall få överta fartyget måste det också betalas till fullo. Då skeppsbyggmästarengav anbud blev också ett leveransdatum specificerat. Det är dock endast undantagsvis som
detta datum hålls. Förseningar är vanliga och kan bero på många faktorer. Den verkligakostnaden för fartyget blir nästan alltid högre.
Omständighet Svårighet
Fartygets storlek 1–10 läster Ob1T6Fartyget storlek 11–50 läster Ob2T6
Fartygets storlek 50–100 läster Ob3T6Fartygets storlek 101–200 läster Ob4T6
Fartygets storlek ≥201 läster Ob5T6Hamnens storlek 1–2 +Ob1T6
Hamnens storlek 3–4 ±0
Hamnens storlek 5 –Ob1T6
Hamnens storlek 6+ –Ob2T6
Tabell SP-23: Olika svårigheter för att undvika förseningar underbyggnationen.Skrovsektionen
Skrovkolumner = Längd / 5 + Dräktighet / 100
Tabell SP-24: Formel för att beräkna antal skrovkolumner.
Vattenfyllningssektionen
Vattenfyllningskolumner = Dräktighet / 100 + 5
Tabell SP-25: Formel för att beräkna antal vattenfyllningskolumner.
Riggsektionen
Riggkolumner = Längd / 6 + Antal master
Tabell SP-26: Formel för att beräkna antal riggkolumner.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 27

--- Page 29 ---
• 28 •SKEPPSBYGGE SJÖFARARE & PIRATER
Namngivning av fartyg
Som regel döps fartyg till kvinnliga namn eller till namn som är
könsneutrala. Undantaget är örlogsfartyg, pråmar, lotsfartygoch diverse olika typer av arbetsfartyg – dessa har ofta manliganamn eller namn som anspelar på positiva egenskaper.
Piratskepp har en tendens att ha blandade namn – man satsar
ofta på namn som är skräckinjagande. Ibland har piratbesätt-ningen kvar fartygets ursprungliga namn (om det är ett rövatfartyg), det anses nämligen av många att bringa otur att döpaom fartyg.
Sabriska handelsfartyg har normalt namn som baserats på den
heraldiska vapensköld som ägaren innehar. Sabriska örlogsfartyghar ofta namn efter hertigdömen, grevskap, städer eller liknande.Dessutom lägger man till ‘Hans Majestäts’ innan namnet för attvisa att fartyget tillhör den kungliga örlogsflottan.
Cirefaliska örlogsfartyg har ofta namn efter historiska cirefaliska
adelsmän och adelskvinnor. Cirefaliska handelsfartyg har namnefter släktingar till ägarfamiljen som man vill hedra. 
I Asharien får örlogsfartyg namn efter djur eller beskrivande
adjektiv. För handelsfartyg finns ingen speciell namngivnings-metod, de kan heta allt möjligt.
Soldiska örlogsfartyg har en tendens att bli namngivna efter
positiva personliga karaktärsegenskaper eller religiösa företeelser.Soldiska handelsfartyg har nästan alltid kvinnliga namn. 
I det jargiska kejsardömet har örlogsfartygen namn efter helgon
och berömda historiska personer; kombinerat med den stad,provins, koloni eller organisation som finansierat fartyget (van-ligen genom skatter), exempelvis ‘Albergorius av Lagath’.Jargiska handelsfartyg får namn efter kvinnonamn på samma sätt,exempelvis ‘Nadia av Pelm’. Bland de större handelshusen, medmånga fartyg, förekommer det att fartygen har ett kvinnonamnoch ett nummer, exempelvis ‘Arcadia IV’.
Målning och dekorationer
Fartyg kan målas och dekoreras på många olika sätt. Cirefaliskafartyg har som regel den mest utstuderade dekorationen och destarkaste färgerna. Inom handelsflottan finns lika många mål-ningar som det finns fartyg. Den enda likheten är troligen attman föredrar dekorationer i guld och silver, speciellt påakterspegeln och på galjonen.
Mûhadinska fartyg brukar nästan alltid ha ett stort öga målat på
förstäven så att fartyget skall kunna se den säkra vägen genomfarorna som lurar på haven.
På örlogsfartyg används klara färger. På de flesta håll finns inga
regler för vilka färger som skall användas – hur fartyget målas ärupp till kommendören för eskadern eller amiralen. Dencirefaliska och jargiska örlogsflottan har dock en reglementeradmålning: Cirefaliska örlogsfartyg är målade i svart och gult(undantagsvis vitt). Jargiska galärer är rödmålade med guld ellergult på dekorationerna (kejserliga fartyg är målade med blått).
Målningen är något som måste efterhållas ganska ofta eftersom
färgerna som finns tillgängliga har en tendens att flaga av ochblekna, speciellt i solen och i salta vindar. Att måla om fartygetvarje år är ganska vanligt.1T100 Speciella egenskaper hos fartyg*
1–5 Stabil. Höj sjövärdigheten med en nivå
(+Ob1T6).
6–11 Lastdryg. Öka lastdrygheten med 20%, 
(multiplicera med 1,2). Avser lastdrygheteninnan eventuella extra installationer.
12–17 Gru ndgående. Minska djupgåendet med 20% 
(multiplicera med 0,8). Dräktighet påverkas inte.
18–21 God seglare i lätt vind. Höj segelfaktor 
med ett (+1) för vindstyrka 2–4.
22–24 God seglare i måttliga vindar. Höj segelfaktor
med ett (+1) för vindstyrka 5–8.
25–28 God seglare i hård vind. Höj segelfaktor med
ett (+1) för vindstyrka 9–12.
29–32 God undanvindsseglare. Höj segelfaktor med
ett (+1) för medvind, vindstyrka 2–12.
33–36 God sidvindsseglare. Höj segelfaktor med ett
(+1) för halv vind, vindstyrka 2–12.
37–40 God bidevindsseglare. Höj segelfaktor med ett
(+1) för bidevind, vindstyrka 2–12.
41–47 Lättskött. Besättning är 20% mindre än
normalt (multiplicera med 0,8).
48–51 Tålig rigg. Fartyget har en extra kolumn i
Riggsektionen.
52–55 Svårskött. Det krävs 20% större besättning än
normalt (multiplicera med 1,2).
56–59 Starkt skrov. Fartyget har en extra kolumn i
Skrovsektionen.
60–63 Tätt skrov. Fartyget har en extra kolumn i
Vattenfyllningssektionen.
64–66 Rank. Sänk sjövärdighet med en nivå
(–Ob1T6).
67–70 Vackra linjer. Värdet ökar med 20%, dock inte
nypriset.
71–74 Ful. Värdet sänks med 20%, dock inte nypriset.75–76 Dålig seglare i lätt vind. Sänk segelfaktor med
ett (–1) för vindstyrka 2–4.
77–78 Dålig seglare i måttliga vindar. Sänk segelfaktor
med ett (–1) för vindstyrka 5–8.
79–80 Dålig seglare i hård vind. Sänk segelfaktor med
ett (–1) för vindstyrka 9–12.
81–82 Dålig sidvindsseglare. Sänk segelfaktor med ett
(–1) för halv vind, vindstyrka 2–12.
83–84 Dålig bidevindsseglare. Sänk segelfaktor med
ett (–1) för bidevind, vindstyrka 2–12.
85–88 Djupgående. Öka djupgåendet med 20% 
(multiplicera med 1,2). Dräktighet påverkas inte.
89–90 Svagt skrov. Fartyget har en kolumn mindre
än normalt i Skrovsketionen.
91–92 Läckande skrov. Fartyget har en kolumn
mindre än normalt i Vattenfyllningssektionen.
93–94 Svag rigg. Fartyget har en kolumn mindre än
normalt i Riggsektionen.
95–98 Mindre felkonstruktion. Ombyggnad krävs
+10% kostnad +10% tid.
99–100 Allvarlig felkonstruktion. Ombyggnad krävs
+20% kostnad +20% tid.
*Om man bygger ytterligare fartyg av samma konstruktion
som ett tidigare får de efterföljande fartygen sammaegenskaper som det första.
Tabell SP-27: Fartygets speciella egenskap som upptäcks vid sjöprovet._S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 28

--- Page 30 ---
• 29 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
FARTYGSTYPERFARTYGSTYPER
JJac stod lutad mot relingen på akterdäcket och tittade ut över
de långa dyningarna som kom från sydväst. Fartyget rullade
kraftigt i den gamla sjön. Dörren till kaptenens kajuta öppnades
och ut kom Maxander. Inifrån kajutan hördes irriterade svordomar.Maxander var blek i ansiktet.
”Att befälhavaren inte begriper att man måste segla snabbt till dest-
inationen så att passagerarna inte skall behöva genomlida detta,”stönade Maxander. ”Vidare torde det vara självklart att man måstetvinga fartyget att ta sjön på ett tillfredställande manér.”
Styrman tittade upp från sjökorten som han studerat och förklarade
tålmodigt ”Ett fartyg är ingen slav. Man måste göra det lätt för hennepå sjön, och man får aldrig glömma att man är skyldig henne allt ifråga om omtanke, skickligt handhavande och kärlek.”
Jac studerade Maxander nyfiket för att försöka gissa vad Maxander
skulle hitta på för svar. Han behövde inte vänta länge.
”Det är överhuvudtaget obegripligt att inte galärer utnyttjas på detta
hav. För ett antal år sedan då jag och min djupt hedrade faderfärdades längs det jargiska kejsardömets kust visade sig galären varaen fartygstyp med perfekt stabilitet och bekvämlighet för passage-rarna. Vi skulle ha kunna slippa dessa obehagliga rullningar...”
Styrmannen avbröt Maxander ”...om det nu inte varit så att det inte
går att använda åror i dessa höga vågor...”
”Min gode herre, i detta fall råkar det förhålla sig på det sättet att jag
faktiskt har erlagt en substantiell summa för att ni skall föra mig tillmin destination. Jag förväntar mig inte att behöva bli motsagd.”
Nu fattade till och med styrmannen vart det barkade och svarade: ”Ja
du, du har nog rätt ändå. Jag föreslår att du tar upp det med kapten.”
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 29

--- Page 31 ---
• 30 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
FARTYG I MUNDANA
På Mundanas hav seglar det många olika typer av fartyg. Många av fartygstyperna är i
princip lika från land till land, men de flesta sjöfararnationer har också sina egna specifika
skeppstyper, exempelvis den cirefaliska gallozen, det jargiska lemiriern, de unika tirakiska
fartygstyperna och inte minst den berömda sabriern från Consaber. I kapitel beskrivs de van-ligaste fartygstyperna. På sidan 21 finns regler för hur man bygger sina egna fartyg.
Fartygstyper
Det finns ett flertal olika fartygstyper i Mundana. Varje fartyg är
som regel olikt alla andra, men de går ändå att inordna i olikatyper. Det är sällan svårt att känna igen en fartygstyp även omalla fartyg som regel har unika detaljer, byggmetoder ellerspecialutrustning. Fartygstyperna i detta kapitel är ordnade ibokstavsordning så att det skall vara lätt att hitta. 
Ytterligare information om hur unika fartyg av de olika
fartygstyperna konstrueras och byggs finns på sidan 21 i kapitletom skeppsbygge. I tabell SP-20 finns ytterligare informationom fartygstyperna grundläggande proportioner. Fartygsillustrationer
På bilderna i detta kapitel finns fartyg av medelstorlek (för denaktuella typen) avbildade. Skalan på bilderna är 1:400. Dettainnebär att varje centimeter på bilden är fyra meter i verklig-heten. Rutans totala bredd är ungefär 35 meter.
I bilden nedan finns en översiktlig bild där fartygets viktigaste
delar och rigg har markerats. Det avbildade fartyget är enfyrmastad karack. Observervera att det finns fartygstyper medannan rigg och andra delar, men karacken utgör ändå ett braexempel. För ytterligare information om fartygets delarhänvisas till ordlistan på sidan 91.
A. Förstäv (fören, bogen)B. Backen (fördäck)C. Akterstäv (aktern)D. Halvdäck (akterdäck)E. RoderF. RelingG. AkterspegelH. Vattenlinje1. Blinda2. Focksegel (focken, försegel)3. Storsegel (storen)4. Märssegel (märsen)5. Mesan6. Bonaventuramesan7. Bogspröt (klyvarbom)8. Fockrå9. Storrå10. Märsstång11. Märsrå12. Mesanrå (mesanbom)13. Bonventurarå (-bom)14. Brass15. Skot16. Stag17. Vant18. Vevlingar19. Märskorg (märs)20. BonettFockmastStormast
Mesan-
mastBonaventura-
mesanmastFartygets delar och riggdetaljer_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 30

--- Page 32 ---
• 31 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
Bridad
Bridaden är ett stort tirakiskt handelsskepp. Det är tremastat
och har ett relativt djupgående skrov. Längden kan varieramellan 20 och 28 meter, vilket ger en dräktighet mellan 50 och138 läster. Akterdäcket är relativt högt och har dessutom enöverbyggnad. I denna överbyggnad finns en mäss där befäletäter och sover. Längst akterut har den tirakiske kaptenen enstor hytt som också används för speciellt värdefulla handels-varor och för att ta emot viktiga gäster. Till skillnad frånakterdäcket är fördäcket är däremot relativt lågt. Förstäven ärkraftig och tar vågorna väl. Det låga för däcket gör dessutomatt eventuella sjöar som spolar över snabbt rinner av så attstabiliteten inte äventyras. Här finns en trång skans där dettirakiska manskapet sover. Besättningen totala storlek varierarmellan 18 och 49 man. Bridaden är mycket sjövärdigt och harett skrov som både är starkt och flexibelt. På fockmasten ochstormasten finns två latinsegel (fock och storsegel). På mesan-masten finns ett mindre gaffelsegel som i huvudsak används föratt underlätta styrningen i olika vindar. Överst på stormastenkan i enstaka fall ett extra segel föras (latinmärssegel). Rigg-ningen gör bridaden till en duglig seglare med god höjd-tagningsförmåga och speciellt fina egenskaper i lätt vind.
Typ: Stort tirakiskt handelsskepp.
Pris: 190.304 silver.
Rigg: Tre master. Två latinsegel, ett gaffelsegel.
Längd: 23 meter (kan variera mellan 20–28 meter).
Bredd: 6,9 meter.
Djupgående: 1,9 meter.
Dräktighet: 76 läster.
Lastdryghet: 114 ton.
Besättning: 27 man.
Sjövärdighet: Mycket god (Ob1T6).
Medvind: 1-2-3-4-6-7-8-9-10-12-13-14
Halvvind: 0-1-2-3-4-5-6-7-8-8-9-10
Bidevind: 0-0-0-1-1-1-2-2-2-3-3-3Mall för beskrivning av fartygstyper
Alla fartygstyper i detta kapitel beskrivs med samma mall.Längst upp finns en bild på fartygstypen. Avbildat är ettfartyg av medellängd för den aktuella typen. Denna bildger en lättfattlig översikt om fartygets form och hur detär riggat.
Texten beskriver fartygstypens storlek och dess huvud-
sakliga användningsoområden. Hur många master ochvilka typer av segel som finns på masterna anges. I sam-band med detta anges också inom vilka gränser somfartygetstypens grundläggande dimensioner, såsom längdoch bredd, varierar. I texten finns dessutom beskrivningarom fartygets egenskaper, såsom djupgående, lastdryghet,sjövärdighet och seglingsegenskaper i olika typer avvindar. Vidare tas information om besättning ochfartygets inre konstruktion upp (exempelvis besätttnings-utrymmen och lastrum).
Mall för faktaruta
I rutan finns i huvudsak information om ‘medelfartyget’,det vill säga vad en typisk variant har för egenskaper. Medtypisk avses i detta fall medellängd (mellan typensminimi- och maximilängd).Typ: Här anges i korta ordalag om det är en båt, fartygeller skepp, samt typens storlek och huvudsakliga an-vändningsområde. Pris: Här anges priset för det typiska utförandet.Rigg: Här anges antal master som typen har och hurmånga segel av olika typer som masterna är riggade med.Längd: Här anges dels den typiska längden (medel-längden) samt den maximala och minimala längden somär möjlig då man vill bygga typen. Intervallet används dåman använder reglerna om skeppsbygge på sidan 21.Bredd: Bredden för ett typiskt fartyg.Djupgående: Djupgåendet (från kölens djupaste del tillvattenlinjen) för ett typiskt fartyg.Dräktighet: Den typiska dräktigheten (enligt enschablonmässig storleksberäkning). Används i huvudsakdå man skall betala olika slags avgifter för fartyget.Lastdryghet: Här anges hur mycket last den typiskafartyget kan lasta. Besättning: Här anges hur stor besättning som krävs fördet typiska fartyget. På sidan 44 finns regler för hur dennabesättning fördelar sig på olika typer av sjömän.Sjövärdighet: Här anges hur svårt det grundläggandesjövrädighetsslaget är för fartygstypen i fråga. Ett lågttärningsslag innebär god sjövärdighet.Medvind: Här anges hur snabbt (i knop) som fartygs-
typen seglar i de tolv olika vindstyrkorna (från 1 till 12)då vinden kommer bakifrån fartyget.Halvvind: Här anges hur snabbt (i knop) som fartygs-
typen seglar i de tolv olika vindstyrkorna (från 1 till 12)då vinden kommer från sidan.Bidevind: Här anges hur snabbt (i knop) som fartygs-typen seglar i de tolv olika vindstyrkorna (från 1 till 12)då vinden kommer snett framifrån.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.01  Page 31

--- Page 33 ---
• 32 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
Drakfartyg
Det stora sabriska drakfartyget fungerar som sjögående bas för
heavédrakar. Det finns bara fyra drakfartyg i Mundana – allaingår i den sabriska flottan. Det minsta är 23 meter långt och detlängsta 28 meter. Dräktigheten för dessa två är 53 respektive 96läster och de har 27 respektive 48 mans besättning. Fartygstypenär baserad på den tremastade sabriern. Den största skillnaden äratt fockmasten saknas helt och att hela fördäcket är ersatt meden stor plattform som fungerar som landnings- och startplats fördrakarna. Landning sker framifrån för att drakarna skall kunnadra nytta av motvinden. Under landsplattformen finns en lågskans för manskapet. Akterdäcket är utbyggt för att kunnarymma stallar för de sex drakarna. Ovanför stallarna finns enmäss för befälet och drakryttarna. Längst akteröver har kaptenenen egen hytt. Drakfartyget har två master. På stormasten finnstre råsegel (storsegel, märssegel och bramsegel). Längst upp istormasten finns en extra stor utsiktsplattform. Härifrån skötssignaler med andra fartyg och flygande drakar i närheten. Påmesanmasten finns ett mindre latinsegel som i huvudsak äravsett att trimma fartygets seglingsegenskaper. Avsaknaden aven tredje mast gör drakfartyget till en medmåttig seglare, mendet har tack vare sin storlek och bredd god sjövärdighet.
Typ: Stort sabriskt fartyg som är bas för heavédrakar. 
Pris: 169.184 silver.
Rigg: Två master. Tre råsegel, ett latinsegel.
Längd: 25 meter (kan variera mellan 23–28 meter).
Bredd: 6,3 meter.
Djupgående: 1,8 meter.
Dräktighet: 68 läster.
Lastdryghet: 34 ton.
Besättning: 34 man + 6 djurskötare + 6 ryttare.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 0-0-2-3-4-5-6-7-8-10-11-12
Halvvind: 0-0-1-2-3-3-4-5-6-7-8-9
Bidevind: 0-0-0-0-0-1-1-1-2-2-3-3Fiskeskuta
En sjövärdig segelbåt avsedd för fiske eller kortare kustfärder.Fiskeskutan har ett stabilt och brett grundgående skrov och enensam mast. Längden kan variera allt från 6 till 11 meter.Beroende på skutans storlek kan besättningen variera mellanen till fem man. Det finns som regel inga speciella besätt-ningsutrymme; besättningen får helt enkelt sova under öppenhimmel, under en bit segelduk eller liknande, därhelst detfinns plats (normalt försöker man dock sova i land om detfinns möjlighet). Fiskeskutans enda mast är riggad med ettstörre råsegel (storsegel) och ett mindre råsegel i topp (märs-segel). Då besättningen fiskar används endast det övre råseglet.Anledningen är att man vill stabilisera båten i vinden ochminska rullningen. Det undre seglet skulle bara var i vägen förarbetet med nät och linor. På så vis kan besättningen stå upp ibåten utan att riskera att bli träffad av ett fladdrande segel.Fiskeskutan är en medelmåttig seglare, men däremot mycketsjövärdig, speciellt på grund av den höga fören och det klink-byggda skrovet. Den goda sjövärdigheten är en nödvändigheteftersom de flesta fiskare måste ge sig ut på öppet hav underalla årstider och även då vädret är dåligt. Dessutom finns riskenatt man drabbas av överraskande väderomslag.
Typ: Grundgående segelbåt.
Pris: 1.824 silver.
Rigg: En mast. Två råsegel.
Längd: 7 meter (kan variera mellan 6–11 meter).
Bredd: 2,7 meter.
Djupgående: 0,9 meter.
Dräktighet: 4 läster.
Lastdryghet: 3 ton.
Besättning: 2 man.
Sjövärdighet: Mycket god (Ob1T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12
Halvvind: 0-1-2-2-3-4-4-5-6-7-7-8
Bidevind: 0-0-0-0-1-1-1-1-1-2-2-2_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 32

--- Page 34 ---
• 33 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
Flodpråm
Ett stort fartyg med brett grundgående skrov som är avsett för
trafik på de större floderna. Den är speciellt vanlig på de storajargiska floderna, men används även i Thalamur och Ebhron.Skrovets längd är 17–27 meter, bredden hela 7–11 meter ochdräktigheten kan variera mellan 25 och 104 läster. Största delenav flodpråmen upptas av lastrum. I överbyggnaden finns en skansför manskapet, en liten mäss för befälet samt en hytt för kap-tenen. Djupgåendet är mycket litet, inte ens de största flod-pråmarna sticker djupare än 1,3 meter. Den låga relingen ochstävarna gör att den inte är speciellt sjövärdighet, men dettaspelar sällan någon roll eftersom den används på floder och lugnavatten där det sällan går några vågor. Styrningen sker med hjälpav en lång styråra. En typisk flodpråm har två master. Den främrehar ett större latinsegel (storsegel) och den bakre ett mindrelatinsegel. Trots de stora seglen är flodpråmen enkel att handha.I förhållande till sin storlek krävs en relativt liten besättning.Seglingsegenskaperna är dock allt annat än imponerande,speciellt usla är höjdtagningsförmågan. Inte heller klarar denstarka vindar. Detta är inget stort problem eftersom man kanflyta med strömmen och på många ställen kan man bli dragen avoxar längs flodstränderna.
Typ: Stort grundgående fartyg.
Pris: 96.040 silver.
Rigg: Två master. Två latinsegel.
Längd: 21 meter (kan variera mellan 17–27 meter).
Bredd: 8,8 meter.
Djupgående: 1,1 meter.
Dräktighet: 49 läster.
Lastdryghet: 98 ton.
Besättning: 10 man.
Sjövärdighet: Dålig (Ob4T6).
Medvind: 1-2-2-3-3-4-4-5-5-6-6-7
Halvvind: 1-2-2-2-3-3-3-4-4-5-5-5
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0Flodbåt
Flodbåten är en liten båt med brett och mycket grundgåendeskrov. Den har endast en mast med ett litet segel. Flodbåtenkan också ros med åror om vindarna skulle vara ofördelaktigaeller helt saknas. På den enda masten finns vanligen ett sprisegeleller ett enklare latinsegel som utan problem kan manövreras aven man (som samtidigt kan styra båten). Längden är normaltmellan 5 och 7 meter vilket ger en dräktighet på 1 och 2 läster.De mindre flodbåtarna kräver endast en mans besättningmedan de större kräver två man (inga extra roddare behövs).Det finns inga speciella besättningsutrymmen – vanligen soverman i land, men om man vill sova i båten går det utmärkt attrigga seglet som ett enkelt tält ovanför båten (detta gör dock attman varken kan segla eller ro båten). Flodbåten används påfloder, insjöar och i lugna vatten. Den är inte speciellt sjövärdigoch klarar inte starka vindar, men rätt använd är detta sällan tillproblem. Seglingsegenskaperna är mediokra, speciellt höjdtag-ningsförmågan. Sina egenskaper till trots gör det låga priset göratt flodbåten förmodligen är Mundanas mest använda vatten-burna farkost. Den återfinns från Ebhron i öster till Eumo ochForion i väster.
Typ: Liten båt avsedd för floder och sjöar.
Pris: 352 silver.
Rigg: Ett segel. Sprisegel eller latinsegel.
Längd: 6 meter (kan variera mellan 5–7 meter)
Bredd: 2,6 meter.
Djupgående: 0,4 meter.
Dräktighet: 1 läst.
Lastdryghet: 1 ton.
Besättning: 1 man.
Sjövärdighet: Dålig (Ob4T6).
Medvind: 0-1-2-2-3-4-5-5-6-7-8-8
Halvvind: 0-1-1-2-3-3-4-4-5-6-6-7
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0
Rodd: 2-3-4
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 33

--- Page 35 ---
• 34 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
Galloz
Den cirefaliska gallozen är ett stort tremastad skepp med djupgå-
ende skrov. Längden kan variera mellan 22 och 35 och dräktig-heten mellan 50 och 203 läster. Gallozen kräver en relativt storbesättning på 18–72 man, men är ett skepp med god sjövärdighetoch seglingsegenskaper. Gallozen lämpar sig både som handels-fartyg och örlogsfartyg. Gallozen är plattgattad och har ett högtakterdäck. Förkastell saknas; istället finns ett mindre backdäckoch framför detta en utskjutande del som kallas galjon vars upp-gift är att öka sjövärdigheten i hårt väder. Under det lilla back-däcket finns en skans där manskapet äter och sover. På akter-spegel finns en rikt utsmyckat namnbräda som kallas ’szutzeon’.I fören, under galjonen, finns en kvinnlig galjonsfigur som ärfartygets beskyddare. Vanligen finns en lyxigt inredd hytt förkaptenen, ägaren eller viktiga passagerare med stora glasadefönster. Framför denna finns en mäss för befälet och en dubbel-hytt för styrmannen och långlotsen. Både fockmasten och stor-masten är uppdelade i undermast och märsstång. På fockmastenfinns två råsegel (fock och förmärssegel). På stormasten finns tvåråsegel (storsegel och stormärssegel). På mesanmasten finns ettlatinsegel. Under det höga bogsprötet finns en blinda. Ovanpåbogsprötet finns en flagga som tillhör den cirefaliska ägarfamiljen.
Typ: Stort cirefaliskt handelsskepp.
Pris: 336.128 silver.
Rigg: Tre master. Fyra råsegel, ett latinsegel, en blinda.
Längd: 28 meter (kan variera mellan 22–35 meter).
Bredd: 6,7 meter.
Djupgående: 2,2 meter.
Dräktighet: 104 läster.
Lastdryghet: 166 ton.
Besättning: 37 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-8-9-10-11-12-13
Halvvind: 0-1-2-3-4-4-5-6-7-8-9-9
Bidevind: 0-0-0-0-1-1-1-1-2-2-2-2Gaffa (tirakisk skonare)
Gaffan är ett mellanstort tvåmastat tirakiskt fartyg av en helt nytyp som unik för tirakerna. Faktum är att gaffans egenskaperfortfarande är en relativt välbevarad hemlighet. Tirakerna göringet stort väsen av den nya fartygstypen. Skrovet ärklinkbyggt och mellan 13 och 19 meter långt. Formen ochbyggnadsmetoden ger gaffan mycket goda sjöegenskaper.Gaffans dräktigheten ligger på mellan 15–47 läster. Det som ärmest unikt med gaffan är dess rigg: På stormasten har gaffan ettstörre gaffelsegel (storsegel) och ovanpå detta ett mindreråsegel (märssegel). Mellan stormasten och bogsprötet finns tvåstagsegel (fock och jagare) som ger gaffan sina unika seglings-egenskaper. På mesanmasten finns ytterligare ett gaffelsegel(mesan). Riggningen gör gaffan till en god seglare medextremt god höjdtagningsförmåga. Att besättningen dessutomär förhållandevis liten, endast 4 till 12 man (beroende påstorlek) gör inte fartygstypen sämre. I fören finns en skans fördet tirakiska manskapet. Under akterdäck finns en mäss förbefälet. Gaffan är speciellt lämpad som piratfartyg och mindrekrigsfartyg. Men typen är dessutom väl lämpad som ett mindresnabbseglat handelsfartyg.
Typ: Mellanstor tirakiskt fartyg av skonartyp.
Pris: 37.632 silver.
Rigg: Två master. Två gaffelsegel. Ett råsegel. Två
stagsegel.
Längd: 16 meter (kan variera mellan 13–19 meter).
Bredd: 4,5 meter.
Djupgående: 1,6 meter.
Dräktighet: 28 läster.
Lastdryghet: 28 ton.
Besättning: 7 man.
Sjövärdighet: Mycket god (Ob1T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12
Halvvind: 0-1-2-3-4-5-6-7-8-9-9-10
Bidevind: 0-1-1-2-2-3-3-4-4-5-5-6_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 34

--- Page 36 ---
• 35 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
Jagol
Jagolen är en liten tirakisk segelbåt med grundgående skrov
som är klinkbyggt. Normalt byggs jagolen i längder mellan sjuoch elva meter. Trots sin ringa storlek är jagolen är känd försin mycket goda sjövärdighet. Detta beror till stor del på attskrovet är flexibelt och kan absorbera stötarna från kraftigsjögång. Dessutom är jagolen mycket grundgående, vilket görden mindre utsatt för grundstötning – något som är specielltuppskattat av bazirktirakiska pirater. Dräktigheten för en jagolkan variera mellan en och sex läster, beroende på dimen-sionerna. Jagolen har en mast som är relativt förligt placerad.På masten finns ett mindre latinsegel som gör den till enmycket bra seglare med god höjdtagningsförmåga. Jagolenanvänds huvudsakligen av tiraker för transporter i hemma-vatten, men den fungerar även som ett litet handelsfartyg ellerpiratskepp (i detta fall seglas flera jagoler i en grupp). Det finnsinga speciella besättningsutrymmen på jagolen, utan dentirakiska besättningen får sova under öppen himmel, under enbit segelduk eller liknande – detta utgör inga problemeftersom de flesta hårdhudade tirakiska sjömän anser att detbara är veklingar som behöver speciella besättningsutrymmen.
Typ: Tirakisk segelbåt.
Pris: 1.656 silver.
Rigg: En mast. Ett latinsegel.
Längd: 9 meter (kan variera mellan 7–11 meter).
Bredd: 2,4 meter.
Djupgående: 0,7 meter.
Dräktighet: 3 läster.
Lastdryghet: 4 ton.
Besättning: 2 man.
Sjövärdighet: Mycket god (Ob1T6).
Medvind: 1-2-3-4-6-7-8-9-11-12-13-14
Halvvind: 0-1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11
Bidevind: 0-0-1-1-2-2-2-3-3-4-4-4
Jakt
Ett litet snabbt segelfartyg med smalt grundgående skrov och
två master. Jakter används av flottan, myndigheter och rikt folkför transport och som depeschfartyg. De förekommer främst iConsaber, Asharien, Consaber, Thalamur och bland cire-falierna. Längden varierar mellan 12 och 17 meter. Dräktig-heten är vanligen mellan 5 och 15 läster. Bredden är max tremeter och djupgåendet inte mer än 1,2 meter. I aktern finns enskans som besättning får dela på. På de enklaste jakterna finnsnormalt inga hytter, men det är relativt vanligt att extra hytterbyggs på större jakter och de som används som lyxjakter. Påstormasten, som är uppdelad i undermast och märsstång, finnsett större råsegel (storsegel) och ett mindre råsegel (märssegel).Fartyget har en relativt lång klyvarbom (bogspröt). Från stor-masten finns också ett stagsegel (fock) som är riggat motklyvarbommen. Mesanmasten har ett latinsegel (mesan). Rigg-ningen anses vara en av de mest avancerade och gör jakten tillen god seglare, med fin höjdtagningsförmåga. Jakten seglarockså bra i starka vindar även om sjövärdigheten är medel-måttig så ger detta en stor fördel inomskärs och i lugna vatten.På de flesta jakter varierar besättningen mellan 2 och 6 man.
Typ: Litet segelfartyg.
Pris: 7.296 silver.
Rigg: Två master. Två råsegel, ett latinsegel, ett
stagsegel.
Längd: 14 meter (kan variera mellan 12–17 meter).
Bredd: 2,5 meter.
Djupgående: 1,0 meter.
Dräktighet: 8 läster.
Lastdryghet: 8 ton.
Besättning: 4 man.
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 0-1-2-4-5-6-8-9-11-12-13-15
Halvvind: 0-0-2-3-4-5-6-7-8-9-10-12
Bidevind: 0-0-0-1-1-2-2-3-4-4-5-6
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 35

--- Page 37 ---
• 36 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
Kagge
Kaggen (eller koggen som ibland kallas av sabrierna) är kanske
det vanligaste handelsfartyget i Mundanas farvatten. Kaggen ärett mellanstort enmastat fartyg. Den enda masten är riggad medett stort råsegel. Både fören och aktern är spetsgattade. För-stäven är rakt utfallande och ganska hög. Aktern är också någotutfallande och utrustad med ett längre kastell som i principutgör ett ordinärt halvdäck. Under detta akterdäck finns enskans där hela besättningen sover, äter och förvarar sina saker.I fören finns endast ett rudimentärt kastell (som är så litet så attdet inte finns något väderskyddat utrymme under detta).Kaggen har ett högt klinkbyggt skrov. Längden varierar mellan14 och 22 meter. Det är följaktligen ett fartyg vars storlek kanvariera tämligen mycket (dräktigheten är normalt 20–74 läster).Det höga friborden gör att att kaggens lastförmåga är mycketgod i förhållande till sin storlek. Den enkla riggningen gör attkaggen går att segla med en relativt liten besättning, beroendepå storlek, mellan 5 och 19 man, beroende på fartygets storlek.Kaggen är sjövärdig, men är en medelmåttig seglare med relativdålig höjdstagningsförmåga. Kaggen används i huvudsak avConsaber, Soldarn, Asharien och av sjömän från den storaarkipelagen.
Typ: Mellanstort lastfartyg.
Pris: 52.920 silver.
Rigg: En mast. Ett råsegel.
Längd: 17 meter (kan variera mellan 14–22 meter).
Bredd: 4,6 meter.
Djupgående: 1,8 meter.
Dräktighet: 35 läster.
Lastdryghet: 59 ton.
Besättning: 9 man.
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-7-8-10-11-12-13
Halvvind: 0-1-1-2-3-3-4-5-5-6-7-7
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-1-1-1-1-1-1Kaga
Kagan är ett snabbt tirakiskt segelfartyg fartyg med både segeloch åror. Skrovets längd är normalt 19–23 meter och detta geren dräktighet mellan 26 och 50 läster. Det klinkbyggda skrovetgör kagan flexibel och sjövärdig. Relingen är låg för att under-lätta för roddarna. Normalt har kagan 20 roddare som bemannartio årpar, men det förekommer även åtta och tolv par åror. Ut-över roddarna har kagan en besättning på 9–18 man. I förenfinns ett bogspröt som fungerar utmärkt vid bordning. Akter-däcket skjuter en god bit ut över aktern och ger god överblickför befälhavaren. I aktern finns en liten mäss där befälet soveroch förvarar sina ägodelar. Manskapet och roddarna får sovaunder öppen himmel. Under akterdäcket finns ett stävrodersom ger kagan utmärkta manövreringsegenskaper. Kagan har enmast som normalt är riggad med ett större latinsegel. Detta görkagan till en mycket god seglare med utomordentlig höjdtagnings-förmåga. Det förekommer även kagor med råsegel menseglingsegenskaperna påverkas knappast, möjligen blir höjdtag-ningsförmågan något sämre. Den mest kända kagan är förmod-ligen ’Urukan’ som besegrade en sabrisk örlogskarack. Sabriernafick betala dyra lösen för den tillfångatagna amiralen och befälen. 
Typ: Mellanstort tirakiskt fartyg.
Pris: 60.760 silver.
Rigg: En mast. Ett latinsegel.
Längd: 21 meter (kan variera mellan 19–23 meter).
Bredd: 4,4 meter.
Djupgående: 1,5 meter.
Dräktighet: 35 läster.
Lastdryghet: 35 ton.
Besättning: 13 man + 20 roddare.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 1-2-3-5-6-7-8-10-11-12-14-15
Halvvind: 1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12
Bidevind: 0-1-1-2-2-3-3-4-4-5-5-6
Rodd: 4-6-8_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 36

--- Page 38 ---
• 37 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
Karack, fyrmastad
Den fyrmastade karacken är den största skeppstypen som seglar
på Mundanas hav. De används än så länge bara av soldiska ochsabriska örlogsflottorna. Längden är 26–37 meter vilket ger endräktigheten mellan 124 och 357 läster. De största karackernakan ha en bredd som är mer än tio meter och ett djupgående pånästan fyra meter. Karacken är plattgattad och har ett högt kastell
ovanför fördäcket (backen). I fören finns en skans för man-skapet. Akterkastellet är betydligt längre, men inte lika högt somförkastellet. Under akterkastellet finns en mäss där befälet äteroch sover. Längst akterut har kaptenen en egen hytt. Styr-mannen och långlotsen delar en dubbelhytt. Stormasten har tvåråsegel (storsegel och märssegel) och denna mast är uppdelad iundermast och märsstång. Fockmasten har ett relativt stort rå-segel (fock). På mesanmasten och bonaventuramesanmasten (den
aktersta masten) finns vardera ett latinsegel (mesan respektivebonaventuramesan). Under bogsprötet finns dessutom ett extrasegel som kallas blinda. Totalt är alltså den fyrmastade karackenriggad med upp till sex segel. Skeppets storlek gör att detmycket sjövärdigt, men samtidigt krävs en mycket storbesättning (38–108 man). Karacken är svårmanövrerad och dessseglingsegenskaper är dåliga, speciellt höjdstagningsförmågan.
Typ: Mycket stort örlogs- eller handelsskepp.
Pris: 1.070.160 silver.
Rigg: Fyra master. Tre råsegel, två latinsegel, en blinda.
Längd: 31 meter (kan variera mellan 26–37 meter).
Bredd: 8,7 meter.
Djupgående: 3,1 meter.
Dräktighet: 210 läster.
Lastdryghet: 294 ton.
Besättning: 63 man.
Sjövärdighet: Mycket god (Ob1T6).
Medvind: 0-0-1-3-4-5-6-7-8-9-10-11
Halvvind: 0-0-1-2-2-3-4-5-6-7-8-8
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0Karack, tremastad
Även om den inte är lika stor som en fyrmastad karack så är dentremastade karacken betydligt vanligare. Den tremastade ärändå ett stort skepp med längder på 17–29 meter ochdräktigheter på 31–156 läster. Besättningen varierar mellan 11och 52 man beroende på fartygets storlek. Den tremastadekaracken är plattgattad och har ett kastell ovanför fördäcket(backen). Under fördäcket finns en skans där manskapet soveroch äter. Akterkastellet är ungefär lika högt som förkastellet,men betydligt längre. Under akterdäcket finns en mäss därbefälet äter och sover. Längst akterut har kaptenen en egenhytt. Bara stormasten har två råsegel (storsegel och märssegel).Denna mast är uppdelad i undermast och märsstång.Fockmasten har ett relativt stort råsegel (fock). På mesanmastenfinns ett latinsegel. Totalt förs alltså fyra segel. Karackensstorlek ger skeppet god sjövärdighet, men inte riktigt lika brasom den större fyrmastade karacken. Det är en medelmåttigseglare, som liksom sin större släkting har dålighöjdstagningsförmåga. Karacken används i huvudsak av densabriska, soldiska och ashariska örlogsflottorna. På vissa rutteranvänds även karacken som handelsfartyg, främst då det gällerstörre laster som skall fraktas över öppet hav.
Typ: Stort handels- eller örlogsskepp.
Pris: 157.760 silver.
Rigg: Tre master. Tre råsegel och ett latinsegel.
Längd: 22 meter (kan variera mellan 17–29 meter).
Bredd: 5,7 meter.
Djupgående: 2,2 meter.
Dräktighet: 68 läster.
Lastdryghet: 88 ton.
Besättning: 23 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 0-1-2-3-4-5-7-8-9-10-12-13
Halvvind: 0-0-1-2-3-4-4-5-6-7-8-9
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-1-1
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 37

--- Page 39 ---
• 38 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
Lemirier
Den jargiska lemiriern är en stor galär som tros ha sitt ursprung
i den tirakiska umburan. De skiljer sig dock på en rad punkter,främst roddarbänkarna, lastförmågan, styrårorna och segelsätt-ningen. Lemiriern har ett smalt skrov vars längd kan varieramellan 24 och 35 meter. Dräktigheten är som regel mellan 44och 125 läster. Den har 15–30 par roddbänkar. På varje rodd-bänk finns två roddare som hjälps åt att hantera en åra. Totaltfinns alltså 60–120 roddare och 30–60 åror. Lemiriern har tvåstyråror (istället för umburans stävroder). Detta ger sämre man-övrerbarhet, men å andra sidan blir det lättare att reparera skador.Lemirer har en mast med ett brett råsegel. Under bogsprötetfinns dessutom en blinda (artemon). Seglingsegenskaperna ärdåliga, speciellt höjdtagningsförmågan. Utöver roddarna krävsen besättning på 9–25 man för att hantera styrårorna och seglen.I fören finns en skans för manskapet. Under akterdäck finns enmäss för befälet. Längst akterut har kaptenen en egen hytt. Rodd-arna får sova vid roddarbänkarna. Galären är anpassad att kunnata last, men används också som krigsfartyg. Denna flexibilitettillsammans med lemirierns relativa oberoende av vind ochväder, gör det till ett effektivt fartyg på det lugna Igonhavet. 
Typ: Stor jargisk galär.
Pris: 224.016 silver.
Rigg: En mast. Ett råsegel, en blinda.
Längd: 29 meter (kan variera mellan 24–34 meter).
Bredd: 5,8 meter.
Djupgående: 1,9 meter.
Dräktighet: 78 läster.
Lastdryghet: 54 ton.
Besättning: 16 man + 88 roddare.
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 0-0-1-1-2-3-4-5-5-6-7-8
Halvvind: 0-0-0-1-1-2-2-3-4-4-5-5
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0
Rodd: 3-5-7
Lanacka
Lanackan är ett mellanstort mûhadinskt fartyg som har två
master. Längden är normalt mellan 13 och 24 meter, vilket geren dräktighet som varierar mellan 11 och 70 läster. Lanackanhar två master som är riggade med var sitt loggertsegel. Frånfockmasten till bogsprötet finns dessutom ett stagsegel.Loggertseglen har speciella ribbor i segelduken som ser till attseglen har en optimal form. Riggningen och det valformadeskrovet gör lanackan till en god seglare, med god höjdtag-ningsförmåga och fina lättvindsegenskaper. Lanackan användshuvudsakligen som handelsfartyg av mûhadinska köpmän.Även i Momolan förekommer fartygstypen. Dess godaseglingsegenskaper gör att det lämpar sig för många andrauppgifter, såsom transport av krigare och husdjur. Beroendepå lanackans storlek krävs en besättning som varierar mellan 4och 25 man. I fören finns en skans där manskapet sover ochäter. I aktern finns en mäss för befälet. Styrningen ärarrangerad med två stycken stora styråror på var sida omakterdäcket. En typisk detalj för lanackan är att man målarögon på fören för att bringa tur. Dessutom målas lanackanvanligen i starka färger, även om den färgvalet varierar mellanolika köpmansfamiljer.
Typ: Mûhadinskt handelsfartyg.
Pris: 42.688 silver.
Rigg: Två master. Två loggertsegel, ett stagsegel.
Längd: 18 meter (kan variera mellan 13–24 meter.
Bredd: 5,8 meter.
Djupgående: 1,2 meter.
Dräktighet: 29 läster.
Lastdryghet: 40 ton.
Besättning: 11 man.
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 1-2-3-5-6-7-8-9-10-11-12-13
Halvvind: 1-2-3-4-5-6-7-7-8-9-10-11
Bidevind: 0-1-1-1-1-1-2-2-2-2-2-3_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 38

--- Page 40 ---
• 39 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
Rundskepp med två däck
Detta är ett stort tvåmastat transportfartyg med dubbla däck. Det
används huvudsakligen av Jargien, Thalamur och Ebhron. Dethar ett djupgående skrov med en längd på 25–36 meter. I akternfinns en väl tilltagen överbyggnad som är inredd med mäss förbefälet, en hytt för kaptenen, en dubbelhytt för styrmannen ochlånglotsen. Under överbyggnaden finns manskapets utrymme(ofta får de samsas med lasten). Dräktigheten är som regel78–233 läster. Däcken kan inredas på många olika sätt beroendepå vad som skall transporteras. Det finns till och med rundskeppsom huvudsakligen är inredda med hytter för betalandepassagerare. Jargiska rundskepp används för att transporterakolonisatörer och varor till kolonierna. Unikt för dettvådäckade rundskeppet är den port som finns mitt på babords-sidan. Denna gör det mycket enkelt att lasta och lossa rund-skeppet. Speciellt praktiskt då man vill ta ombord hästar ochboskap. Det tvådäckade rundskeppet har två ungefär lika storalatinsegel (försegel och storsegel). Rundskeppet är visserligensjövärdigt, men dess seglingsegenskaper inte speciellt goda.Rundskeppet kräver en mycket stor besättning, beroende påskeppet storlek kan den variera från 30 till 89 man. Skeppetmanövreras med två stora styråror, en på vardera sidan.
Typ: Stort handelsfartyg.
Pris: 518.400 silver.
Rigg: Två master. Två latinsegel.
Längd: 30 meter (kan variera mellan 25–36 meter).
Bredd: 7,5 meter.
Djupgående: 2,4 meter.
Dräktighet: 135 läster.
Lastdryghet: 216 ton.
Besättning: 52 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 0-1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11
Halvvind: 0-1-1-2-3-3-4-4-5-6-6-7
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0
Rundskepp med ett däck
Detta är ett rundskepp med en mast och ett däck. Typen har
mycket gemensamt med det tvådäckade rundskeppet, men ärmindre, har bara ett däck och endast en mast. Det endäckaderundskeppet har dessutom ett skrov som är något bredare ändet tvådäckade rundskeppet. Det är ändå ett stort fartyg, meden längd på 12–25 meter och en dräktigheten mellan 10 och98 läster. Som synes kan storleken på rundskeppet varieratämligen mycket. Överbyggnaden i aktern är något mindre änpå det tvådäckade rundskeppet, här finns en hytt för kaptenenoch en mäss där befälet sover, äter och förvarar sina till-hörigheter. I fören finns en skans där manskapet sover ochäter. Det enda däcket kan inredas på många olika sätt, vanligastär dock med ett antal lastrum samt ett mindre antal hytter.Hytterna inreds vanligen i aktern (under den aktersta över-byggnaden). Rundskeppet har endast ett stort latinsegel. Detkräver en besättning på 4–36 man, beroende på hur stort detär. Styrningen är anordnad med två styråror (en på varderasidan). Det enmastade rundskeppet används som transport-och handelsfartyg av många länder, främst av Jargien,Thalamur, Ebhron och Forion. Det är en sjövärdig fartygstyp,men dess seglingsegenskaper är endast medelmåttiga. 
Typ: Stort handelsfartyg.
Pris: 57.024 silver.
Rigg: En mast. Ett latinsegel.
Längd: 18 meter (kan variera mellan 12–25 meter).
Bredd: 5,4 meter.
Djupgående: 1,5 meter.
Dräktighet: 36 läster.
Lastdryghet: 54 ton.
Besättning: 13 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 0-1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11
Halvvind: 0-1-2-2-3-4-5-5-6-7-8-8
Bidevind: 0-0-0-0-1-1-1-1-1-2-2-2
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 39

--- Page 41 ---
• 40 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
Sabrier, tvåmastad
Den tvåmastade sabriern är en fartygstyp som nästan ute-
slutande används i Consaber. Den är den ursprungliga sabriernsom även gett upphov till den tremastade sabriern. I princip enmindre variant av den tremastade sabriern. Det är ett mellan-stort fartyg med smalt skrov som används som lastfartyg ochhandelsfartyg; eller i vissa fall som örlogsfartyg i den sabriskaflottan (den saknar dock änternät över däcket). Förstäven ärraktutfallande. Längden varierar mellan 17 och 25 meter ochdräktigheten mellan 19 och 62 läster. Djupgåendet är högst 2,0meter. Den tvåmastade sabriern kräver också betydligt mindrebesättning än den tremastade sabriern, normalt mellan 8 och 25man. I fören finns en skans där manskapet äter, sover och för-varar sina ägodelar. Under akterdäck finns en mäss där befäletsover, äter och förvarar sina saker. Det finns ingen speciell hyttför kaptenen på tvåmastade sabriern; kaptenen får dela mässenmed det övriga befälet. Liksom sin större kusin är den två-mastade sabriern uppskattad som en duglig seglare med godsjövärdighet i de flesta väder. På stormasten finns två råsegel(storsegel och märssegel) och på mesanmasten finns ett latin-segel (mesan). Riggningen kan i undantagsfall variera, menegenskaperna är i princip desamma.
Typ: Mellanstort handelsskepp.
Pris: 52.224 silver.
Rigg: Två master. Två råsegel och ett latinsegel.
Längd: 20 meter (kan variera mellan 17–25 meter).
Bredd: 4,0 meter.
Djupgående: 1,6 meter. 
Dräktighet: 32 läster.
Lastdryghet: 48 ton.
Besättning: 13 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 1-2-3-4-6-7-8-9-10-11-13-14
Halvvind: 0-1-2-3-4-5-6-6-7-8-9-10
Bidevind: 0-0-0-1-1-1-1-2-2-2-2-3Sabrier, tremastad
Den tremastade sabriern är en relativt stor och ny fartygstyp somtagits fram i Consaber för att kunna användas både som örlogs-fartyg och handelsfartyg. Den höga förstäven är rakt utfallande.Längden över stäv är 23–33 meter, dräktigheten 51–152 läster,
skrovets bredd är 5,1–7,2 meter och djupgåendet är 1,7–2,5meter. Skrovets form ger sabriern god sjövärdighet. Sabriernkräver en förhållandevis stor besättning på 21–61 man. Sabrier iörlogsflottan har dock betydligt större besättningar. De extrabesättningsmännen är till för att örlogsfartyget skall kunna man-övrera snabbare i strid och fungerar som bågskyttar samt komple-ment till marinkåristerna. I fören finns en skans för manskapet.Under akterdäck finns en mäss för befälet och en hytt för kap-tenen. Sabrier i örlogsflottan är dessutom utrustade med änter-nät ovanför däcket för att försvåra bordning. Fock masten och
stormasten är båda uppdelade i undermast och märsstång. Fock-
masten har två råsegel (fock och förmärssegel). Stormasten hartvå större råsegel (storsegel och stormärssegel) samt ett mindreråsegel i topp (bramsegel) som hålls uppe av en bramstång.Mesanmasten har ett latinsegel, i undantagsfall två latinsegel.Denna standardriggning (föreskriven av amiralitetet) görsabriern till en god seglare med acceptabel höjdtagningsförmåga.
Typ: Stort sabriskt handels- eller örlogsfartyg.
Pris: 235.720 silver.
Rigg: Tre master. Fem råsegel, ett latinsegel.
Längd: 27 meter (kan variera mellan 23–33 meter).
Bredd: 5,9 meter.
Djupgående: 2,1 meter.
Dräktighet: 83 läster.
Lastdryghet: 132 ton.
Besättning: 34 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-7-9-10-11-12-13
Halvvind: 0-1-2-3-4-5-5-6-7-8-9-10
Bidevind: 0-0-0-0-1-1-1-1-2-2-2-2_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 40

--- Page 42 ---
• 41 •SJÖFARARE & PIRATER FARTYGSTYPER
Umbura
Umburan är stor enmastad tirakisk krigsgalär med smalt skrov.
Längden kan variera från 27 till 37 meter och dräktigheten blir
då motsvarande 47 respektive 123 läster. Bredden är 4,9–6,6
meter (om man räknar in roddarbänkarna). Djupgåendet är maxtvå meter. Umburan har endast en mast, som dessutom ärfällbar. På denna mast finns ett råsegel och två mindre topp-läntor. Seglen används aldrig i strid, då årorna ger betydligt högrefart och manöverbarhet. Den rudimentära riggen gör umburantill en dålig seglare med speciellt dålig höjdtagningsförmåga. Åandra sidan behövs inte speciellt stor besättning (normalt 10–25man) om man undantar roddarna. Besättningen bor under akter-däcket. Ovanför akterdäck finns en överbyggnad med en mässför befälet och en relativt stor hytt för kaptenen. Roddarna fårsova vid roddarbänkarna eller på däck om vädret tillåter. Um-buran är utrustad med ett relativt stort antal roddbänkar, van-ligtvis mellan 18 och 36 på vardera sidan. På varje bänk finns tvåroddare som bemannar var sin åra. En umbura har följaktligentotalt 72–144 roddare. Umburan har ett stort stävroder, vilketger den god manövreringsförmåga. Längst fram i förstäven finnsen kombinerad ramm och änterbrygga.
Typ: Stor tirakisk galär.
Pris: 241.424 silver.
Rigg: En mast. Ett råsegel.
Längd: 32 meter (kan variera mellan 27–37 meter).
Bredd: 5,8 meter.
Djupgående: 1,7 meter.
Dräktighet: 79 läster.
Lastdryghet: 79 ton.
Besättning: 16 man + 108 roddare. 
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 0-0-1-2-3-4-5-6-7-8-9-10
Halvvind: 0-0-0-0-1-1-2-2-3-3-4-4
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0
Rodd: 4-6-7Slup
Slupen är i grund och botten en segelbåt med ett brett grund-gående skrov. Längden är endast 8–14 meter och dräktighetenvarierar mellan 3 och 20 läster. Aktern är spetsgattad medstävroder som sköts av en rorsman. Överbyggnader saknas ochibland saknas också däcksplankor helt och hållet. Det finns inteheller några speciella besättningsutrymmen. Då man seglarunder natten får besättningen sova bland lasten eller underöppen himmel (vanligtvis söker man sig till land då man skallövernatta). Slupen har en enda mast med ett högt och smaltråsegel. Masten är i många fall fällbar, vilket är en fördel dåårorna används. Slupen är i bästa fall en medelmåttig seglare,med dålig höjdtagningsförmåga. Slupen har den fördelen attden kan ros med ett till tre par åror. Det krävs en besättningpå 2 till 7 man beroende på slupens storlek. Observera attroddarna är inräknade i besättningen. Slupen används för allamöjliga olika saker, exempelvis för transport av last ochpassagerare, vanligvis används den i lugnare vatten och mankan segla i etapper dagtid. Slupen används också i hamnar föratt lasta och lossa större fartyg som av en eller annan anledninginte kan gå in till hamn. 
Typ: Grundgående segelbåt.
Pris: 4.704 silver.
Rigg: En mast. Ett råsegel.
Längd: 10 meter (kan variera mellan 8–14 meter).
Bredd: 3,5 meter.
Djupgående: 0,8 meter.
Dräktighet: 7 läster.
Lastdryghet: 8 ton.
Besättning: 3 man.
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-7-9-10-11-12-13
Halvvind: 0-1-2-2-3-4-5-5-6-7-8-8
Bidevind: 0-0-0-0-0-0-1-1-1-1-1-1
Rodd: 3-4-5
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 41

--- Page 43 ---
• 42 •FARTYGSTYPER SJÖFARARE & PIRATER
Vågridare, tremastad
Vågridaren är ett mellanstort skepp som är utrustad med tre
master. Längden varierar mellan 14 och 21 meter, vilket geren dräktigheten mellan 15 och 50 läster. Den tremastadevågridaren används i huvudsak som handelsskepp, men ocksåsom transportskepp inom örlogsflottan. Det är ett vanligtskepp i Soldarn, Asharien och Thalamur. Skeppet har ettrundgattat skrov med ett längre upphöjt akterdäck, ofta medett litet akterkastell. Under akterdäcket finns en gemensammäss där befälet bor. Kaptenen bor normalt också i mässen;ibland finns dock en separat hytt för kaptenen. Fördäcket(backen) är endast rudimentär. Under denna finns en trångskans för manskapet. Besättningen består av totalt 5–14 manberoende på fartygets storlek. Skrovets bredd är vanligen3,5–5,2 meter och djupgåendet är 1,2–1,8 meter. Dentremastade vågridarens enkla former ger den god sjövärdighet.Förkastell saknas helt och likaså bogspröt. Stormasten har ettstort råsegel (storsegel) och ett mindre råsegel (märssegel).Fockmasten har endast ett råsegel (fock). Mesanmasten har ettlatinsegel (mesan). Riggningen anses av många sjömän vara enperfekt avvägning mellan goda seglingsegenskaper ochhanterbarhet.
Typ: Mellanstort handelsskepp.
Pris: 35.568 silver.
Rigg: Tre master. Tre råsegel, ett latinsegel.
Längd: 17 meter (kan variera mellan 14–21 meter).
Bredd: 4,3 meter.
Djupgående: 1,5 meter.
Dräktighet: 26 läster.
Lastdryghet: 39 ton.
Besättning: 8 man.
Sjövärdighet: God (Ob2T6).
Medvind: 1-2-3-4-5-6-7-9-10-11-12-13
Halvvind: 0-1-2-3-4-4-5-6-7-8-9-10
Bidevind: 0-0-0-1-1-1-2-2-2-3-3-3Vågridare, tvåmastad
Den tvåmastade vågridaren är ett litet fartyg med grundgåendeskrov. Längden är normalt 11–16 meter och dräktigheten 6–18läster. Skrovets bredd är 2,6–3,9 meter och djupgåendet 0,8–1,2meter. Den lilla tvåmastade vågridaren är den vanligastefartygstypen i Soldarn, Asharien, Thalamur och Consaber. Detfinns också en cirefalisk variant av vågridaren som kallas för’caravell’. Den används främst som handels- och transportfartyg,men är också väl lämpat för utforskning och patrullering. Mångapirater uppskattar fartygstypens grundgående, hanterbarhet ochgoda seglingsegenskaper. Den mindre vågridaren har dock baramedelmåttig sjövärdighet, något som i huvudsak har att göramed dess mindre storlek och lägre reling. Skrovet har ungefärsamma form som den större tremastade vågridaren. Den störstaskillnaden är att de tvåmastade vågridarna inte har någon backoch följaktligen saknas skans för besättningen. Hela besättningenbor under akterdäcket. Det finns inga hytter. På stormastenfinns ett råsegel (storsegel) och på mesanmasten finns ettlatinsegel (mesansegel). Trots den sparsamma riggen har dentvåmastade vågridaren goda seglingsegenskaper. Fördelen medriggningen är att besättningen inte behöver vara speciellt stor,bara 3–7 beroende på fartygets storlek.
Typ: Litet grundgående fartyg.
Pris: 8.880 silver.
Rigg: Två master. Ett råsegel, ett latinsegel.
Längd: 13 meter (kan variera mellan 11–16 meter).
Bredd: 3,1 meter.
Djupgående: 1,0 meter.
Dräktighet: 10 läster.
Lastdryghet: 14 ton.
Besättning: 4 man.
Sjövärdighet: Medelmåttig (Ob3T6).
Medvind: 1-2-3-4-6-7-8-9-11-12-13-14
Halvvind: 0-1-2-3-4-5-5-6-7-8-9-10
Bidevind: 0-0-0-1-1-1-1-2-2-2-2-3
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 42

--- Page 44 ---
• 43 •SJÖFARARE & PIRATER BESÄTTNINGEN
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
BESÄTTNINGENBESÄTTNINGEN
LLogan kände sig ensam och förvirrad. När han lämnade Asha-
rien för att få se världen hade han aldrig trott det skulle gå så
här illa. Tvingad att bli roddare. Han blev ju nästan sjösjuk vid
bara tanken på vatten. Varför hade han inte lyssnat till vad de andrasagt? Hamnstäderna var till och med värre än vad han hört. Folket ihamnkvarteren var fullt upptagna med diverse bedrägerier, skum-raskaffärer och annat ogudaktigt. Det var där i hamnen han hadeblivit rånad på allt han ägde.
Logans roddarkamrat – den store, svartskäggige Oredir spottade åt
båtsmannens håll vilken skrek åt roddarna att öka takten. ”Bry diginte om honom,” viskade han till Logan, ”han klagar bara på oss föratt bevisa vilken duktig båtsman han är för kapten”.
Logan suckade och fortsatte ro, hans händer var täckta av blåsor och
sår efter de många timmarna vid årorna. Så här var han... en simpelroddare på ’Havsskum’ som skeppet hette. Han log lite för sig självöver att alla i besättningen kallade skeppet för ’Avskum’ när båtsmanoch kapten inte var i närheten. 
En order ljöd och roddarna drog in sina åror. En vind hade blåst upp
och segel hissades.
Logan slappnade av och stoppade sin tomma pipa i munnen. Han var
glad att den inte blivit stulen också – nu var det hans enda kvarvar-ande ägodel.
”Ser man på, resten av resan lär ju skall gå av bara farten”, skrockade
Oredir. ”Och när vi kommer till Marek Pomian skall vi ta en öl duoch jag... eller hur?”. Han dunkade Logan i ryggen så att pipan flögur munnen. Den landade med ett litet plask i vattnet och sjönksnabbt under ytan.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 43

--- Page 45 ---
• 44 •BESÄTTNINGEN SJÖFARARE & PIRATER
Besättningens storlek på olika fartyg
Besättnings storlek beräknas då fartyget konstrueras. Den fås
fram genom att multiplicera fartygets dräktighet med ettspeciellt värde (’Besätt’), som finns angiven i tabell SP-20. Förenkelhetens skull har de typiska fartyg som finns beskrivna påsidorna 31–42 en på förhand beräknad besättningsstorlek.
Det är alltid kaptenen som bestämmer hur stor besättningen
skall vara, ibland kan det räcka med en mindre besättning ochibland behövs en större. En mindre besättning är naturligtvisockså billigare, men det kan också leda till en hel del problematt snåla för mycket. Om man bara seglar under dagen så kanman klara sig men en liten besättning. Mer om detta finns påsidorna 50–51.
Finns ytterligare besättningsmedlemmar ombord (exempelvis
roddare på galärer och marinsoldater på örlogsfartyg) måsteman tillse att dessa har någonstans att sova (vilket minskarutrymmet för last). Se tabell SP-25 för mer info. Dessutommåste det finnas proviant och färskvatten till dem (se sidan 51).
För att bestämma vilka olika yrken sjömännen har så kan man
använda en relativt enkel metod som går ut på att man gårigenom en checklista (se tabell SP-28). För att använda dennalista måste man veta besättningens totala storlek. Man börjarmed första raden och går sedan igenom resten av raderna i turoch ordning tills man når den rad som där besättningen ärmindre än det som anges på raden. Skriv ner vilka olika typerav besättningsmän som läggs till på varje rad. Sista raden itabellen anger vad den kvarvarande resten består av.
Exempel:
Den soldiska tremastade karacken ’Örnen’ har en dräktighet på
93 läster. I tabell SP-20 anges ’Besätt’ att vara 0,33. Örnen haralltså 31 mans besättning (eftersom 93  0,33 = 31).För att ta redan på vilka befattningar dessa 31 man har, så gårman igenom de tio raderna i tabell SP-28. Första raden sägeratt oavsett besättningen storlek så finns det en kapten. Andraraden lägger till en styrman. Tredje raden lägger till en kock, entimmerman och en båtsman. Fjärde raden lägger till en långlotsoch en mässuppassare. Femte raden lägger till en stuert. Sjätteraden lägger till en skeppsläkare, en andre styrman, ytterligareen timmerman och ytterligare en båtsman. Den sjunde, åttondeoch nionde raden ger inga tillägg eftersom besättningen bara är31 man. Den tionde raden säger att resterande 19 sjömännenutgörs av hälften matroser (9 st), en tredjedel jungmän (6 st) ochresten skeppspojkar (4 st).Örnens besättning utgörs följaktligen av en kapten, två styrmän(förste och andre styrman), en långlots, en skeppsläkare, tvåbåtsmän (skeppsbåtsman och långbåtsman), en stuert, tvåtimmermän, en kock, en mässuppassare, nio matroser, sex jung-män och fyra skeppspojkar.Olika typer av yrken
Det finns en mängd olika yrken som behövs för att bemanna ettfartyg. På små fartyg får besättningen göra många olika sysslor,men på större fartyg blir de olika besättningsmännens uppgifterallt mer specialiserade. Nedan finns de vanligaste yrkenaombord (i alla fall de som finns ombord på de större fartygen):
Kapten: Befälhavaren på fartyget. På mindre fartyg fungerar
kaptenen även som styrman. På stora handelsfartyg händer detibland att ägaren antar rollen som kapten, varpå styrmannenvanligen blir den som tar alla beslut hur fartyget skall hanteras.Kaptenen är ofta den ende ombord som har en egen hytt.
Styrman: Är verkställande befäl på fartyget och chef över styr-
bords vakt. Lyder under kaptenen. Ansvarar för det praktiskahandhavandet av fartyget och ger order till besättningen. Finnsdet mer än en styrman på fartyget så används ofta titeln ’förstestyrman’. På örlogsfartyg kallas styrman för ’löjtnant’.BESÄTTNINGEN
Med besättningen på ett fartyg syftar man egentligen endast på manskapet. I dagligt tal
menar man dock ofta hela den påmönstrade bemanningen, inbegripet befäl. Skall manvara riktigt korrekt så kan man använda termerna ’ekipage’ eller ’kompani’ om man
syftar på alla personer som arbetar ombord. I denna bok avser dock ’besättning’ alla arbetandepersoner ombord, ’manskap’ de gemena besättningsmedlemmarna och ’befälet’ officerare ochandra kajutpersoner. 
Besättningens storlek Typ av besättningsman
Oavsett besättningen storlek +1 Kapten10 eller fler besättningsmän +1 Styrman 
15 eller fler besättningsmän +1 Kock
+1 Timmerman
+1 Båtsman
20 eller fler besättningsmän +1 Långlots 
+1 Mässuppassare
25 eller fler besättningsmän +1 Stuert30 eller fler besättningsmän +1 Skeppsläkare 
+1 Andre styrman+1 Timmerman+1 Båtsman
40 eller fler besättningsmän +1 Segelmakare 
+1 Mässuppassare
+2 Rorsmän
45 eller fler besättningsmän +1 Timmerman
+1 Båtsman+1 Väbel
50 eller fler besättningsmän +1 Långlotslärling
+1 Stuert
+1 Smed
60 eller fler besättningsmän +1 Timmerman
+1 Mässuppassare+4 Kvartermästare
Resten är sjömän varav 1/2 matroser
varav 1/3 jungmän
resten skeppspojkar
Tabell SP-28: Metod för att avgöra vilka yrkesbefattningar de olikabesättningsmedlemmarna har ombord. De besättningsmän som tasfram räknas som den ’ordinarie’ besättningen. _S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 44

--- Page 46 ---
• 45 •SJÖFARARE & PIRATER BESÄTTNINGEN
Andre styrman: Andre styrman är förste styrmannens ställföre-
trädare och verkställande befäl över fartyget då förste styrman harfrivakt. Lyder under kaptenen, fast är underställd förste styrman.Andre styrmannen är befäl över babords vakt. Om fartyget intehar någon andre styrman så är båtsman chef över babords vakt.På örlogsfartyg kallas andre styrman för ’andre löjtnant’. 
Långlots: Ansvarar för navigeringen. Lyder direkt under kap-
tenen och förser styrman med information om kurs och posi-tion. På större fartyg fungerar långlotsen även som kartograf.Långlotsen för inte befäl över något manskap, men tillhör ändåbefälet ombord. Finns ingen långlots så sköts navigeringenvanligen av styrman.
Långlotslärling: På större fartyg finns en assistent till lång-
lotsen. Denne är nästan alltid lärling (om inte så kallas han förlånglotsmått). Långlotslärlingen fungerar också som ställföre-trädare för långlotsen då denne har frivakt. Tillhör trots sinstatus som lärling befälen ombord.
Väbel: Direkt underställd kaptenen. Fungerar som ordnings-
man ombord. Väbeln utdelar bestraffningar, speciellt kropps-straff. Hjälper också skeppsläkaren med amputationer. Väbelnhar lägre rang än styrmännen, men högre än båtsmännen. Till-hör befälet ombord. På större fartyg har väbel fyra kvarter-mästare under sig. På örlogsfartyg kallas väbeln för ’profoss’.
Stuert: Ansvarar för förråd, i synnerhet proviant och färsk-
vatten, men även annan utrustning. Stuerten tillhör befälet ochlyder under styrman. Finns ingen stuert så delas arbetet av kock-en och styrmannen. På örlogsfartyg kallas stuerten för ’skaffare’.
Skeppsläkare: Ansvarar för hälsan ombord, både skador och
sjukdomar. Lyder direkt under kaptenen, men har lägre rangän styrmannen. Skeppsläkaren tillhör befälen ombord. Föramputationer och kirurgi kan skeppsläkaren ibland ta hjälp avväbeln. Finns ingen skeppsläkare ombord så sköts sjuka ochskadade av någon kunnig matros.
Rorsman: Lyder direkt under styrman och är ansvarig för att
manövrera fartyget med rodret. Dessutom ger rorsmannenibland order om hur seglen skall användas för att underlättamanövreringen. Finns ingen rorsman så manövreras fartyget avstyrman eller en pålitlig matros. Rorsmännen tillhör man-skapet. På örlogsfartyg kallas rorsmännen för ’överskeppare’(och ’underskeppare’ om det finns två eller fler). 
Kock: Kocken ansvarar för matlagningen och att spisord-
ningen sköts ombord. Till sin hjälp har kocken ofta en ellerflera skeppspojkar. Kocken tillhör manskapet. Lyder understyrmannen. Finns ingen kock ombord sköts matlagningenvanligen av en skeppspojke eller jungman.
Mässuppassare: Serverar mat och håller ordning i mässen och
kaptenens hytt. Om det finns passagerare ombord ansvararmässuppassarna för dessas kost och logi. Mässuppassaren lyderunder kocken och tillhör manskapet. Finns ingen mässupp-passare ombord så sköts dessa sysslor av en skeppspojke.
Segelmakare: Lagar och underhåller segel. Överser att segel
torkas och stuvas ordentligt då de inte används. Segelmakarentillhör manskapet och är underordnad styrman.
Timmerman: Lagar och underhåller allt som är tillverkat i trä
ombord på fartyget, exempelvis master, rundhult, bordläggningoch däck. Ansvarar också för att skrovet tätas att verktygen ärhela. Timmermannen tillhör manskapet och lyder under styr-man. Timmermännen ombord är en av de få besättningsmed-lemmar som nästan alltid en eget rum för verktyg och material. 
Smed: Lagar och underhåller allt som är tillverkat i metall
ombord på fartyget, exempelvis ankare, kättingar, spikar, bul-tar, verktyg och liknande. Tillhör manskapet och lyder understyrman. Smeden delar som regel verktygs- och materialrummed timmermännen ombord.
Båtsman: Förman för däcksmanskapet. Båtsmännen tillhör
själva manskapet och lyder direkt under styrmannen. Kallas iAsharien för ’båtsven’ och cirefalierna använder titeln ’boszun’.Finns det flera båtsmän ombord så rangordnas de beroende påvilken däcksbåt de för befälet över, vanligen högbåtsman, lång-båtsman och skeppsbåtsman. På vissa fartyg har varje båtsmanen ställföreträdare bland matroserna, dessa kallas båtsmansmått.
Kvartermästare: Förman över ett kvarter (en halv vakt).
Kvartermästaren ansvarar för manskapet då de befinner sigunder däck och även då de har frivakt. Kvartermästarna tillhörmanskapet själva och lyder direkt under väbeln. De har docklägre rang än båtsmännen.
Matros: En befaren menig sjöman som är upptagen i ett
sjömansgille. Matroserna är det vanligaste yrket blandmanskapet. Arbetsuppgifterna består exempelvis i att sköta ochmanövrera segel, fungera som rorsman, underhålla fartyget ochhålla utkik. Lyder under båtsman.
Jungman: En yngre menig sjöman. Arbetsuppgifterna består
exempelvis i att sköta och manövrera segel, skrubba däcket,pumpa slagvatten, och utför enklare sysslor. Lyder underbåtsman, fast har längre rang än matroserna. Genom att visa sinduglighet kan jungmannen avancera till matros.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 45

--- Page 47 ---
• 46 •BESÄTTNINGEN SJÖFARARE & PIRATER
Skeppspojke: Unga pojkar (och i vissa fall flickor) som ännu
inte har blivit sjömän. Lyder under båtsman, men är under-ställda matroserna och jungmännen. Arbetsuppgifterna bestårexempelvis i att skrubba däcket, städa och utför enklare sysslor.Lyder under båtsman, fast har längre rang än jungmännen.
Övriga besättningsmän på handelsfartyg
Dessa besättningsmedlemmar tillkommer utöver de som be-räknas med tabell SP-28. Observera att alla dessa besättnings-medlemmar tar utrymme från det lediga lastutrymmet förhytter eller mäss (se tabell SP-22). Detta gäller speciellt ägarenoch kargören som båda skall ha egna hytter.
Ägare: Ibland händer det att ägaren är ombord. Han eller hon
har då alltid en egen hytt. Ägaren ger order till kaptenen somomsätter ägarens önskningar till verklighet. Kaptenen är dockalltid fartygets befälhavare och fattar alla beslut om hur fartygetskall manövreras och skötas. Ägaren har dock makten att ersättakaptenen när så önskas.
Kargör: Bestämmer vilka hamnar som skall besökas, hur lasten
skall hanteras samt sköter inköp och försäljning av handels-varor. Kargören är som regel en skicklig handelsman somarbetar direkt för ägaren oavsett om denne är ombord eller ej.Kargören har däremot inget att säga till om vad det gällerfartygets hantering. Definitionsmässigt hör kargören till befäletombord och har dessutom en egen hytt.
Skrivare: Skrivaren är som regel hyrd för att sköta alla doku-
ment rörande handel och last. Fungerar dessutom som bokhåll-are och sköter bokföringen. Lyder under kargören eller direktunder kaptenen. Tillhör befälet men för inte befäl över någotmanskap. 
Tolk: Tolkar finns ibland med ombord för underlätta kom-
munikationen med främmande handelsmän. Lyder under karg-ören eller direkt under kaptenen. Tillhör befälet men för intebefäl över något manskap.
Övriga besättningsmän på fångstfartyg
Det finns många olika typer fångstfartyg. Vad som skiljer demåt är i huvudsak vad man fångar för något. Vanligast är val, säl,valross, stora fiskar och sjöfågel. Tänk på att dessa extra besätt-ningsmedlemmar tar utrymme från det lediga lastutrymmet fören extra skans (se tabell SP-22). Fångstlaget undviker attbeblanda sig med den övriga besättningen.
Harpunerare: Harpunerarnas jobb är att döda fångstbytet,
oavsett om det är val, säl eller valross. Vanligast är att mananvänder harpuner eller spjut, men även yxor och klubboranvänds för mindre byte. Harpunerarna tillhör manskapetombord och lyder under båtsmännen. Under jakten är det dockde som bestämmer vart fartyget eller fångstbåtarna skall gå.
Kypare: Tunnbindare som tillverkar tunnor och packar kött,
späck och tran i dem. Kyparna tillhör manskapet ombord ochlyder under båtsmännen.
Styckare: Styckar upp köttet från valar, sälar och valrossar.
Styckarna har speciella knivar, sågar och stångförsedda skär-verktyg till sitt förfogande. Styckarna tillhör manskapetombord och lyder under båtsmännen.Garvare: På vissa fångstfartyg finns speciellt manskap som tarhand om skinn och pälsar. Garvarnas lyder liksom de andrafångstmännen under båtsmannen och tillhör det gemenamanskapet.
Övriga besättningsmän på galärer
Galärer har utöver det ordinarie manskapet ett stort antalroddare och extra besättningsmedlemmar för att leda roddarna.Observera att roddarna normalt sover vid roddarbänkarna ochsåledes inte behöver extra utrymme (i form av skans).
Roddare: På galärer har man roddare för att bemanna årorna.
Det är antingen påmönstrade roddare eller slavar. Slavarförekommer huvudsakligen på örlogsgalärer. Roddarna delas ini babords och styrbords sida. 
Trumslagare: På en galär är det mycket viktigt att alla roddare
ror i takt. Alla galärer har därför minst en trumslagare,vanligtvis fler, som tillser att takten upprätthålls. Trumslagarenlyder under båtsman och tillhör manskapet.
Slavdrivare: Galärer som har slavar fastkedjade i roddar-
bänkarna har man speciella slavdrivare som tillser att slavarnaror i takt och tillräckligt snabbt. Slavdrivarna fungerar dessutomsom vakter om någon slav skulle lyckas ta sig fri. De tillhörmanskapet och lyder under båtsman. Normalt är att man har enslavdrivare för varje tjugo slavar ombord.
Övriga besättningsmän på örlogsfartyg
Örlogsfartyg medför ofta ett stort antal extra besättnings-medlemmar. De flesta utgörs av marinsoldater och bågskyttar.Observera att dessa besättningsmedlemmar tar utrymme fråndet lediga lastutrymmet för sina baracker (se tabell SP-22 förmer info) där de sover, äter och vistas.
Flaggbefäl: Flaggbefäl för befäl över flera fartyg. En kommen-
dör för befäl över en eskader och en amiral för befäl över enflotta (eller flera eskadrar). Ett flaggbefäl har alltid en egen hyttombord. Det fartyg som flaggbefälet vistas på kallas flaggskepp.
Maskinist: Bemannar och underhåller eventuella kast-
maskiner. Tillhör manskapet. En av maskinisterna är över-maskinist och tar sin order direkt från kapten eller löjtnanternaberoende på vem som leder striden.
Sergeant: Befälen bland marinsoldaterna Varje sergeant leder
en linje marinsoldaterna eller bågskyttar (vanligen nio man).Sergeanten är direkt underställd löjtnanten (styrmannen på ettörlogsfartyg). Sergeanterna tillhör marinsoldater och ingårsåledes varken i manskapet eller befälen. 
Marinsoldat: Marinsoldaterna används vid bordningsstrid och
då mål i land skall intas. Marinsoldaterna vanligen uppdelade ilinjer på nio man som leds av en sergeant. Marinsoldaternatillhör varken manskapet eller befälen, utan utgör en tredjekategori. Faktum är att marinsoldater räknas som last då defraktas på lastfartyg.
Bågskytt: Marinsoldater speciellt utbildade som bågskyttar.
Tillhör liksom marinsoldaterna varken manskapet eller befälen.Bågskyttarna är vanligen uppdelade i linjer på 8–10 man somleds av en sergeant._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 46

--- Page 48 ---
• 47 •SJÖFARARE & PIRATER BESÄTTNINGEN
Hyresavtal och färdigheter
Då en sjöman mönstras (eller tar hyra) ingås ett avtal som
specificerar ersättning och skyldigheter. I tabell SP-29 finnsriktlinjer för olika besättningsmedlemmars hyra, andelar, sjö-manskistor och färdighetsnivåer. ’Hyra’ är i silver per dag, menkost och logi tillkommer. ’Andelar’ avser hur stor andel sompersonen får av byte eller annan vinst som skall delas ut. Värdeninom parentes används endast undantagsvis (exempelvis blandpirater, kapare eller upptäcktsfärder). Är kapten också ägarelägger man ihop dessa andel. ’Kistor’ avser hur mycket mångasjömanskistor fri förning besättningsmedlemmen får ha medsig. ’Sjömannaskap’ ger en tärningskombination för att gene-rera sjömannens färdighetsnivå i Sjömannaskap. ’Primärafärdigheter’ är andra viktiga färdigheter som sjömannen besitter(nivån på dessa är 3T6 fast dock aldrig lägre än sjömannensfärdighetsnivå i Sjömannaskap).
I tabell SP-30 finns ’sekundära färdigheter’ som man kan ta
fram för att göra varje sjöman en smula unik. Det är ocksålämpligt att slå fram speciella beteenden på tabell SP-32 ellerSP-33.
Om man vill generera slumpmässiga sjömän som söker hyra på
fartyget kan man slå 1T100 på tabell SP-29 för varje sökandeför att se vad det är för typ av sjöman. Varje vecka man liggeri hamn så söker (10  Hamnens storlek) sjömän hyra påfartyget. Om kaptenen eller fartyget har dåligt rykte bör dettaantal minskas och är ryktet gott kan antalet ökas – spelledarenbestämmer. Spelledaren bör också vara flexibel och tillåta merav en viss sorts sjömän om befälhavaren på fartyget aktivt sökerefter dessa.
Shanghajning
Ett annat sätt att rekrytera besättningsmedlemmar är att heltenkelt kidnappa dem och föra ombord dem på fartyget. Dåfartyget väl avseglat har de inte mycket val än att ta hyra påfartyget. Shanghajning drabbar som regel sjömän som druckitsig redlösa på någon sjaskig hamnkrog. Shanghajning ärvisserligen olaglig, men om besättningsmannen skriver underhyresavtalet så kan han inte sedan hävda att han inte velat tahyra. För örlogsfartyg är denna metod speciellt vanlig, mendenna typ av tvångsvärvning har ofta en mer legitim prägel,även om metoderna är precis densamma.
Besättningens gemensamma färdighet
Vid flera tillfällen är det viktigt att veta hur skickligbesättningen är. Detta värde kallas ’besättningens färdighet’ ochberäknas genom att summera varje besättningsmans färdig-hetsnivå i Sjömannaskap och dividera med antalet besätt-ningsmedlemmar som ett fartyg skall ha (enligt beräkningenDräktighet  Besätt).Om besättningen inte är fulltalig blir således besättningensfärdighet lägre. Observera att man inte kan utöka besättningenutöver det nominella antalet (enligt beräkning) för att ökabesättningens färdighet.
Besättningens färdighet begränsas dock till den nivå som
fartygets verkställande befäl besitter. Detta för att simulera detfaktum att en god besättning med usel ledning inte kan kommatill sin rätt. Tag därför den högsta färdighetsnivån hos kaptenenoch förste styrman. Om detta värde är mindre än besättningsfärdighet så sänks besättningens färdighet till befälensfärdighetsnivå.
Exempel ett:
Den tvåmastade sabriern ’Cianne’ har en besättningen som
består av 16 man: kapten (8), styrman (14), båtsman (13),timmerman (10), kock (10), fem matroser (12), fyra jungmän(11) och tre skeppspojkar (7). Färdighetsnivån i Sjömannaskapär angiven inom parentes. Besättningens färdighet blir därför(8+14+13+10+10+12+12+12+12+12+11+11+11+7+7+7) / 16 = 10. Färdighetsnivån avrundas nedåt somvanligt. Eftersom styrmannen har 14 i Sjömannaskap såreduceras inte besättningens färdighet.
Exempel två:
Hade styrmannen haft Sjömannaskap 9 i exemplet ovan såhade besättningens färdighet reducerats till detta 9 (det högsta avkaptenens och styrmannens färdighet).
Missnöje och myteri
Livet ombord är ofta hårt och missnöje kan lätt sprida sig blandbesättningen. För att se om besättningen förhåller sig lojal såkan spelledaren bestämma att ett slag mot kaptenens (ellernågon annat befäls) färdighetschans i Ledarskap måste slås.Svårigheten för slaget beror på många olika faktorer, se tabellSP-31 för detaljer.
Lyckas slaget så är besättningen lojal och lyder order. Besätt-
ningen blir nöjd om den tidigare var missnöjd. Ett perfekt slaginnebär att kaptenens rykte ökar med ett.
Misslyckas slaget så blir besättningen missnöjd. Antalet besätt-
ningsmän som är riktigt missnöjda är 5% av hela besättningenför varje effektsteg som slaget misslyckades (avrunda antaletbesättningsmän uppåt). Spelledaren bestämmer vilka dessa är.Dessa kommer att lämna fartyget så fort tillfälle ges, exempelvisi nästa hamn. 
Fumlas slaget så bryter myteri ut. Antalet myterister är 5% av
hela besättningen för varje effektsteg som slaget misslyckades(avrunda antalet besättningsmän uppåt). Spelledaren bestämmereller slumpar fram vem i besättningen som gör myteri. Ommyteristerna inser att de inte kan ta över fartyget så är derastroligaste strategi att ta en skeppsbåt och lämna fartyget.ATT HYRA BESÄTTNING
Besättningens lön, rättigheter, andelar och antalet sjömanskistor som får medtagas
bestäms i ett speciellt hyresavtal som träffas mellan sjömannen och ägaren (eller ägarensrepresentant, exempelvis kaptenen). Observera att hyra och andelar är förhandlingsbara.
Det går utmärkt att använda reglerna för att köpslå på sidan 97 i regelboken.. 
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 47

--- Page 49 ---
• 48 •BESÄTTNINGEN SJÖFARARE & PIRATER
1T100 Sekundär färdighet Färdighetsnivå*
1–7 Berättarkonst 3T6+2
8–14 Fiske 2T6+6
15–18 Kasta 2T6+6
19–26 Klättra 2T6+6
27–29 Läkekonst 1T6+6
30–34 Matlagning 3T6+2
35–41 Musik 3T6+2
42–46 Navigation 2T6+3
47–59 Simma 2T6+6
60–65 Sjunga 3T6+2
66–70 Skumraskaffärer 3T6+2
71–74 Spel & dobbel 3T6+2
75–82 Stridsvana 1T6+6
83–91 Supa 3T6+2
92–96 Väderkännedom 3T6+2
97–100 Värdera 2T6+6
*Om besättningsmannen redan har färdigheten så höjer man
färdighetsnivån med 1T6 istället.
Tabell SP-30: Sekundära färdigheter för sjömän (slå en gång per sjöman).1T100 Besättning Hyra Andelar Kistor Sjömannaskap Primära färdigheter***
– Ägare – 20–40 – 3T6+2 Övertala, Ledarskap
1 Kapten* 15 16–24 4 3T6+4 Ledarskap, Navigation, Väderkännedom **
2 Kargör* 12 16 4 2T6+3 Övertala, Värdera, Handel
3–6 Förste styrman 12 8 3 2T6+7 Ledarskap, Navigation, Väderkännedom **
7–9 Andre styrman 9 6 3 2T6+6 Ledarskap, Navigation, Väderkännedom **
11–12 Harpunerare 6 3 3 2T6+5 Spjut, Jakt
13–14 Långlots 9 (4) 3 2T6+6 Navigation, Astronomi
15–16 Båtsman 6 (3) 3 2T6+6 Ledarskap, Klättra
17–19 Sergeant* 6 (3) 2 2T6+4 Ledarskap, Svärd
20–21 Skeppsläkare* 9 (3) 2 2T6+3 Läkekonst
22 Skrivare* 9 (3) 2 2T6+3 Skriva, Bokhållning
23–26 Stuert 6 (3) 4 2T6+4 Bokhållning
27–29 Väbel* 6 (3) 2 2T6+5 Övertalning, Klubba
30–33 Kock* 5 (2) 1 2T6+3 Matlagning
34–37 Kvartermästare 5 (2) 2 2T6+6 Ledarskap
38–41 Rorsman 3 (2) 1 2T6+6 Klättra, Speja
42–44 Segelmakare* 5 (2) 3 2T6+4 Segelmakare
45 Smed* 5 (2) 3 2T6+3 Grovsmed
46–50 Timmerman* 5 (2) 3 2T6+3 Timmerman
51 Tolk* 6 (2) 2 2T6+3 Språk
52–54 Bågskytt* 3 (1) 2 2T6+3 Båge
55 Garvare* 3 (1) 1 2T6+3 Garvare
56–61 Jungman 2 (1) 1 2T6+4 Klättra, Speja
62 Långlotslärling 3 (1) 2 1T6+6 Navigation, Astronomi
63–67 Marinsoldat* 3 (1) 1 2T6+4 Svärd eller Yxa
68–69 Maskinist* 5 (1) 2 2T6+3 Krigsmaskiner
70–75 Matros 3 (1) 1 2T6+5 Klättra, Speja
76–79 Mässuppassare 2 (1) 1 1T6+5 Etikett
80–84 Roddare 2 (1) 1 1T6+5 –
85–86 Slavdrivare 5 (1) 1 2T6+4 Ledarskap, Slagsmål
87 Styckare* 5 (1) 2 2T6+3 Slaktare, Yxa
88–90 Trumslagare 3 (1) 1 2T6+4 Musik: Puka
91–93 Kypare* 3 (1) 2 2T6+3 Tunnbindare
94-100 Skeppspojke 1 (0) 1 1T6+4 –
*Ej uppdelade i babords eller styrbords vaktlag.
**På örlogsfartyg har dessa även färdigheten Krigsföring.
***Färdighetsnivån på dessa är 3T6 fast dock aldrig lägre än sjömannens färdighetsnivå i Sjömannaskap.
Tabell SP-29: Besättningsmännen och deras kontrakt.
Besättningens situation Svårighet
Grundsvårighet Ob1T6
Utebliven betalning av hyra +Ob1T6
Besättningen utsätts för fara +Ob1T6
Provianten ransoneras +Ob1T6
Fartyget är underbemannat +Ob1T6
Kapten har visat sig inkompetent +Ob1T6
Besättningen är missnöjd sedan tidigare * +Ob1T6
*Moralslaget misslyckades förra gången det slogs.
Tabell SP-31: Svårighet för moralslag för besättning.Sjömannaskap
Sjömannaskap är konsten att under alla förhållanden, det
vill säga i alla väderlekar och alla farvatten, hantera ettfartyg eller båt med hjälp av segel eller åror. Konsteninnefattar även kunskapen om hur man använder allutrustning och utför alla arbeten som finns ombord._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 48

--- Page 50 ---
• 49 •SJÖFARARE & PIRATER BESÄTTNINGEN
1T100 Beteende för befäl
01–02 Allvarlig
03–04 Ambitiös
05–06 Arrogant07–08 Auktoritär
09–10 Behärskad11–12 Bitter
13–14 Brutal15–16 Diplomatisk
17–18 Djärv19–20 Drömmande
21–22 Entusiastisk23–24 Filosofisk
25–26 Flexibel27–28 Frikostig
29–30 Förlåtande31–32 Försiktig
33–34 Hemlighetsfull35–36 Hetlevrad
37–38 Humoristisk39–40 Hånfull
41–42 Ironisk43–44 Känslokall
45–46 Labil47–48 Likgiltig
49–50 Listig51–52 Lättretad
53–54 Moralisk55–56 Munter
57–58 Noggrann59–60 Nostalgisk
61–62 Nyckfull63–64 Oförstående
65–66 Otålig67–68 Pedantisk
69–70 Plikttrogen71–72 Pratsam
73–74 Principfast75–76 Sansad
77–78 Självsäker79–80 Skrockfull
81–82 Stolt83–84 Sympatisk
85–86 Tolerant87–88 Tveksam
89–90 Tystlåten91–92 Tålmodig
93–94 Uppmuntrande95–96 Vresig
97–98 Vänlig
99-100 Ärlig
Tabell SP-32: Beteende för befäl. Tabell SP-33: Beteende för gemene sjömän.Beteende för sjömän [Frivillig regel]
För att ge lite färg och personlighet åt sjömännen på ett fartygkan man använda nedanstående beteendetabeller. Den kananvändas både generellt för hela besättningen eller induviduelltfrån person till person. Använd tabell SP-32 för befäl och tabellSP-33 för manskap och marinsoldater. Sergeanter kan användatabell SP-32 eller tabell SP-33. Välj eller slå en T100 för attavgöra utmärkande beteende. Slå om om det behövs. Det kantill exempel vara rätt så otroligt om ett fruktat piratband har enkapten som är moralisk och inte vill se onödigt våld medanhans besättning är aggresiva och blodtörstiga. Å andra sidanskulle det också kunna bli en intressant situation med slitningarmellan befäl och besättning.
1T100 Beteende för manskap
01–02 Bitter03–04 Bråkig
05–06 Butter07–08 Djupsinnig
09–10 Dryg11–12 Drömmande
13–14 Egoistisk15–16 Elak
17–18 Enveten19–20 Falsk
21–22 Feg23–24 Frispråkig
25–26 Frågvis27–28 Glad
29–30 Gnällig31–32 Hemlighetsfull
33–34 Hetsig35–36 Hjälpsam
37–38 Ironisk39–40 Kaxig
41–42 Lat43–44 Likgiltig
45–46 Lojal47–48 Lugn
49–50 Långsint51–52 Lättretad
53–54 Lögnaktig55–56 Missmodig
57–58 Misstänksam59–60 Modig
61–62 Motvalls63–64 Nervös
65–66 Noggrann67–68 Opålitlig
69–70 Otålig71–72 Pratsam
73–74 Pålitlig75–76 Självsäker
77–78 Skeptisk79–80 Skrockfull
81–82 Skämtsam83–84 Snål
85–86 Stursk87–88 Tillitsfull
89–90 Tystlåten91–92 Utmanande
93–94 Velig95–96 Virrig
97–98 Vresig
99–100 Vänlig
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 49

--- Page 51 ---
• 50 •BESÄTTNINGEN SJÖFARARE & PIRATER
Sjömannens arbetsuppgifter
En matros på ett fartyg måste kunna styra efter kompassen, loda
och hantera seglen, även i mörker och storm. Matrosen måsteockså kunna varje detalj i riggen, kunna reparera tågvirke ochunderhålla skrovet.
När det finns tid över måste besättningen ständigt gå över och
reparera det som är slitet. Större skador i seglen lagas avsegelmakaren, men alla matroser kan hjälpa till med enklarelappning. Detsamma gäller för timmermannen och smedensom ofta tar hjälp av matroserna för att utföra enklare arbetenoch reparationer.
En duglig matros har möjlighet att bli befordrad till kvarter-
mästare och båtsman. Har han speciella färdigheter finns detäven andra yrken som matrosen kan få byta till. För att blilånglots och styrman måste man dock ha speciell utbildningoch kunna navigation. Att någon blir befordrad från manskapettill befälet är mycket ovanligt. Befäl rekryteras direkt ellerutbildas för sin uppgift som lärling eller kadett.
För jungmän och skeppspojkar finns det mängder med enkla
arbetsuppgifter: skrubba däcken, göra rent hos och matadjuren, pumpa läns, tjära tågvirke och trä, putsa metalldelar,dreva springor i skrovet, sanda däcksplankorna, hjälpa hant-verkarna, springa ärenden och passa upp på befälen. Det ärsällan manskapet kan lata sig på arbetstid.
Fukt, kyla, värme och stank
Den ständiga fukten ombord är en viktig faktor som görsjömanslivet allt annat än en njutning. Kläder som blivitnerblötta med saltvatten har en förmåga att aldrig kännas riktigttorra. Fuktiga kläder gör att man lättare fryser, speciellt pånordligare breddgrader. Dessutom finns ingen uppvärmning påfartyg. Så ofta som det är möjligt försöker därför sjömännentvätta sina kläder med regnvatten och torka dem i friska luften.
På sydliga breddgrader har man det motsatta problemet. Även
här är det ofta fuktigt, men den tropiska solen värmer upphela fartyget tills det blir olidligt hett. Öppnade luckor ochsolskydd av segelduk kan bara lindra hettan något. På mindrefartyg kan besättningen sova på däcket under bar himmel,men detta är inte möjligt på större skepp. Solen bränner ocksåoskyddad hud och i kombination med saltvatten kan detta bliytterligare ett problem.
Dessutom orsakar mögel, lort, svett och våta kläder att luften
luktar mycket illa under däck. Sjömän är dock inte lika känsligaför dålig lukt som folk i land. Slavskepp är de allra värstaeftersom slavarna alltid hålls under däck och en stank av svettoch avföring slår runt hela skeppet.Vakter
Dygnet ombord på ett fartyg är uppdelat i sex vakter. Varje vaktär fyra timmar lång och indelad i åtta glas, motsvarande en halvtimme. Termen ’glas’ kommer av att man vrider timglaset dådet runnit ut. Varje gång timglaset runnit ut så slår rorsmannen(den matros som står vid rodret) ett antal slag i skeppsklockansom motsvarar det antal timglas som runnit ut under denaktuella vakten. Slagen i skeppsklockan paras ihop två och två.Exempelvis så låter fem glas på följande sätt: ”dong-dong dong-dong dong”. Enda gången man slår mer än åtta glas är pånyårsnatten då man slår 16 glas för att hälsa det nya året.
Varje vaktpass har sitt eget namn: första vakten (kl.20–24),
hundvakten (kl.00–04), dagvakten (kl.04–08), förmiddags-vakten (kl.08–12), middagsvakten (kl.12–16) och efter-middagsvakten (kl.16–20). Eftermiddagsvakten brukar iblanddelas in i första och andra plattvakten (kl.16–18 och kl.18–20).
Vaktlag och kvarter
Besättningen på ett fartyg delas upp i en styrbordsvakt och enbabordsvakt som turas om att tjänstegöra (namnet på vakternahar dock inget att göra med var de bor på fartyget). Kaptenen,hantverkarna, marinsoldaterna och en del andra är undantagnaoch ingår inte i något av vaktlagen (vilka anges i tabell SP-29).Avlösning sker var fjärde timma då åtta glas slås. Det vaktlagsom inte är i tjänst sägs ha ’frivakt’.
Om det uppstår en nödsituation eller om man får syn på
fientliga fartyg så kallas även frivakten i tjänst genomkommandot ”alle man på däck!”. Under natten är det en ordersom få sovande sjömän uppskattar – med största sannolikhetinnebär det att det inte blir någon mer sömn den natten.
Styrbordsvakten anses vara den ’förnämsta’ och leds av förste
styrman. Styrbords vakt är i tjänst första vakten, dag- ochmiddagsvakten.
Babordsvakten leds av andre styrman (andre löjtnant på örlogs-
fartyg). Finns ingen andre styrman eller andre löjtnant så ärbåtsman vakthavande befäl. Babords vakt är i tjänst hund-vakten, förmiddagsvakten och eftermiddagsvakten.LIVET TILL SJÖSS
Det är ett hårt liv som sjömännen lever ombord. De turas om att arbeta i vaktpass om
fyra timmar varefter de har en frivakt på fyra timmar. Detta upprepas dygnet runt. Detfinns många faror ombord. De mest uppenbara är naturligtvis risken att spolas överbord
i en storm eller att förolyckas i samband med att seglen hanteras. De flesta sjömän dör dock avsjukdomar som härjar ombord – den vanligaste sjukdomen är skörbjugg som drabbar sjömän dådet varit ute på havet ett par månader. Även svält och vattenbrist utgör en reell fara.
Klockan Vaktpass Tjänstgörande vakt
20–24 Första vakten Styrbords vakt00–04 Hundvakten Babords vakt
04–08 Dagvakten Styrbords vakt08–12 Förmiddagsvakten Babords vakt
12–16 Middagsvakten Styrbords vakt16–20 Eftermiddagsvakten Babords vakt
Tabell SP-34: De sex vakterna._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 50

--- Page 52 ---
• 51 •SJÖFARARE & PIRATER BESÄTTNINGEN
Som regel är besättningen på större fartyg uppdelad i fyra kvarter
– varav två i babords vakt och två i styrbords vakt. På större fartygfinns speciella kvartermästare som är förmän för de fyra kvarteren.
Frivakt och sömn
Befälen sover i kajutan under halvdäcket eller akterkastellet. Detär bara kaptenen, kargören och ägaren som har en egen hytt.Övriga befäl får som regel dela hytt, två och två eller fyra ochfyra. Problemet med detta är inte så stort eftersomhyttkamraterna ingår i olika vaktlag. Befälen sover i smala kojermed höga kanter, så att de inte ramlar ut då det är kraftig sjögång. 
Manskapet sover i skansen, belägen under backen längst fram i
fartyget. På stora skepp och örlogsfartyg räcker dock inteskansen till allt manskap och en del får då sova på andra platser.På handelsskepp och mindre skepp brukar manskapet sovadirekt på däcket. På örlogsfartyg och större skepp finns sällanplats för detta och manskapet sover därför i hängkojer – ensorts hängmattor som hängs upp i krokar på däcksbalkarna.Sovställningen kanske inte är den bästa, men man ligger stadigtäven i den kraftigaste sjögång.
Mat och dryck
Besättningen får endast ett varmt mål mat om dagen somtillagas av kocken. Maten består vanligen av skeppskorpor,saltat kött, torkad fisk, öl och under goda omständigheternyfångad fisk. Maten blir ganska snabbt dålig av mögel ochförruttnelse. Dessutom kan råttorna ombord göra stor skada.Skeppsskorporna blir efter några veckor så fulla vivlar att manmåste knacka bort dessa oaptitliga svarta insekter.
Färskvatten är ett stort problem ombord. Redan efter ett par
veckor så börjar vattnet i tunnorna bli dåligt. Att tillsätta lite avsitt brännvin till vattnet är ett sätt att desinficera vattnet. Ettannat sätt är att ta med öl eller vin – de håller bättre än vatten,men är betydligt dyrare att införskaffa. Påfyllning av färskvattenär en av de få anledningar som gör att fartyg stannar till vid öaroch mindre hamnar på väg till sin destination. 
Förråd av proviant och färskvatten
Proviant och färskvatten måste medtagas till alla besättning-smän. Ett ton räcker för 200 mandagar. För att se hur mångadagar proviant och färskvatten räcker dividerar man antaletmandagar med antalet besättningsmän. 
Sjukdomar till sjöss
Sjukdomar är en av de största farorna för sjömän ombord påfartyg som ligger ute till havs långa tider. Hygienen är urusel,maten är undermålig och näringsfattig, dricksvattnet är så gottsom otjänligt. Att man sedan lever tätt inpå varandra, i kalla,våta utrymmen gör inte saken bättre. Det finns mångasjukdomar som kan drabba en sjöman, men de två farligaste ärförmodligen rödsot (dysenteri) och skörbjugg. Regler om hursjukdomar fungerar finns på sidan 266 i regelboken. 
Sjösjuka: Sjösjukan är egentligen ingen riktig sjukdom, men
den drabbar ändå oerfarna sjömän och passagerare hårt. Varjegång våghöjden ökar skall personer med färdighetsnivåer iSjömannaskap på sju eller lägre (≤7) slå ett slag mot färdighetenSjömannaskap för att se om de undviker att bli sjösjuka.Svårighet består i lika många tärningar som våghöjdsvärdet (fråntabell SP-5). Varje dag som går gör detta slag en nivå enklare(–Ob1T6). Varje gång våghöjden sjunker och varje nytt dygn fårman försöka göra ett nytt slag för att se om sjösjukan försvinner.Det finns massor med tricks som sägs hjälpa mot sjösjuka,exempelvis saltad fisk, skorpor, kex, torrt bröd, sprit, vinäger ochså vidare. Spelledaren kan tillåta att sjösjukeslaget blir en nivåenklare (–Ob1T6) om någon dylik metod används. Ett perfektslag för sjösjuka gör att man får sjöben och klarar sig undansjösjuka resten av resan. Ett misslyckat slag gör att man inte kanäta något den dagen samt att man inte återhämtar någonutmattning. Ett fumlat sjösjukeslag gör att man spyr okontrollerat.
Skörbjugg: Den kanske mest fruktade sjukdomen till sjöss är
skörbjuggen som har en förmåga att drabba skeppet då det varittill sjöss i ett par veckor. Skörbjugg är inte smittsam utan or-sakas av näringsbrist. I stället för smittorisk-slag slår man ett lik-nande TÅL-slag för att se om man drabbas av skörbjugg. Svår-igheten för detta slag är Ob1T6 för varje månad man varit tillsjöss utan att fartyget tagit ombord färsk proviant. Symptomenbestår i blek hud, trötthet, aptitlöshet och blödande tandkött.Den sjuke får två (+2) poäng Långtidsutmattning per dygn.Varje vecka slås ett nytt TÅL-slag med samma svårighet somovan. Misslyckas detta slag går sjukdomen in i nästa stadie därden sjuke dessutom får en (+1) poäng Blodförlust per dygn.Tillfriskning sker ganska snabbt (endast ett par dagar) om densjuke får färsk mat. Vanligaste medicineringen är auccafruktensom är känd för att skydda mot skörbjugg.
Rödsot: Smittorisken är normal (Ob3T6) vid förtäring av
smittat vatten eller föda. Den smittade drabbas av feber ochintensiva knipsmärtor i buken (+Ob1T6 poäng Smärta perdygn). Tillfrisknande: Varje dygn (efter det första) får den smitt-
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 51

--- Page 53 ---
• 52 •BESÄTTNINGEN SJÖFARARE & PIRATER
ade slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) TÅL-slag. Ett lyckat slag
innebär att den smittade tillfrisknar. Ett fummel medför inreblödningar (+Ob2T6 poäng Blodförlust). Vanligaste medicin-eringen är alarinnsk hålört (läker 1T6–1 poäng Blodförlust).
Sjömannens ägodelar
Varje sjöman måste själv se till att vara utrustad med de kläderoch ägodelar som behövs. Undantaget är speciella verktyg,proviant och dryck – detta måste fartygets stuert se till att sjö-mannen får tillgång till. Varje sjöman har var sin sjömanskistadär alla tillhörigheter förvaras. I denna kista måste alla kläder ochalla andra tillhörigheter förvaras när de inte används. Här är enlista på vad sjömannen kan tänkas ha i sin sjömanskista:
Arbetskläder: Normalt har sjömannen med sig tre fullständiga
omgångar arbetskläder. Beroende på årstid och vilken latitudresan sker på så måste sjömannen också ha med sig varma kläder.
Finkläder: Många sjömän tar med sig en speciell landgångs-
kostym som ofta består av väst, knäbyxor, skor med spännenoch en sjömanshatt. Om man har råd, med silverknappar.
Peruker: Bland de högre befälen är det inte ovanligt att man
tar med peruker. Detta är speciellt vanligt bland sabriska ochthalaskiska fartyg. Har man med peruk måste man dessutom hamed puder och kam. 
Guldringar: Att ha guld- eller silverringar är mycket populärt
bland sjömän. Man kan ha dem på fingrarna eller i öronen. Attha guldringarna i öronen är speciellt vanligt bland pirater.
Hängkoj: En sorts hängmatta som fungerar som koj för den
gemene sjömannen. Det är bara befälen som har tillgång tillriktiga kojer. Alla andra får sova i nedtagbara hängmattor där detfinns plats. På stora örlogsfartyg med stora besättningar hängerdessa kojer tätt packade enligt ett speciellt reglemente. Observeraatt på vissa mindre fartyg så sover manskapet direkt på trädäcket(men på större fartyg finns sälla tillräckligt med plats för detta).
Matutensiler: Skål, sked, kniv, mugg, snusdosa, tobakspung
och elddon.
Hygienartiklar: Rakkniv, spegel, såpa, handduk, nål och tråd.Tidsfördriv : Sjömansarbeten såsom sniderier eller modell-
byggen är ett vanligt tidsfördriv bland sjömän. Att ta med sig
brädspel, tärningar eller kortlekar är mycket populärt.
Sprit: Många sjömän har ett extra förråd av starka drycker.
Ibland finns också ett litet förråd av kryddor för att göra matennågot mer aptitlig.
Amuletter: Lyckoamuletter, religiösa föremål (exempelvis en
avbild av Navare). 
Handelsvaror: I mån av plats i sjömanskistan kan sjömannen
själv köpa handelsvaror för att sedan förhoppningsvis kunnasälja dem med vinst i nästa hamn. Vissa besättningsmedlemmarhar rätt att ta med sig mer än en sjömanskista (se tabell SP-29).
Befäl som har egna hytter kan ta med sig betydligt fler saker.
Kaptenen och kargörerna har säkert med sig flera ombyten finakläder och peruker. Befälen har också med sig egna förråd avbättre mat än vad manskapet fick. En hel del vin och spritbrukar också medtagas.Hönsningar
Då nykomlingar till sjöss passerar vissa bestämda platser är detsed att genomföra så kallade hönsningar, det vill säga förlust-elser där de nybliva sjömännen invigs med diverse förnedranderiter. Hönsningar sker för alla nya sjömän som passerar ekva-torn, vanligt är också att dessa sker då man passerar Thalamurssödra udde. På cirefaliska och sabriska fartyg sker dessa riter dåman lyckligt passerat Takalorr.
Exakt hur dessa riter går till varierar, men vanligtvis brukar man
snagga håret och måla den nakne sjömannen med tjära ochfjädrar. Dessutom är det vanligt att novisen måste dricka någonillasmakande blandning av öl, fisk, kryddor och olja. På sabriskafartyg skall den som hönsas dessutom utföra gyckel för attunderhålla den övriga besättningen. På cirefaliska fartyg är detinte ovanligt att novisen binds runt fötterna och hissas upprånocken så att han kan flaxa med armarna.
Om novisen vill undslippa den värsta förnedringen så är det
möjligt att muta de övriga sjömännen med brännvin. Fasteftersom det kan kosta att bjuda en hel besättning är det inte allasom har råd att slippa undan på detta viset.
Sysslolöshet
Då ett fartyg råkar ut för stiltje kan det lätt gå långa tider dåbesättningen inte har några viktiga uppgifter att utföra.Sysslolöshet kan också uppstå om segelfartyget kommer in i destadiga passadvindar som kan blåsa med konstant kraft ochriktning i flera veckor.
Befälen försöker alltid hålla besättningen sysselsatta med
någonting för att det inte skall uppstå missnöje eller slagsmål.Vanliga sysslor kan vara att slipa däcken ljusa, laga segel, tätaskrovet, hålla utkik och vad annat som kan behövas göra.
Naturligtvis finns det en hel del nöje som besättningen kan
sysselsätta sig med på sina frivakter, exempelvis sjömansarbeten,klättring i riggen, fiske, brottning, kortspel, brädspel, lyssna påberättelser, spela musik och sjunga. Att dricka brännvin ochröka tobak ses av många sjömän som en meningsfull syssel-sättning under den lediga tiden.
Brott och straff
Ombord på fartyget är disciplinen mycket viktig. Ett av sätten attupprätthålla disciplinen är att använda hårda straff. På ett fartyg ärkaptenens ord lag. Det är dessutom kaptenen som dömer ut allastraff på fartyget. Den vanligaste bestraffningsmetoden är, precissom till lands, prygel. Mer raffinerade metoder finns dessutom.Här är några exempel på straff som kan förekomma. Exakt vilketstraffet blir bestäms av kaptenen eftersom hans ord är lag. Vissakaptener är brutalare än andra, medan vissa kaptener föredrar attvisa nåd istället för våldsbaserad auktoritet. Undantaget är dock påcirefaliska fartyg där straffpåföljderna är strikt definierade.
Kölhalning : Kölhalning innebär att den som skall straffas binds
fast med två linor och med dessa halas under kölen från ena
fartygssidan till den andra. Detta straff döms ofta ut om någonvarit ovarsam med eld eller spelat hasardspel om vapen. Bero-ende på hur snabbt man dras under skrovet så kan kölhalningenvara allt från en otrevlig överraskning till ett dödligt straff. Vill_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 52

--- Page 54 ---
• 53 •SJÖFARARE & PIRATER BESÄTTNINGEN
kaptenen förmildra kölhalningen så kan vikter bindas fast vid
offret så att huden inte blir uppskuren av de vassa snäckor ochmusslor som täcker botten på fartyget. Vid kölhalning användsreglerna för drunkning (se regelboken sidan 175).
Fastnagling: Den som skall straffas naglas fast genom handen
mot masten. Detta sker med en dolk eller en märlspik. Den somskall straffas får sedan stå där en längre tid tills brottet sonats.Fastnagling är ett vanligt straff för lättare misshandel eller slagsmål.
Stympning: Olika former av stympning är vanligt
förekommande. För lindrigare stöld så är det brukligt att skäraöronen av tjuven. För grov misshandel och om man lagt handpå en officer så hugger man av handen. Om man pratat illa ombefäl kan straffet bli att få tungan utskuren. 
Springa i rå: Detta straff innebär att man binder offret i händ-
erna och som sedan hissas upp i en rånock. Ibland släpper manlinan och låter offret falla ner i vattnet. I de senare fallet är detbrukligt att ha en lina fäst vid en fot så att offret kan bärgasombord på fartyget igen. Att springa i rå är ett straff som ärvanligt på sabriska fartyg då en sjöman klagat eller ställt tillbekymmer för den övriga besättningen. 
Prygling: Den som skall straffas surras till stormasten eller
fockmasten och piskas därefter med en käpp eller en piska påryggen. I många fall används en så kallad niosvansad katt som ärtillverkad av en bit tågvirke. På varje svans finns tre knutar somgör slagen mer smärtsamma. Piskning är ett straff som kananvänds för de flesta typer av brott, speciellt vanligt är straffetdock om man somnat på sin vakt. Hur många dussin slag somden som skall straffas får utstå beror på hur allvarlig förseelsen var.
Hängning: För grova brott såsom mord, våld mot befäl,
myteri och liknanden så är avrättning det enda tänkbara straffet.Brottslingen hängs då från rånocken. På örlogsfartyg brukarman vänta med denna bestraffning tills man kommit i hamn såatt den avrättade kan hänga från rån som en varning för andra.
Kastad över bord: Att bli kastad över bord är ett straff som
är förvånansvärt ovanligt. Det är vanligast på tirakiska fartygoch piratskepp. På vissa piratskepp är det vanligt att man låteroffret gå på plankan. På cirefaliska fartyg så används detta straffvid mord. Förbrytaren binds då samman med den mördade ochkastas i havet.
Halshuggning: Befäl som gjort sig skyldiga till brott som
kräver dödstraff anses på sjön ha rätt att bli halshuggna iställetför att avrättas genom ovärdiga metoder som hängning ellerliknande. Huvudet huggs då av med en yxa eller svärd.
Strandsättning : Ett straff som är speciellt vanligt bland pirater
är att man överger brottslingen på en öde ö (då tillfälle bjuds). Tortyr: Liksom i borgarnas fängelsehålor förekommer diverse
grymheter även till havs när straffen skall utmätas. Tortyr ärinte alls ovanligt, även på skepp från nationer där tortyravskaffats eller förbjudits. Eftersom profossen och kaptenen,ofta oberoende av nationens lagar, sköter rättskipningen ombord på skeppet förekommer grymheter som strupskruvar,brinnande stickor och ‘kirurgi’ utan bedövning. Specielltvanligt är detta förfarande när det gäller att pressa offret påinformation, exempelvis om gömda skatter eller eventuellauppdragsgivare, eller när offret begått svåra brott och kaptenenverkligen vill statuera exempel.Övertro och vidskepelse
Sjömän och fiskare är förmodligen den grupp som är mest vid-skeplig. Detta beror på att man är helt utlämnad till havet ochvädrets makter då man befinner sig på seglats. Dessutom utgörsjömännen en grupp som har mycket tid att berätta fantastiskahistorier. De nya skeppspojkarna lär sig snabbt alla legenderoch övertro från de äldre sjömännen.
Att köpa vind: Vill man att det skall börja blåsa mer kan man
kasta ett mynt i havet på lovartsidan. Vill man ha mindre vindkan man kasta ett mynt över relingen i lä. Vill man att vindenskall vända så kan man kasta en brinnande kvast i sjön.
Vissla på vind: Sjömän visslar inte ombord eftersom det sägs
kunna dra till sig stormar. Dessutom finns risken att en visslingkan förväxlas med signalerna från skepparens visselpipa. Är detstiltje och man har modet kan man dock vissla lite grand för attfå vinden att börja blåsa igen – detta skall i så fall göras åt dethåll som man vill att vinden skall börja blåsa ifrån.
Babord mot kaj: Alla fartyg lägger till med babordssidan mot
kajen. Att lägga till med styrbordssidan mot kajen anses bringaolycka. Dessutom skulle det bli ganska stor oordning ihamnarna om fartygen låg lite hur som helst.
Fiskelycka : Det finns många olika föreställningar om hur man
skapar sig fiskelycka. Ett av de vanligaste är att spotta tre gånger
på fiskeredskapet. En annan är fiskaren bör ha åtminstone ettplagg vänt med avigsidan utåt. Att äta upp den först fångadefiskens hjärta är också ett säkert sätt att få fler fiskar, medan atttappa den första fångade fisken anses ge en dålig fångst.
Förbjudna ord : Vissa ord anses bringa olycka ombord, exem-
pelvis: ”häst”, ”präst”, ”lax”, ”hund”, ”häxa”, ”död” och
”drunkna”. Dessutom skall man inte nämna oönskade vindar vidnamn. Lämpligt är istället att använda så omskrivningar som”fyrbening” och ”svartrock” istället för ”häst” respektive ”präst”.
Präster ombord: Att ta en präst ombord anses av många
sjömän att båda olycka. Undantaget är naturligtvis ’navigatorn’(Navarekultens präst). Om man ändå är tvungen att ta en prästombord så bör man skrubba rent fartyget ordentligt både innanoch efter prästen varit ombord. 
Råttorna lämnar skeppet: Om man ser råttor som lämnar
skeppet, oavsett om skeppet ligger vid kaj eller är ute till havs,så betyder detta att fartyget kommer att gå under. 
Skeppsrået: Liksom gårdstomten i land sägs varje skepp ha sitt
eget skeppsrå. Det gäller att hålla sig väl med skeppsrået efter-som det kan varna för faror. Om man gjort skeppsrået fientligtinställt är olyckan inte långt borta. Skeppsrået sägs knacka iskrovet om en storm är nära förestående och gråta i lastrummetom lasten är dåligt surrad. Skeppsrået gör dock alltför att hållasig undan – det är därför inte många sjömän som sett det.
Spökskepp: Det finns många skrämmande berättelser om
spökskepp som seglar på den sju haven. En del av dessaspökskepp är ofantligt stora, andra har en besättning avvandöda, medan andra seglar som herrelösa skepp. Spökskepphar en förmåga att försvinna lika plötsligt som de dyker upp.Ofta siktas de då sikten är dålig, exempelvis nattetid eller idimma. En del skepp kan segla förbi då det råder stiltje. Attsikta ett spökskepp anses sällan båda god lycka.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 53

--- Page 55 ---
• 54 •BESÄTTNINGEN SJÖFARARE & PIRATER
Sjöfartens gudar
Många sjömän är djupt troende antingen på hemlandets
traditionella religion eller på sjöfararnas speciella kult: Navare.
Navare: Navare är sjöfartens gud. Guden avbildas som en gig-
antisk humanoid som är täckt med sjögräs. I handen håller hanen treudd. I västlanden kallas samma gud för ’Mare’. I Asharinakallas han ’Belk’ och anses vara ett gigantiskt havstroll. Klen-trogna jargier som tycker sig behöva något mer än Daak då de ärute på de stora haven tillber i smyg guden. De kallar honomTritos och föreställer sig guden som ett gigantiskt havsmonster.
Maktah: Nästan alla tirakiska sjömän tillber Maktah. Ibland
dyrkas även Navare eller Orca vid sidan av Maktah.Daak och St Francola: Daaktroende sjömän tillber sin gudgenom St Francola som är alla sjömäns skyddshelgon. Fiskarebrukar även tillbedja St Rafamus som är fiskarnas skyddshelgon. 
Cirza: Nästan alla cirfaliska sjömän tillber Cirza.Aerolus och Ruros : Aerolus är luftens gud och Ruros är
stormarnas gud. Dyrkan av dessa två gudar är inte speciellt
vanlig, men den förekommer framförallt i bland sjömän frånAsharinahalvön och den stora arkipelagen.
Orca : Rövarguden, dyrkas av en del pirater. Anses ha formen
av en gigantisk haj eller späckhuggare. Det händer ibland att
pirater offrar tillfångatagna genom att låta dem gå på plankanoch på så sätt bli mat åt hajar.
Aj: Ja.Aj aj!: Uppfattat!Akterseglad: Att missa fartyget vid avgång.Backlagskamrat: Det samma som en matros ellerjungman.Baj om baj: Så småningom. Beckbyxa: Öknamn för sjöman.Besköjt: Asharisk skeppsskorpa.Binge: Koj.Blånäsor: Öknamn på saltstänkta fiskare frånDanbréann, som ger sig ut på fiske året runt.Blåvattnet: Blå havet.Boms: Snyltbenägna kollegor. Kan även användasom tiggare iland.Brassa käk: Laga mat.Bryggstöttare : Öknamn för landkrabba som är
fascinerad av sjömanslivet.Bunke: Koj.Byssa: Kabyssen, det vill säga köket ombord.Båsen: Öknamn för båtsman. Kommer från dencirefaliska motsvarigheten, boszun.Båt: Befarna sjömän benämner ofta om sitt fartygsom ”båten” – men aldrig som ”skepp”, eftersomdetta sägs bringa otur.Calentiza: Ett cirefaliskt ord för värmeslag påtropiska breddgrader, som sägs kunna leda tilloemotståndlig lust att hoppa i havet.Den gamle: Befälhavaren.Djävlar i min talja: Däcksriktig svordom.Dra en skröna : Att berätta en historia med
varierande halt av sanning.Drickat: Vattnet eller havet.Drifta: Maska, exempelvis underlåta att törna till.Drummel: En landkrabba. Används även om enklumpig sjöman.Dryckjom: Brännvin och andra starka varor.Fia: Kvinnlig mässuppassare.Francolas duvor : Stormsvalor och stormfåglar som
anses varna sjömännen för annalkande storm. Namnetkommer från sjöfararnas skyddshelgon St Francola.Fuling: Öknamn på besättningsmedlem som är illaomtyckt ombord.Få dagg: Att bli slagen.Få på båten: Att bli nobbad.Fånga krabba: Att göra ett falskt årtag.Förkert: Felaktigt eller orättfärdigt.Försten: Styrman.Galli-galli: Outhärdligt påfrestande försäljare i hamn.Gjuta olja på vågorna : Att försöka lugna ner en
kontrovers.Gubben: Öknamn på kaptenen.Gyttjekrok: Ankare.Gå på bommen: Att tigga sig fram.Gå västerut: Gå förlorad eller avlida.Horkasse: Hamnbordell.Hornblåsare: Soldiska sjömän och deras fartyg.Hyvelhin: Öknamn på timmermannen.Håll an!: Stopp!Hökare: Öknamn för skaffare eller stuert. Jack: Namn som manlig mässuppassare.Jangers: Öknamn på jargiska sjömän. Namnet syftarpå deras påstådda grälsjuka.Jargiska girar: Skämtsamt om avvikelse från kursenberoende på slarv.Kareta: Nedsättande om ett misskött fartyg.Kicka: Kritisera, klaga, gnälla.Killick: Stenankare.Klampnisse: Öknamn på timmermannen.Klyvarbomsnock : En stor näsa.
Knackare: Skeppsskorpor. Syftar på att man oftamåste knacka bort insekterna från dem.Knalle: Skeppsskorpa.Knyta sig: Att gå till kojs.Kommissen: Öknamn på örlogsflottan.Komshå: Småmutor i hamn.Krumhult: Ett gömställe ombord för en trött sjömansom vill komma undan en stund.Kutta ut: Ta bort eller skära ut.Landbacken: Fasta land.Landkrabba: Person tillhörande den anonyma massasom ej å sjömansyrkets vägnar slagit en läns i drickat.Langa hit!: Ge hit!Lerkrok: Ankare med flyn.Losa: Att förlora något.Lugar: Hytt.Länsa förpiken: Urinera. Görs aldrig i lovart.Löpande gods: Skämtsam benämning på brännvinsom lätt löper ner i halsen.Löske: Slarvigt fastgjord eller lös och ledig om enperson.Mata fiskarna: Spy över relingen.Minosavé: Jag vet inte.Mönstra av för gott: Avlida.Nocka av: Avsluta sitt vaktpass.Näckroshavet: Igonhavet.Näckrossjuka: Bakrus.Ohoj!: Hallå där!Plurret: Vattnet eller havet.Punta: Att besöka en prostituerad.På lätten: Ett fartyg som för tillfället saknar last.Redare: En återställare mot baksmälla.Rigg: De bästa kläder som sjömannen använder ihamn.Rundvaska; Att rengöra något grundligt.Segla för om masten: Att vara vanlig sjöman (sombor i skansen längst fram).Segla midvaters: Att slingra sig fram mot sitt mål.Kan även betyda att man inte uppträda helt rakryggatmot de andra besättningsmännen.Sjapp: En mindre hamnkrog av enklare snitt.Sju resor värre: Mått på något som är riktigt dåligtjämfört med något annat.Sjöben: Har den sjöman som är befaren. Avser iblandatt man kommit över den första tiden av sjösjuka.Sjöbjörn: Sjöman.Sjöbuss: Sjöman.Sjömansvälsignelse: Svordom.Sjöråttor: Öknamn på pälsklädda tirakiska sjömän,speciellt Bazirktiraker.Skalka luckan!: Håll klaffen!Skeppargrädde: En skvätt i kaffet.Skepparn: Befälhavaren.Skifta: Att byta ut något.Slabbkista: Sjömanskläder överhuvud taget, liksomkojpersedlar.Slafa: Sova.Slå en läns: Urinera. Bör inte göras i lovart.Slå runt: Festa i land.Smörland: Lågsträckta moln som till en börjanförefaller vara land. Har en tendens att plötsligt smältasom smör.Sneseglare: Förolämpning som är användbar imånga sammanhang.Spantad för traden: Att vara rätt man för något.Spelemansängarna: Det paradis dit en sjöman seglardå han törnar in för gott.Splejsa sig: Att gifta sig.Splejsa: Att dela kostnaden för något.Stagad: Att vara berusad.Stimbåtsråttor : Hårdföra ashariska sjömän. Kända
för sin aptit på vin och sång, men även för att varapålitliga sjömän som alltid törnar till i alla väder.Stå i båten: Syftar till den tid man är påmönstrad.Stå pall: Att stå fast.Stå på högtörn: Att vara närmast i tur för något.Sundet: Avser oftast Takalorrsundet.Svid: De bästa kläder som används i hamn.Svälja ankaret: Gå iland för gott.Svävande bädd: Hängmatta.Ta en törn: Att skärpa sig.Tjingsa: Byta.Tjingsargubbe: Försäljare i hamnmiljö.Tjocka: Dimma.Tjockhuvun: Ett bland sabriska sjömän vanligtöknamn på Cirefaliska sjömän.Trasorna: Seglen.Trägnagarn: Öknamn på timmermannen.Törna in för gott: Avlida.Törna: Att bli skvatt galen.Ute på femton famnar: Vara helt ute på djuptvatten, det vill säga ha totalt fel.Vi ses i Ciremelo: Kanske ses vi igen någonstans.Vind i seglen: När saker och ting går som mantänkt.Vänsterstopp : Ett halvhemligt extralager av något
åtråvärt, exempelvis snus eller brännvin.Överhalning: En utskällning eller rentav ett kokstryk.
Sjömanstugg – eller hur man talar som en riktig sjöbjörn_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 54

--- Page 56 ---
• 55 •SJÖFARARE & PIRATER HAMNEN
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
HAMNENHAMNEN
RRegnet hade förvandlat de nattliga gatorna i hamnkvarteret
till lervälling. Dimman rullade in från havet och minskade
sikten drastiskt. Husen och gatorna vilade nu i ett töcken där
alla ljud dämpades.
Vid kajen vilade skeppen i dimman. Deras förtöjninglinor gnisslade i
natten. Lanternor brann ombord på flera fartyg där sjöman hartvingats stanna kvar som vakter. Några sjömän samtalade lågt ochhalsade brännvin från ett gemensamt lerkrus. En av dem hade gåttiväg med en näve mynt för att hitta en prostituerad som de kundedela på.
Invid kajen ligger hamnmagasinen stora och mörka med de olika
handelshusens sköldar ovanför portarna.
Det var fortfarande många timmar till gryningen. Då skulle de
ödsliga gatorna åter få liv, hamnkvarteren fyllas med handelsmänsom letar efter de bästa priserna, stuvare som bär sina bördor.Fartygen kommer att hissa sina segel mot den blå himlen för att seglabort mot horisonten och försvinna. 
Skratt och skrän hördes från värdhuset Svarta Kistan, där sjömän och
pirater hade ägnat större delen av kvällen till att supa upp sina surtförtjänade pengar. De dinarer som inte gått till sprit hade lades påspel eller prostituerade.
Utanför värdshuset hade en tirak spytt ned sig själv och låg slocknad
i lervällingen. Hans pengar hade stulits av en någon kringstrykanderånare.
”Ack denna vemodiga midnattstimme”, suckade en sjöman i väntan
på gryningen. 
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 55

--- Page 57 ---
• 56 •HAMNEN SJÖFARARE & PIRATER
Hamnens områden
En hamn är i grund en plats där det går att förtöja skepp så de
ligger skyddade från vädrets makter. Hamnen fungerar ocksåsom en knutpunkt för transporter och handel.
Hamnområdet börjar egentligen redan utanför hamnbassängen.
Detta område kallas för ’redden’. Här brukar fartyg ankra, an-tingen i väntan på att en lots skall komma och lotsa dem i hamneller för att de inte vill ta ombord någon lots på sitt skepp. Självahamnbassängen skyddas ofta av vågbrytare som minskar sjö-gången även då det stormar kraftigt. Där finns det kajer ochlånga bryggor där skeppen kan lägga till. En del hamnar hardessutom kanaler och broar som ökar antalet tilläggningsplatser.
För att flytta riktigt tunga eller stora laster till och från skepp
används kranar som står på kajen. Dessa drivs antingen avmänniskor eller djur och det kostar extra hamnavgift attanvända sig av dem.
De flesta hamnar har också ett varv där fartyg byggs och repar-
eras. En del hamnar har också speciella områden reserverade förörlogsfartyg. Denna örlogshamn skyddas ofta av en befästning..
Hamnkvarteren
I anslutning till kajen och bryggorna breder hamnkvarteret utsig. Här spenderar sjömännen det mesta av sin tid på land ochde stora handelshusen har alla kontor här. Även om ingethamnkvarter är identiskt till ett annat så finns det ett genom-gående drag i nästan alla Mundanas hamnar.
Hamnkrogar: En hamnkrog finns vanligtvis vid varje gata.
Här samlas ofta sjömännen kvällstid för att supa sig fulla i gladavänners lag, spela bort sina pengar och prata om sina äventyr.Av vanligt folk ses ofta hamnkrogar som stökiga och mångaundviker dem. 
Bordeller: Efter en lång tid till sjöss blir de flesta sjömän väldigt
sexuellt frustrerade och de passar ofta på att släppa lös sina lustarnär de kommer iland. Många bordeller är av det skabbigareslaget även om det finns vissa luxuösa även i hamnområdet.
Magasin: Stora magasin som tillhör diverse handelshus, rika
privatpersoner och stadens makthavare. Hit lastas varorna avefter det har kommit i land och varor som skall skeppas iväg.Det är ofta möjligt att hyra en plats i ett hamnmagasin där mankan förvara sin last.
Fiskebod: Små skjul där fiskare förvarar sin utrustning.Värdshus: Här kan sjömän och passagerare bo och äta medan
de väntar på att ett lämpligt skepp skall löpa i hamn.
Handelshus: Varje större handelshus brukar ha ett kontor i
hamnområdet där de sköter sina affärer och lagrar handelsvaror.Hamnkontor: Detta är hamnkaptenens kontor varifrånhamnen kontrolleras och hamnavgifterna samlas in.
Tullhus: I tullhuset finns kontor för tullfogden och dessutom
magasin för varor som ännu inte förtullats. I detta magasinförvaras också varor som skall skeppas vidare utan tull.
Lotshus: Här huserar lotsarna som arbetar med att för fartyg in
och ut ur hamnen. Vanligtvis finns ett utsiktstorn i anlsutningtill lotshuset.
Kommissionärshus : Mäklare och kommissionärer har
vanligen kontor i hamnområdet.Skeppsfurnerare : När man skall segla över havet behöver
man ha med sig rikligt med proviant. Hos skeppsfurneraren
kan man inhandla proviant och förnödenheter som håller längei stora lager och till ett bra pris.
Karantänhus: I vissa hamnar finns det ofta ett karantänhus
upprättat. Dit skall man föra sjömän och djur som drabbats avsjukdomar utomlands innan de får fortsätta in i staden. Dettaför att pest och andra sjukdomar inte skall spridas.
Saluhall: Detta är en hall där hamnens varor säljs till stadens
invånare och mindre köpmän.
Fiskeauktion : Här säljer fiskarna sina fångster till fiskhandlare.
Försäljningen sköts av auktionsförrättare. Hamnvakten: En särskild grupp av stadsvakten sätts ofta för att
hålla reda på hamnområdet. Med det tumult som stundtalsbrukar uppstå krävs det att de är hårdnackade karlar som inte ärrädda att ta i med hårdhandskarna.
Baracker: Om det finns en krigsflotta stationerad i hamnen
finns det även marinsoldater och baracker för att inhysa dem.
Stuvargillet: När det gäller att lasta på och av sitt skepp gör
man vist i att kontakta stuvargillet. Deras stuvare är oftaskickliga och pålitliga. Det går självklart att låta besättningen påskeppet eller slavar lasta av lasten men stuvargillet ser det medonda ögon och sabotage är då inte ovanligt.
Sjömanshuset: I de flesta stora hamnar finns det ett speciellt
sjömanshus, där matroser kan vara medlemmar genom att bet-ala en lite avgift. I princip fungerar det som ett slags gille försjömännen. Den kanske viktigaste funktion är det fungerar somarbetsförmedling. Hyr man en sjöman genom sjömanshuset vetman att sjömannens kvalifikationer är garanterade. En mini-minivå för hyran (lönen) garanteras också sjömannen i sambandmed förmedlingen. För de sjömän som betalar avgift finnsockså en fond som betalar ut en summa till invalidiserad sjömäneller omkomna sjömäns efterlevande anhöriga.
Sjöbefälsällskapet: I vissa hamnar (speciellt de med
örlogshamn) finns det en mötesplats för befäl.HAMNEN
Hamnen är för många handelsstäder stadens hjärta. Hit anländer varor från fjärran länder
som säljs vidare av handelsmän och månglare. Dagtid är det nästan alltid liv och rörelsei hamnen där köpmän från olika nationalitet försöker få de bästa priserna på sina varor.
Hamnkvarteren är ofta vida beryktade och undviks ofta av vanligt folk – i alla fall nattetid. I merlaglösa hamnar händer det att oförsiktiga individer blir sjanghajade. _S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 56

--- Page 58 ---
• 57 •SJÖFARARE & PIRATER HAMNEN
Rekryteringskontor : Vid flottans rekryteringskontor kan man
anmäla sig om man vill bli sjöman på något av deras skepp. De
tar gärna sjömän med erfarenhet. 
Marknadstorg: På marknaden vid hamnen kan man hitta
många spännande och exotiska varor till bra priser. Här säljsäven fisk, spannmål, rep och andra vardagsföremål. Här kanäven sjömän sälja sitt egna privata handelsgods.
Navaretempel: Till templet som tillägnas havsguden Navare
brukar många sjömän gå för att be om en lyckad resa samt göraett mindre gåvooffer. Navaretemplet sköts vanligtvis om aväldre före detta sjömän.
Köpmannagillet: Detta är ett hus där hamnens köpmän och
handelsmän kan träffas och diskutera affärer.
Hamnfästning: Vissa hamnar är försvarade av befästningsverk.
Dessa kan vara av olika typ och styrka.
Hamnport: Vissa hamnar har en bevakad öppning till hamn-
bassängen. Ofta består hamnporten (gejten) av ett mindre torn. 
Händelsetabell för hamnen
För att skapa lite mer intriger och stämning kan spelledaren slåett slag på tabell SP-35 varje gång man anlöper eller avgår frånhamnen. Om man vill kan man också slå för varje vecka manligger kvar i hamn. Detta slag bör slås av spelledaren och inteavslöjas förrän skeppet gått in till kaj. Om rollpersonerna talarmed besättningen på ett skepp som just lämnat hamnen kanspelledaren eventuellt avslöja vad som skall inträffa på förhand.Varvet
På varvet byggs och repareras skepp. Ett stort varv är utrustatmed kranar, brobänkar, dockor, stapelbäddar, repslagarbanor,beckpannor och allehanda skjul. Riktigt stora varv kan ocksåha tidvattendockor som kan torrläggas för reparation ochunderhåll av fartyg. Följande bemanning finns på varvet:
Skeppsbyggmästare: Ansvarar för fartygets konstruktion. En
skeppsbyggmästare har minst färdighetschans 15 i hantverks-färdigheten Skeppsbyggare. Förslagsvis kan man utöver dettahöja skeppsbyggmästarens färdighetschans med hamnens stor-lek. Alternativt kan man slå 1T6 och lägga till. Spelledarenbestämmer vad som är lämpligt.
Bokhållare: Skeppsbyggmästarens viktigaste medhjälpare.
Håller ordning på räkenskaperna och materialflödet. En bok-hållare har minst färdighetschans 15 i färdigheten Bokhållning.
Gårdskapten: Chefen för varvet. Tillser att det finns ut-
rymme, material och arbetskraft för att fartyg.
Övriga: Förmän håller ordning på arbetsstyrkan; timmermän
tillverkar kölen, bottenstockar, kölsvin, spant, master ochrundhult; blockmakare tillverkar block och taljor; segel-sömmare syr segel; repslagare tillverkar rep och trossar; riggaresätter ihop riggen och alla linor som löper i den; kalfatrare tätarskrovet och tjärar trädetaljer; grovsmeder som tillverkar spik,nitar, bult och alla andra metallföremål som behövs; snickarefäster bord, däcksplankor samt bygger inredning; sågare sågaroch hugger bord och däcksplankor; hantlangare som bärmaterial och hjälper de olika hantverkarna.
1T100 Händelser i hamnen
1–5 Inspektion. Hamnvakten inspekterar last,
besättning och passagerare. 
6–10 Goda tider (dubbla alla kvantiteter).
11–15 Extra stort utbud (slå fram 1T6 extra partier).
16–20 Låga priser (minska alla priser med 10%).
21–25 Mycket låga priser (minska alla priser med 20%).
26–30 Höga priser (öka alla priser med 15%).
31–35 Mycket höga priser (öka alla priser med 30%).36–40 Höjda tullar (dubbla alla tullar).
41–45 Strafftullar (tiodubbla tullarna på vissa varor).46–50 Höjd hamnavgifter (dubbla alla hamnavgifter).
51–55 Hamnen full (vänta på redden, 1T6 dagar).56–60 Dåliga tider (halvera alla kvantiteter).
61–65 Dåligt utbud (minska antalet partier som slås
fram med 1T6).
66–70 Inga stuvare tillgängliga (de närmsta 1T6 dagarna).
71–75 Blockad av hamnen (inga skepp släpps in eller ut).
76–80 Varvet fullbelagt (inga byggen eller reparationer
kan startas den närmsta månaden).
81–84 Epidemi (alla ankommande fartyg läggs i
karantän 1T63 dagar).
85–88 Besättningsmän smiter (Ob1T6 st).
89–94 Fripassagerare smiter ombord.95–98 Besättningsmän söker hyra (slå fram 1T6 sjömän
på tabell SP-29).
99-100 Attack (hamnen anfalls av pirater eller en grupp
örlogsfartyg från ett fientligt land). 
Tabell SP-35: Händelsetabell i hamnen
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 57

--- Page 59 ---
• 58 •HAMNEN SJÖFARARE & PIRATER
Lots
Alla fartyg längre än 30 fot (9 meter) måste ta ombord en lots
då man går in i hamnen och då man lämnar den. Detta är intefrivilligt. Lotsen kan hamnen och tillser att fartyget inte går pågrund. Avgiften anges i tabell SP-36. Att flytta ett fartyg inne ihamnen kostar halva denna avgift. I mindre hamnar fungerarhamnkaptenen som lots.
Hamnavgift
Alla fartyg som lägger till i hamnen måste betala en avgift perpåbörjad vecka. Avgiften beror på fartygets storlek och anges itabell SP-36 som ett pris (i silver) per läst. Fartyg som ärregistrerade i hamnen betalar halv hamnagift. Vill man baraankra i hamnen eller på redden kostar detta halv hamnavgift.
Tullar
Handelsvaror som lastas av och försäljs i hamnen skall förtullas.Detta innebär att man betalar en procentuell skatt som baseraspå handelsvarans grundpris (se tabell SP-39). Hur stor pro-centsatsen är anges i hamnlistan (tabell SP-36). Tullen ökasmed 25% om varan är importvara i hamnen (inga andra modi-fikationer tillämpas för att beräkna tull).
Varor som inte lastas av fartyget behöver inte förtullas. I vissa
hamnar finns också tullhus där varor som skall skeppas vidarekan förvaras. Avgiften för att förvara varor är normalt 1% avvarans grundpris.
Att muta tulltjänstemannen kan vara en lönsam metod (om det
fungerar).
Registrering
Att registrera sitt fartyg i en hamn kan ibland vara en bra idé.Hur mycket detta kostar beror på hur stort fartyget är (i läster).Man betalar en årlig avgift per läst till hamnen (se tabell SP-36för hur stor denna avgift är). I cirefaliska hamnar kan dock barafartyg som ägs av cirefalier registreras.
Fartyg som är registrerade i hamnen betalar halv hamnavgift. I
många fall kan man också erhålla andra fördelar, såsom förturtill kajplatser, stuvare och varv. I vissa hamnarär tullen högreför fartyg som inte är registrerade i hamen). Ett fartyg har rättatt föra hamnens flagga (vanligen en flagga med stadens vapeneller färger). Har staden ingen egen flagga så förs flaggan för detland där hamnen ligger. Dessutom får man föra landets färger ivimplar från masttoppen. 
De flesta fartyg är endast registrerade i sin hemmahamn. Det är
dock helt möjligt att registrera ett fartyg i flera hamnar, någotsom kan vara speciellt lämpligt om man färdas mycket mellantvå hamnar. Det är också möjligt att inte registrera sitt fartyg alls.Man har då endast rätt att föra en personlig flagga. Vissa länder,speciellt Consaber, anser också att oregistrerade fartyg är lovligtbyte (man stöter sig inte med någon om man plundrar dem).
En annan mycket viktig funktion är att man kan undvika
kapare genom att föra flagg som inte är lovligt byte för kaparen.Om ett land örlogsflotta tillhandahåller eskorter så har manockså möjlighet att erhålla skydd (för en ytterligare avgift).Tidvatten i hamnar [Frivillig regel]
Den magiska kraften selenotropi påverkar havets nivå underdygnets timmar. Lågvatten kallas ‘ebb’ och högvatten kalles‘flod’. Vissa hamnar som är belägna i flodmynningar och vikarär utsatta för tidvattenströmmar som uppstår mellan då vattnetströmmar in eller ut. Detta är både en nackdel och en fördel.Nackdelen är att man bara kan ta sig in och ut ur hamnenunder vissa tider. Fördelen är att man inte behöver användasegel för att komma ut till havs eller in till hamnen.
Normalt kan man ta sig in i hamen under perioden sex timmar
för det angivna klockslaget. På sammas sätt kan man ta sig ut urhamnen under perioden sex timmar efter högvatten. Ett ‘H’innan klockslaget innebär att det är så grunt att man bara kanta sig in och ut ur hamnen under högvatten (dvs tre timmarföre respektive tre timmar efter klockslaget).
Extra frivillig regel: Hamntiden skiftar också med vilken dag
i månaden det är. För varje dag som gått i månaden så läggerman till 51 minuter till klockslaget då hamntiden inträffar.
Mall för hamnlistan
Hamnlistan (tabell SP-36) beskriver alla Mundanas störrehamnar. Utöver dessa finns det naturligtvis minde hamnarrunt om i Mundana, men den mesta information (utomHS) för dessa är samma som de närliggande större hamn-arna. Följande information tas upp i hamnlistan:
Hamn: Här anges hamnens namn.Nr: Här anges numret på det havsområde som hamnen
nås ifrån. Se kartorna på sidan 102–108.
HS: I denna kolumn anges hamnens storlek (HS).Tidv: Här anges tiden för högvatten i hamnen (hamn-
tiden). Ett streck i kolumnen innebär att det inte finnsnågot tidvatten i hamnen. Se mer info ovanför denna ruta. 
Avg: I denna kolumn anges hamnavgiften baserat på
fartygets dräktighet. Den anges därför i silver per läst. 
Lots: Här anges lotsavgiften. Denna avgift anges i silver
(oberoende av fartyget storlek).
Reg: Här anges hur mycket det kostar att registrera
fartyget i den aktuella hamnen. Priset baseras på fartygetsdräktighet och anges därför i silver per läst.
Tull: Här anges tullsatsen för handelsvaror. Observera att
ett ‘A’ i kolumnen betyder att tullen är dubbel för fartygsom inte är registrerade i hamnen.
Importvaror : Här anges vilka varor som räknas som im-
portvaror i hamnen. Om det står ett procentvärde i paren-
tes så anger detta en speciell tullsats på den aktuella varan.
Exportvaror : Här anges vilka varor som räknas som
exportvaror i hamnen.Not: För vissa hamnar anges här en eller flera
bokstavskoder. Vad dessa betyder anges på sidan 62._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 58

--- Page 60 ---
• 59 •SJÖFARARE & PIRATER HAMNEN
Hamn Nr HS Tidv Avg Lots Reg Tull Importvaror Expo rtvaror Not
Abin-Ramadh 48 2 10:00 3 40 30 10% – boskap, horn HT
Abin-Thukor 21 6 11:00 3 40 30 10% lyxvaror**, kläder, träkol koppar, gjutjärn, hästar HT
Alay 128 5 – 2 30 30 8% järnmalm, finsmide kläder, kryddor, örter
Algitzo 62 2 12:30 1 – – 10% spannmål örter D
Aliana 48 4 – 2 35 30 9% salt, livsmedel* saltad fisk, torkad fisk S
Alkharzan 41 7 – 2 60 40 8% livsmedel*, slavar, boskap kryddor, olja, finsmide
Amra 45 5 – 2 35 20 8% hudar, boskap bönor, lump, såpa D
An-Thalamur 70 5 – 3 40 30 10% lyxvaror**, svavel, frukt hästar, ull, vin, färg AT
Ar kabal 115 6 – 3 55 45 10% lyxvaror**, koppar, pälsverk dyrbart tyg, kryddor, vin
Arakha 48 4 – 3 40 30 10% timmer, tyg gjutjärn, hästar, verktyg AT
Arenom 94 1 07:30 1 – – 10% – bly
Arlon 46 3 – 1 150 25 9% gjutjärn, grovsmide spannmål, mjöl, öl DF
Aroch 109 5 – 2 35 25 9% järnmalm, grovsmide dyrbart tyg, kryddor, koppar
Astara 114 3 08:30 1 20 25 7% verktyg, tyg olja FH
Brelsest 48 1 – 1 – – 10% – – S
Caer Negaidh 72 5 – 2 40 25 10% frukt, tyg stenblock, kalk, tegelsten S
Caio 116 1 07:30 1 – – 10% – vax
Calnia 49 6 10:00 3 45 45 7% lyxvaror**, frukt, dyrbart tyg kläder, spannmål, boskap HS
Camard 46 6 11:00 2 35 35 8% spannmål, boskap, kött gjutjärn, järnmalm, timmer
Canali 115 1 – – 25 – 10% spannmål mjöl DE
Casemian 9 5 – 3 45 30C 9% livsmedel*, boskap, vin timmer, järnmalm ACT
Celon 115 1 – 1 50 – 10% – fjäderfä DE
Chadarians hopp 69 5 – 2 40 20 11% tyg, glas, finsmide salt, oljaCharom 115 7 – 3 55 45 10% livsmedel*, lyxvaror** kryddor, örter, dyrbart tyg
Cheng 35 5 03:30 4 20 – 15% kryddor, livsmedel* slavar, grovsmide HCirdamra 64 1 12:30 1 – – 7% – lergods, glas
Ciremelo 65 7 – 3 45 30C 8% lyxvaror**, kryddor vapen, slavar, dyrbart tyg CCirza Falz 65 3 11:30 3 45 30C 8% livsmedel*, hästar hudar ACT
Colonan 22 5 – 1 30 25 6% kryddor, lergods koppar, hudar, horn S
Créten 22 2 – 1 55 25 6% djurfoder gödsel S
Daan Hammal 68 3 – 3 30 25 9% tyg, salt saltad fisk, torkad fisk, lergods D
Daliz Falz 9 2 – 3 45 30 7% – timmer, dyrbart timmer CDT
Daro 136 2 – 1 – – 10% hästar, salt saltad fisk
Daval 43 6 – 2 35 35 7% livsmedel*, lyxvaror** kryddor, dyrbart tyg
Davos 43 5 – 2 35 20 8% timmer, träkol tegelsten, marmor, stenblock D
Denvi 109 1 02:30 1 – – 6% – tyg, tältduk A
Dhuk 60 5 – 1 70 20 8% vapen, vin, slavar kryddor, örter DF
Dhurkoor 86 4 – 1 20 15 8% slavar, brännvin järnmalm, timmer F
Doletar 115 5 – 3 55 45 10% koppar, kläder spannmål, dyrbart timmer
Dotara 75 1 08:30 1 – – 10% ull tyg
Dunvik 46 1 11:00 1 – – 8% – hö H
Dzara Pomian 65 7 – 3 45 30C 8% livsmedel*, dyrbart timmer vin, kryddor, dyrbart tyg C
Egida 47 1 – 1 – – 10% – –
Ehr 93 1 – 1 – – 10% – lergods, porslin
El’egor 21 6 10:00 3 40 30 10% gjutjärn, timmer, stenblock spannmål, boskap, hudar TEl’ivani 22 4 – 3 40 30 10% boskap, rotfrukter hästar, dyrbart timmer T
Elara 49 4 – 3 40 30 8% finsmide tyg, dyrbart tyg, kläder S
Enori 115 2 – 1 50 10% tyg hudar D
Erdi 64 2 12:00 1 – – 10% kryddor öl
Es’holi 21 3 – 3 40 30 10% boskap spannmål, rotfrukter T
Falano 43 4 – 2 35 25 8% boskap, djurfoder torkat kött, hudar DFirina 22 3 10:00 1 60 30 8% salt torkad fisk, saltad fisk HS
Garandor 152 5 – 2 55 20 9% timmer, spannmål bomull, finsmide, tobak EGari 115 2 – 2 50 – 10% boskap, spannmål – DE
Ghalenthu 43 4 – 2 35 20 7% spannmål, öl torkad fisk, saltad fisk D
Gnar-Muur 43 4 12:00 2 40 15 5% slavar, spannmål järnmalm, vapen AF
Hamath 43 5 – 2 35 30 7% livsmedel*, boskap hudar, horn, läderHammarnäs 66 3 – 3 40 30 7% spannmål, timmer träkol, tjära, lump X
Harads 115 1 – 1 – – 10% – hö
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 59

--- Page 61 ---
• 60 •HAMNEN SJÖFARARE & PIRATER
Hamn (forts) Nr HS Tidv Avg Lots Reg Tull Importvaror Expo rtvaror Not
Haraziz Krack 21 4 11:00 3 45 30 9% järnmalm, träkol vapen, spannmål CT
Harhom 75 1 09:00 1 – – 10% – salt
Harza 9 1 – 1 – – 6% – is CT
Henok 18 5 – 2 35 20 9% hampa, tyg, färg kläder, rotfrukter
Hobinabraffa 110 4 01:00 3 30 30 9% träkol, finsmide, grovsmide koppar H
Ifkor 70 5 – 3 40 30 10% spannmål, timmer, tyg koppar, gjutjärn T
Im’moran 70 1 – 1 – – 10% – – T
Intouk 23 2 – 1 20 35 7% boskap horn S
Ireda 22 4 10:00 2 35 30 7% vapen, grovsmide, tyg timmer S
Irhaza 21 1 – 1 – – 8% – vax C
Ivida 47 4 – 3 40 30 10% tyg, bomull spannmål, saltad fisk T
Jaccumta 64 6 12:00 1 45 20 6% livsmedel*, vin, gjutjärn slavar, kryddor, kläder
Jahan 84 5 – 4 20 – 15% vin, spannmål, träkol vapen, grovsmide D
Jarla 46 5 – 2 50 25 7% spannmål, boskap grovsmide, järnmalm, timmer
Jen 62 7 12:00 3 65 45 8% lyxvaror**, kryddor slavar, vapen, vin
Jhamalo Gedonia 21 4 – 3 45 30 7% torkad fisk, koppar boskap, djurfoder, spannmål C
Jhamalo Tamatz 69 4 – 2 25 25 8% gjutjärn, koppar, tenn spannmål, timmer, brons
Jukon 45 3 11:00 2 35 20 9% grovsmide rotfrukter, spannmål, mjöl
Kabal 136 3 – 3 55 45 10% lyxvaror**, glas, olja –Kanga 39 1 01:30 1 – – 12% – lergods
Karakul 110 4 01:00 2 35 25 8% livsmedel*, slavar örter, bomullKarpal 45 4 – 2 35 20 9% salt, träkol torkad fisk, saltad fisk
Katharsis 69 4 – 3 30 20 6% slavar, öl, brännvin vapen F
Kazon Ofyri 115 5 08:00 3 55 45 10% lyxvaror**, tyg, koppar hudar, boskap H
Keba 126 3 03:30 1 35 20 7% järnmalm tobak, bönor
Kemithor Riskoz 68 5 – 1 35 35 6% gjutjärn, koppar, tenn spannmål, timmer
Kinyen Sina 23 3 09:30 1 40 – – gjutjärn tyg, boskap F
Kior-Duas 165 3 – 1 25 – 9% – hudar, boskap, horn
Kovsosh 47 5 10:00 3 40 30 10% verktyg, boskap spannmål, saltad fisk T
Kzamin 65 4 – 3 45 30 8% tältduk, hö timmer, dyrbart timmer C
Lagath 43 5 11:30 2 35 35 7% dyrbart timmer, timmer vin, kryddor, honungLamur 43 4 12:00 2 35 25 8% livsmedel* boskap, pälsverk, finsmide H
Lanos 165 3 03:30 1 30 – 9% djurfoder, lyxvaror** boskapLohemo 132 3 – 2 35 – 7% spannmål bomull, tobak F
Lopnor 63 4 12:30 2 35 25 10% lyxvaror**, spannmål gjutjärn, järnmalm
Lundnäs 69 1 – 1 – – 8% – timmer
Marek Pomian 46 6 – 3 45 30 4% lyxvaror**, vin, kläder spannmål, finsmide, grovsmide C
Marnoc 48 1 – 1 – – 10% – salt
Mashoro 47 3 10:00 3 40 30 10% tegelsten, tyg spannmål T
Medesby 46 1 – 1 – – 6% – torkat kött, ull
Megara 43 5 – 2 35 25 10% djurfoder, kryddor vin, brännvin, hästarMerichan 93 5 08:00 3 55 45 10% finsmide timmer, träkol, tjära H
Minarin 65 1 – 1 – – 8% – – C
Minuvielsborg 66 1 – 1 – – 9% – dyrbart timmer, timmer
Mio-Kaon 165 3 03:00 1 40 – 9% livsmedel*, tyg boskap, tobak A
Mirron 45 5 – 2 30 35 8% spannmål, timmer järnmalm, grovsmide, verktyg
Mito 131 5 – 3 30 25 9% bönor, spannmål tobak, olja, bomull S
Morus 43 6 – 2 35 30 7% lyxvaror**, timmer slavar, vapen, marmor
Myndar 72 3 – 3 35 25 10% verktyg, hästar dyrbart timmer S
Nahrzmel Krack 65 4 – 2 45 30 8% tjära, timmer, järnmalm vapen, rustningar CX
Narzkar Falz 21 4 11:00 3 45 30 8% koppar, järnmalm mjöl, hästar, tältduk CHNegigg 39 1 – 1 – – 7% – –
Nemsema 48 3 – 3 30 35 8% timmer, dyrbart timmer tjära, träkol S
Nimto 46 4 – 2 120 35 10% vapen, hästar örter, järnmalm
Nitor 75 3 – 3 55 45 10% verktyg pälsverk, fjäder
Nosaza 61 1 – 1 – – 9% – –
Obaranna 129 1 01:00 1 – – 9% – – A
Ornia 72 1 – 1 – – 8% – –
Orno 43 4 12:00 2 35 25 8% rotfrukter honung, brännvin_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 60

--- Page 62 ---
• 61 •SJÖFARARE & PIRATER HAMNEN
Hamn (forts) Nr HS Tidv Avg Lots Reg Tull Importvaror Expo rtvaror Not
Oroth 61 4 – 2 35 25 8% slavar, verktyg honung, frukt D
Parash 72 1 – 1 – – 10% – – T
Pelm 43 4 – 2 35 25 9% ull, tenn jute, hampa
Pelu-ka-Omo 43 2 12:00 2 35 30 9% träkol tegel
Perdos 132 2 – 3 45 30 7% boskap salt C
Perina 22 5 – 2 35 30 8% vapen, rustningar järnmalm, verktyg, finsmide S
Qarom 48 3 – 3 40 30 10% tältduk saltad fisk, torkad fisk T
Quaran 41 5 – 3 60 45 9% livsmedel, timmer, slavar –
Quilla 66 5 10:30 2 30 25 8% träkol, spanmnmål järnmaln, grovsmide, gjutjärn H
Quir 40 1 02:00 1 – – 5% – – H
Ral-Imrath 84 5 03:30 1 20 – 15% spannmål, träkol grovsmide, finsmide, vapen A
Ral-Isur 35 7 05:00 3 20 – 15% verktyg, hästar, slavar vapen, rustningar, gjutjärn AD
Ralkom 66 3 10:30 2 30 25 7% spannmål, öl järnmalm
Ral-Than 58 5 – 1 20 – 15% träkol, dyrbart timmer vapen, rustningar, gjutjärn A
Ramezior Krack 72 6 C 2 45 30 8% timmer, stenblock, livsmedel** – AT
Ramezior Turak 21 5 – 3 90 30 9% spannmål, torkat kött grovsmide, pälsverk CD
Ramnesey 72 2 – 3 25 30 8% tjära, timmer – SX
Rampor 66 4 10:30 1 30 25 8% saltat kött, kryddor järnmaln, grovsmide
Remrim 44 6 – 3 45 30 8% färg, ull, bomull kläder, tyg, dyrbart tyg C
Remzian Krack 46 4 11:00 3 45 30 14% tjära, järnmalm, timmer läder CHT
Rham Zukkug 65 3 11:00 4 45 – – spannmål, öl slavar FH
Ribinda 150 1 – 1 – – 10% – tenn
Riszhan 58 1 – 1 – – 6% – –
Ruda 23 1 10:00 1 – – 7% – lergods S
Saragay 149 1 02:00 1 – – 5% – salt
Sinadera 169 2 – 1 – – 8% livsmedel* slavar
Svartfors 45 1 11:00 1 – – 8% – tjära, träkol, timmer
Szal Dorian 43 5 12:00 2 35 35 8% livsmedel*, lyxvaror** finsmide, kläder
Szarack 38 1 – 1 – – 7% – is, saltad fisk, salt CT
Szaracon Tamatz 21 4 11:00 3 45 30 8% finsmide, lyxvaror** kläder, tältduk, ull C
Tagada 47 5 10:00 3 40 30 10% verktyg, finsmide järnmalm, glas, koppar T
Takakiaz 67 1 10.30 1 – – 12% – –
Talon 68 4 – 3 35 35 10% gjutjärn finsmide, timmer
Tar 49 1 – 1 – – 8% – –
Tav-Sezhi 47 2 – 3 40 30 10% tjära, timmer fjäderfä TX
Teeltaal 62 1 – 1 – – 9% – –
Terne 92 4 – 1 – – 5% spannmål kryddor, örter, dyrbart tyg
Tham-Ghu 84 8 05:00 3 20 – 15% dyrbart timmer svavel, stenblock, olja H
Thoromin 148 3 03:00 1 35 25 8% rustningar bönor, boskap
Tiban 67 5 10:30 2 35 30 8% tyger, järnmalm, svavel dyrbart timmer, färg, vapen F
Timpert 46 1 – 1 – – 6% – öl
Togon 17 3 – 2 35 30 9% olja rustningar
Trollhem 69 1 – 1 20 – 7% – timmer DF
Tsan 35 6 – 1 20 – 15% kryddor, tyg slavar, örter, vapen D
Tuas 84 5 – 2 20 – 15% livsmedel*, ull hudar, läder, horn
Turina 72 6 – 2 30 30 10% djurfoder, grovsmide hästar, gödsel, läder S
Tuzan Rim 46 4 – 2 25 20 8% spannmål, torkat kött keramik, tobakTzarmun Riskoz 45 6 – 3 45 30 8% fjäderfä, boskap, slavar rotfrukter, spannmål, bönor C
Umma 39 3 02:00 1 – – 6% lyxvaror, spannmål, kläder saltUnolalai 85 6 – 1 25 30 8% livsmedel*, slavar kryddor, tobak, vin
Uraz 91 1 – – – – 6% – vapen
Uriens 22 5 10:00 2 40 30 8% tobak, gjutjärn hästar, rustningar S
Valen 115 2 – 2 50 – 10% – glas, tobak DE
Vekei 35 5 – 2 35 25 10% tegelsten, träkol, marmor hampa, honung, såpa
Virivath 116 1 07:30 1 – – 10% – tenn
Vizon 74 2 08:30 2 – – 10% – porslin, keramik
Voloth 126 2 – 1 35 30 10% grovsmide kryddor
Xanto 18 4 – 2 35 25 7% järnmalm, timmer livsmedel, grovsmide
Xi 115 1 – – 25 – 10% – – DE
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 61

--- Page 63 ---
• 62 •HAMNEN SJÖFARARE & PIRATER
Hamn (forts) Nr HS Tidv Avg Lots Reg Tull Importvaror Expo rtvaror Not
Ybersiel 49 6 – 2 35 40 5% kryddor, tyg, örter kläder, spannmål, torkat kött S
Zamm Mian 45 4 – 3 45 30 8% brännvin, öl tobak, rustningar, verktyg C
Zanada 125 5 03:30 1 35 40 7% järnmalm, tyg kryddor, bomull
Zarza 65 1 11:00 1 – – 12% – tenn C
Zhirim Mian 65 7 – 3 45 30 8% tobak slavar, vin, kryddor C
Zhizhazi 44 1 – 1 – – 10% – – C
Zhuul 16 1 – 1 – – 8% – is ACT
Zian Rim 17 3 – 3 45 30 8% tjära, verktyg, spannmål – C
Zigada 108 3 04:00 1 35 25 8% järnmalm bönor, frukt
Zolath 116 1 07:30 – – – 10% – salt
Åkershus 68 2 – 2 15 – 10% – frukt, vin
*Livsmedel: Hamnen importerar alla typer av livsmedel. Till livsmedel räknas bönor, frukt, mjöl, rotfrukter, saltad fisk, saltat kött,
torkad fisk och torkat kött.
**Lyxvaror: Hamnen importerar alla typer av lyxvaror. Till lyxvaror räknas glas, kryddor, porslin, tobak och örter.
Noter till hamntabell
A: Avvikande tull. Tullen är dubbel för fartyg som inte är
registrerade i hamnen (eller registrerade i någon annan
hamn i samma land).
C: Cirefaliska fartyg betalar halv lots- och hamnavgift.
Alla tullar är dessutom halverade. Endast fartyg med cire-
falisk ägare kan registrera fartyg i denna hamn.
D: Begränsat djupgående. Fartyg som har ett djupgående
på mer än 1,5 meter, riskerar att gå på grund. För dessa
fartyg ökar svårigheten för grundstötning med tre nivåer(+Ob3T6).
E: Extra avgifter ingår. I priset för lotsavgift är det
inräknat avgifter för kanaldragning (eller motsvarande)
och slussavgifter.
F: Frivilligt lotsning. Det är frivilligt att anlita en lots.
Man kan således om man vill själv föra skeppet till hamn.H: Stor tidvattenskillnad. Betyder att man endast kan ta
sig in och ut ur hamnen under högvatten (det vill säga tre
timmar före respektive tre timmar efter klockslaget).
S: Fartyg från Thalamur tillåts ej lägga till i denna hamn.
T: Fartyg från Consaber, Colonan och Pereine tillåts ej
lägga till i hamnen.X: Endast landets fartyg får lägga till i denna hamn. 
Typ av fat Rymd Pris
Amfora 48 kannor ≈ 125 liter 16 silver
Sabrisk kagge 4 kannor ≈ 10,5 liter 3 silver
Halvankare 12 kannor ≈ 31,4 liter 6 silverAnkare 24 kannor ≈ 62,9 liter 9 silver
Tunna * 48 kannor ≈ 125 liter 12 silverVinfat 96 kannor ≈ 250 liter 20 silver
Pipa (4 tunnor) 192 kannor ≈ 503 liter 45 silverLiggare (8 tunnor) 384 kannor ≈ 1006 liter 65 silver
*Kallas ibland bara ’fat’.
Tabell SP-37: Olika typer av fat, deras rymd och pris.Tabell SP-36: Hamntabellen. Mundanas större hamnar. Förklaring till tabellen finns på sidan 58.
Föremål Vikt Pris
Astrolabium 1,5 kg 450 silver
Bäckbyxor 0,2 kg 10 silver
Flagga, linne. 1,5 kg 100 silver
Gradskiva 0,3 kg 20 silver
Jhoszon 4.0 kg 1500 silver
Kastlina, 30 meter 0,1 5 silver
Kikare 1,2 kg 350 silver
Kompass, avancerad i nakterhus 5kg 1000 silver
Kompass, enkel 0,5 400 silver
Korsstav (jakobsstav) 0,5 40 silver
Kvadrant 0,4 kg 100 silver
Kätting per aln 1 kg 50 silver
Lanterna 0,7 kg 20 silver
Linjal 0,5 kg 30 silver
Lod, 25 meter 5 kg 35 silver
Logg (knoplina), per meter 0,2 2 silver
Loggbok (144 sidor) 1,5 kg 160 silver
Mistlur 0,7 kg 45 silver
Måntabell 0,2 kg 90 silver
Märlprim 0,1 5 silver
Passare 0.2 kg 40 silver
Pejlskiva 0,6 kg 20 silver
Pryl 0,1 kg 4 silver
Ruttbok, (100 sidor) 1,2 kg 110 silver
Schackel 0,2 kg 20 silver
Segelduk per aln 1 kg 10 silver
Segelgarn, 20 meter – 2 silver
Segelnål 0,1 kg 5 silver
Segelsömmarhandske 0,2 kg 6 silver
Sjökort varierar mellan 100-1000 silver
Skepparpipa (visselpipa) – 2 silver
Slagpytsar (10 liter) 2,5 kg 3 silver
Solsten – 20 silver
Soltabell 0,2 kg 90 silver
Talg 1 kg 10 silver
Teleskop 3,1 kg 900 silver
Timglas, 30 minuter 3,5 kg 160 silver
Timglas, halv minut. 0,5 90 silver
Tross, per meter 0,4 kg 4 silver
Änterhake 1,0 kg 10 silver
Tabell SP-38: Utrustning (ytterligare utrustning finns i regelboken)._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 62

--- Page 64 ---
• 63 •SJÖFARARE & PIRATER HANDEL
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
HANDELHANDEL
RRemacoz synade varorna som kommit från Forion. Det var
balar med dyrbara tyger, krus med exotiska kryddor, diverse
hantverksarbete och en mindre mängd ädelstenar värda en
förmögenhet. Han synade männen som försökte sälja honom varornaoch i synnerhet deras ledare – en stor koppärrig jargier som varuppenbart berusad. Varorna kom säkerligen inte från detta slödder,de var antingen stulna eller vrakgods. Remacoz stannade vid en avbalarna och kände på tyget mellan sina fingrar. 
”Skräp, inget mer än skräp”, utbrast han och männen tittade på
honom med förvåning. ”Tyget är fuktskadat, det duger endast åtbönder och patrask, ingen vettig handelsman skulle inhandla det”. 
Remacoz gick fram till krusen med kryddor. ”Och vad är det här”,
han öppnade ett av krusen. ”Exklusiva kryddor, HA! Man kan få tagpå bättre kryddor på Ashariens sämsta värdshus”. Remacoz synadedem från topp till tå och skakade på huvudet. ”Ni har blivit lurademina vänner, hantverken är taffligt gjorda och ädelstenarna ärmissfärgade”, han tog upp en smaragd och höll den mot ljuset. ”Sesjälva.”
Den vaxfläck som han smetat fast på den såg verkligen ut som en
missfärgning och männen gav ifrån sig en suck av uppgivenhet.Ledaren harklade sig. ”Hur mycket tror du att det kan vara värt då?”.
”Tja, jag brukar inte ägna mig åt välgörenhet”, sade Remacoz, ”men
jag kan göra ett undantag för er skull och ge er ett hyfsat pris”.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 63

--- Page 65 ---
• 64 •HANDEL SJÖFARARE & PIRATER
Hur handel bedrivs
De största fartygen ägs nästan uteslutande av handelshus eller
något av Mundanas länder. De används mer eller mindreuteslutande för att transportera större partier av fraktgods åthandelshuset (eller i undantagsfall på uppdrag). Stora fartyg ärdock inte speciellt kostnadseffektiva då det gäller handel medmindre partier. I krigstid kan dessa fartyg även användas för atttransportera trupper och förnödenheter.
De mellanstora fartygen ägs vanligen av rika handelsmän,
adelsmän, handelshus. Dessa personer färdas sällan själva på sinafartyg. Kaptenen är anställd för att sköta om fartyget. Om fartygetanvänds för handel så finns ofta en speciell kargör ombord somansvarar för alla handelstransaktioner. Kaptenen är i praktikenunderställd kargören vad det gäller laster, rutter och destinationer.
Mindre handelsfartyg ägs vanligen av kaptenen som oftast själv
den som sköter om affärerna. Den självständige kaptenen stårinför ett viktigt val mellan att satsa på att bedriva egen handel(och själv köpa och sälja varor) eller transportera gods åt någonannan part (vanligen ett handelshus). Att själv handla är oftabetydligt mer lönsamt, men kräver tyvärr god tillgång påpengar och dessutom ett stort risktagande. Många väljer enkombination, det vill säga att fylla lastrummet med både egnavaror och fraktgods. Vanligen tar man emot fraktgods ellerköper partier så att lastrummet fylls innan man lämnar hamnen.Som komplement kan man ta ombord passagerare., men det ärofta svårt att finna passagerare som skall till samma destinationsom det övriga godset.
Köpa och Sälja varor
Att handla med varor är en riskabel sysselsättning. Under de rättaomständigheterna kan det ge goda förtjänster. Det krävs atthandelsmannen känner till de olika lokala marknaderna och harnäsa för goda affärer. För att ha råd med fartyg och att köpa varori stora mängder kräver en stor penningkista eller rika finansiärer.
Köpa last
Då man vill köpa ett parti varor måste man börja med att tareda på vad som erbjuds till försäljning. Detta sker genom attslå ett antal slag på tabell SP-39. Hur många slag som skall slåsbestäms av Hamnens storlek (HS). Om HS är exempelvis är 4så slår man fyra slag. Varje slag som slås utgör ett parti av enspeciell vara som erbjuds till försäljning.
Till de partier som erbjuds läggs automatiskt ett parti vardera av
de exportvaror som anges i hamnlistan (se sidan 59–62).Observera att om man skulle slå fram någon vara som angessom importvara på hamnlistan så måste man slå om slaget föratt få fram ett nytt parti av en annan vara.
För varje parti som erbjuds till försäljning måste man ta fram
två fundamentala faktorer, nämligen kvantiteten och priset.
Kvantiteten beräknas genom att multiplicera Hamnens storlek
(HS) med varans kvantitetsslag som anges i tabell SP-39.Observera att man kan välja att köpa delar av ett parti.
Det pris som varan bjuds ut till är till en början lika med det
grundpris som anges i tabell SP-39. För att fastställa det verkligapriset krävs dock förhandling enligt reglerna för att köpslå (sesidan 97 i regelboken). Hur hög färdighetsnivå som de somsäljer partiet har i Övertala varierar – vanligen ligger nivå minstpå 16, men 18 eller mer är inte ovanligt – spelledarenbestämmer själv vad som gäller. Stora partier säljs som regel avpersoner med hög färdighetsnivå. Det omvända kan gälla förmindre partier. ingen part är tvingad att sälja till detframförhandlade priset, utan kan backa ut om så önskas.
För de speciella exportvaror som anges i hamnlistan så gäller att
kvantiteten på varje parti är dubbelt så stor samt att priset är10% lägre än i andra hamnar.
Kommissionärer vid köp [Frivillig regel]
En kommissionär är en person som på uppdrag säljer eller köpervaror för en annan persons räkning. Kommissionärer arbetar oftaHANDEL
IMundana transporteras den största delen av alla handelsvaror med fartyg. Att
transportera varor över land tar längre tid och kostar mer. Vägarna är dessutom i dåligtskick på de flesta håll. Detta är en av anledningarna till att de flesta städer ligger vid
kusten eller vid farbara floder. Handel bedrivs dels av de stora handelshusen och dels avenskilda handelsmän med ett eller i vissa fall ett par fartyg. Det finns principiellt tre sätt atttjäna pengar: egen handel, transport av gods och passagerare.
Ny färdighet: Handel [(PER+PSY/4)]
Specialiseringar: <specifik land>, <specifik bransch>,försäljning, inköp, frakt...
Färdigheten ger kunskaper om hur man bedriver handel
genom att köpa och sälja varor. Den är användbar för atthitta köpare och personer som är intresserade av attinvestera i handelsexpeditioner. Den är också användbarför att veta var olika handelsvaror är billiga och varefterfrågan är stor. För att förhandla om pris måste mandock använda färdigheten Övertala, gärna medspecialiseringen köpslå.Hamnens storlek (HS)
Nästan alla hamnar utgör i sig själva en marknad. Ihamnlistan (se tabell SP-36 på sidan 59–62) finns’Hamnens storlek’ (förkortas HS) angiven. HS användsbland annat för att beräkna hur många partier som dykerupp och hur stora de är._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 64

--- Page 66 ---
• 65 •SJÖFARARE & PIRATER HANDEL
för ett handelshus, men det finns även fristående kommissionärer
– i alla fall i mindre hamnar.
Genom att använda en kommissionär kan man öka antalet
partier som finns tillgängliga. Om man använder en kommis-sionär så dubblar man antalet partier som man slår fram på tabellSP-39. Dessutom används kommissionärens färdighetsnivå iÖvertala för att köpslå om priset på ett givet parti. De flestakommissionärer har hög nivå i Övertala (åtminstone nivå 18).
Alla kommissionärer tar ut en provision för sina tjänster som
motsvarar 10% av det slutgiltiga priset för hela det köpta partiet.Det är förstås möjligt att komma överens om andra typer aversättningar som gratis transport och liknande. 
Det är naturligtvis möjligt att försöka köpa ett parti utan att
betala kommissionären sitt arvode, eller att själv försökaomförhandla om man anser priset alltför högt. Att på detta sättgå bakom ryggen på kommissionären anses som mycket dåligtskick. Om den lurade kommissionären inser att han blivit luradså riskerar man att inte kunna använda någon kommissionär iden aktuella hamnen – eftersom alla kommissionärer som regelär medlemmar av samma gille.
Vänta på nya varor
Om det inte finns några intressanta partier att köpa har manbara två saker att välja på: segla till nästa hamn eller vänta pånya varupartier skall bjudas ut. Spelledaren kan själv bestämmanär nya partier bjuds ut. En lämplig tumregel kan vara att dettasker lika många gånger per vecka som Hamnens storlek (HS).I samband med att ett nytt parti blir tillgängligt bör också ett avde tidigare framtagna partierna avlägsnas från marknaden(partiet har sålts eller skeppats vidare).
Sälja last
Varje parti med gods måste säljas separat. Det första steget är atthitta en intresserad köpare. Först därefter avgör man vilket prisman får och vilken kvantitet som efterfrågas.
För att hitta en intresserad köpare måste man tillbringa minst
en dag med att leta. Slå ett slag mot handelsmannensfärdighetsnivå i Handel. Svårigheten för detta slag är för deflesta varor normal (Ob3T6), men om det rör sig om enimportvara för hamnen så är det enkelt (Ob2T6). Försökerman sälja ett parti av en vara som är exportvara i hamnen är detsvårt (Ob4T6).
Det pris som erbjuds är till en början lika med det grundpris
som anges i tabell SP-39. För att fastställa det verkliga prisetkrävs dock förhandling enligt reglera för att köpslå (se sidan 97i regelboken). Hur hög färdighetsnivå som den som vill köpavarorna har i Övertala varierar – vanligen ligger nivå minst på16, men 18 eller mer är inte ovanligt – spelledaren bestämmersjälv vad som gäller. I hamnar med stora marknader (hög HS)finns vanligen köpare med hög färdighetsnivå. Det omvändakan gälla för mindre marknader.
För de speciella importvaror som anges i hamnlistan så gäller att
priset är 10% högre än i andra hamnar. Om man av någonunderlig anledning försöker sälja en vara som exporteras frånhamnen så kan man inte räkna med mer än halva priset (50%).Priset påverkas också av avståndet som man fraktat varorna: förlånga avstånd (>500 sjömil) ökar priset med 10% och förmycket långa avstånd (>1000 sjömil) ökar priset med 20%. Omspelledaren vill kan han också öka priset med ytterligare 10%eller 20% om han anser att den aktuella rutten är extra riskabel.(Gäller bara om varan inte är exportvara i hamnen.)
Kvantiteten beräknas genom att multiplicera Hamnens storlek
(HS) med varans kvantitetsslag som anges i tabell SP-39.Observera alltså att det inte alltid är möjligt att sälja hela partietman har i lastrummet. Om det omvända skulle vara fallet ochman har ett större parti än vad som efterfrågas så kan mannaturligtvis sälja en del av detta parti som motsvarar det somefterfrågas.
För de speciella importvaror som anges i hamnlistan så gäller att
kvantiteten på varje parti är dubbelt så stor. Om man vill säljaen vara som är exportvara i hamnen så påverkas däremot inteden efterfrågade volymen.
Dumpa priserna
Om man inte lyckas sälja hela sitt parti till den intresseradekunden kan spelledaren tillåta att man erbjuder att sälja detresterande partiet till ett kraftig reducerat pris. En enkel regelär att halvera priset för den överskjutande resten. Om manerbjuder det överskjutande partiet på detta sätt så kanspelledaren bestämma att även detta parti försäljs utan problem.
I extrema fall kan själva restpartiet vara större än det ursprung-
ligen sålda. I detta fall får man dela upp partiet igen och erbjudadenna rest till en fjärdedels pris. Inget prisdumpat parti får varastörre än den kvantitet som man ursprungligen lyckades sälja.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 65

--- Page 67 ---
• 66 •HANDEL SJÖFARARE & PIRATER
Kommissionärer vid försäljning [Frivillig regel]
På samma sätt som då man köper laster, kan man också använda
en kommissionär då man vill sälja en last. Om man använder enkommissionär så använder man kommissionärens färdighetsnivåi Handel och Övertala. De flesta har mycket hög nivå i Övertala(åtminstone nivå 18). Kommissionärer tar en provision sommotsvarar 10% av det slutgiltiga priset för hela det sålda partiet. 
Det är naturligtvis möjligt att försöka sälja ett parti utan att betala
kommissionären sitt arvode, eller att själv försöka omförhandlaom man anser priset alltför högt. Om den lurade kommis-sionären inser att han blivit lurad så riskerar man att inte kunnaanvända någon kommissionär i den aktuella hamnen – eftersomalla kommissionärer som regel är medlemmar av samma gille.
Vänta på nya köpare
Om man inte lyckas hitta någon intresserad köpare eller om maninte är nöjd med det erbjudande man fått kan man vänta på nyaspekulanter. En lämplig tumregel kan vara att man får chans atthitta en ny spekulant lika många gånger per vecka som Hamnensstorlek (HS). Vid varje sådant tillfälle måste man slå ett nytt slagmot färdigheten Handel för att se om man hittar en spekulant.
Tabell SP-39: Handelsvaror, deras packning, pris per ton och tillgänglighetsslag.1T100 Vara (pack) Grundpris/ ton Kvantitet
1 Bly (L) 16.000 1T6/2
2 Bomull (B) 8.000 Ob1T6
3–4 Boskap (–) 25 Ob5T6
5 Brons (L) 120.000 1
6 Brännvin (F) 3.500 1
7 Bönor (S) 250 Ob2T6
8–9 Djurfoder (S) 75 Ob4T6
10 Finsmide (L) 50.000 1T6/2
11 Fjäder (B) 40 Ob1T6
12–13 Fjäderfä (–) 50 Ob2T6
14–15 Frukt (F) 200 Ob1T6
16 Färg (F) 20.000 1
17–18 Gjutjärn (L) 40.000 1T6/219 Glas (L) 2.750 1
20–21 Grovsmide (L) 17.500 1T622–23 Gödsel (S) 5 Ob5T6
24 Hampa (S) 400 Ob3T6
25 Honung (F) 4.000 1
26 Horn (L) 200 Ob1T6
27–29 Hudar (B) 800 Ob3T6
30–31 Hästar (–) 200 Ob4T6
32 Hö (B) 12 Ob2T6
33 Is * (L) 15 Ob5T6
34 Jute (S) 200 Ob3T6
35 Järnmalm (–) 6.000 Ob1T636 Kalk, ren (F) 4.000 Ob1T6
37 Kläder (B) 12.500 1T6/2
38 Koppar (L) 120.000 1
39 Kryddor (S) 50.000 1
40–41 Lergods (L) 400 Ob1T6
42 Lump (B) 500 Ob1T6
43–44 Läder (B) 800 Ob1T6
45 Marmor (–) 100 Ob4T6
46–47 Mjöl (S) 500 Ob2T61T100 ...forts Grundpris/ ton Kvantitet
48 Olja (F) 5.000 Ob1T6
49 Porslin (L) 2.000 1
50 Pälsverk (B) 750 Ob1T6
51–52 Rotfrukter (S) 125 Ob2T6
53 Rustningar (L) 17.500 1
54–56 Salt (F) 6.000 1T6/2
57–59 Saltad fisk (F) 750 Ob3T6
60 Saltat kött (F) 600 Ob2T6
61 Slavar ** (–) 3.200 Ob1T662–65 Spannmål (S) 200 Ob4T6
66 Stenblock (–) 15 Ob5T6
67 Svavel (F) 20.000 1
68 Såpa (F) 750 1T6/2
69–70 Tegelsten (–) 20 Ob4T6
71 Tenn (L) 24.000 1T6/2
72–74 Timmer (–) 10 Ob5T6
75 Timmer, dyrbart (–) 30 Ob3T676–77 Tjära (F) 600 Ob1T6
78 Tobak (B) 20.000 1
79–80 Torkad fisk (F) 250 Ob3T6
81–83 Torkat kött (F) 350 Ob2T684–85 Träkol (S) 500 Ob3T6
86–88 Tyg (B) 4.000 Ob1T6
89 Tyg, dyrbart (B) 90.000 1
90 Tältduk (B) 4.500 Ob2T6
91 Ull (B) 1.500 Ob3T6
92 Vapen (L) 75.000 1
93 Vax (F) 5.000 1T6/2
94 Verktyg (L) 10.000 1T6/295–96 Vin (F) 5.000 Ob1T6
97–99 Öl (F) 750 Ob2T6
100 Örter (S) 4.000 1
*Priset och kvantitet varierar betydlig med klimat och årstid.
**Endast där de är lagliga.Handelsvarulistan
I varulistan (tabell SP-39) finns exempel på handelsvaror.Spelledaren kan enkelt hitta nya handelsvaror om såönskas. I tabellen anges packning, pris och kvantitet:
Packning: Packning av gods anges med en bokstav: ’S’
betyder att det packas i säckar, ’B’ att det är packat i balareller buntar, ’L’ att det packas i lårar eller lådor, ’F’ att detpackas i kaggar, fat eller tunnor. Ett streck (’–’) betyder atthandelsvaran är fritt stuvat i lastrummet eller attlastmetoden är specifik för det aktuella handelsvaran.
Pris: Hur mycket handelsvaran kostar per ton. Observera
att lastdrygheten visserligen mäts i sabriska ton som ärviktsmått (se sidan 23), men i praktiken ger lastdryghetenockså en begränsning av volymen: på ett ton får man maxin ungefär två kubikmeter last. Extremt tungt gods,exempelvis metall och sten, varvas vanligen tillsammansmed timmer. Sällan utnyttjas då hela höjden i lastrummet.
Kvantitet: Här anges kvantitetsslaget för den aktuella
handelsvaran. Resultatet kan aldrig bli lägre än noll (0)._S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 66

--- Page 68 ---
• 67 •SJÖFARARE & PIRATER HANDEL
LÖNSAMHET & FINANSIERING
Varje handelsman måste ställa sig frågan: ”Om det här är en så fantastiskt lönsam affär,
varför har ingen annan gjort den förut?” Naturligtvis är det så att de mest trafikerade
handelsrutterna är så starkt utnyttjade att vinstmarginalerna är mycket små. Däremot kan
mindre hamnar och udda varor erbjuda större vinstmarginaler, även om mängden gods är så litenatt den totala vinsten inte blir så stor. Dessutom kan handelsrutter och ömtåliga varor vara riskfyllt.
Ökad handel ger lägre vinster
Grunden till att vinsterna på olika handelsrutter strävar ner motnoll beror på följande: Ju mer lönsam en viss handelsrutt ärdesto fler handelsmän kommer att försöka dra fördel av de högavinster som är möjliga. Detta ökar av naturliga skäl mängdengods som fraktas längs handelsrutten, vilket i sin tur ökarefterfrågan på startdestinationen och ökar utbudet påslutdestinationen. Ökad efterfrågan medför högre pris då varanskall köpas och ökat utbud medför lägre pris då den skall säljas.På detta sätt kommer vinsten (det vill säga skillnaden mellanförsäljningspriset och inköpspriset) att sträva mot noll.
Denna modell beskriver dock sällan hela verkligheten. Det
finns många andra faktorer som påverkar priserna, exempelvisökade risker i form av pirater, okända vatten och osäkerhet omdet över huvud taget finns köpare då man når sin destination.Dessutom kan politiska åtgärder, handelsblockader, strafftullarmot vissa nationers handelsskepp påverka situationen. Till dettakommer att det på kort sikt uppstår kortsiktiga fluktuationer iutbud och efterfrågan som kan utnyttjas. 
Cirefaliska köpmän har utvecklat en avancerad teori om detta
förhållande som de kallar den ’cirefaliska arbitragemodellen’.
Spelledaren bör alltså komma ihåg att alla nyupptäckta och lön-
samma handelsrutter förr eller senare kommer att bli mindrelönsamma. I reglerna (se regelboken sidan 286) finns det inbyggten mekanism som gör att priserna ökar ju mer varor som efter-frågas och att priserna sjunker ju mer varor som bjuds ut i en hamn.Dessa mekanismer räcker dock inte alltid och spelledaren kan dåförsämra priserna med kanske 5% varje gång samma handelsruttutnyttjas med samma typ av varor (inom en viss tidsperiod).
Stor efterfrågan [Frivillig regel]
Om spelledaren vill göra handeln mer realistisk kan man låtagrundpriset för varan gå upp med 10% för varje parti somrollpersonen köper av den aktuella varan. Observera att dettanya grundpris bara gäller på den aktuella handelsplatsen – andrahandelsplatser påverkas inte.
Spelledaren bör lämpligen anteckna alla varupriser som avviker
från det grundpris som angivits i hamnlistan.
Efter en viss tid utan försäljning av det aktuella varuslaget
kommer naturligtvis priset att sjunka igen. Detta kan mansimulera genom att sänka grundpriset med 1% för varje veckasom går utan att rollpersonen (eller någon annan handelsman)köper den aktuella varan. Observera att grundpriset inte kansänkas lägre än till den nivå som anges i hamnlistan.
Minskad efterfrågan [Frivillig regel]
Om spelledaren vill göra handeln mer realistisk kan man låtagrundpriset för varan sjunka med 10% för varje parti somrollpersonen säljer av den aktuella varan. Observera att dettanya grundpris bara gäller på den aktuella handelsplatsen – andrahandelsplatser påverkas inte.
Spelledaren bör lämpligen anteckna alla varupriser som avviker
från det grundpris som angivits i hamnlistan.
Efter en viss tid utan försäljning av det aktuella varuslaget
kommer naturligtvis priset att stiga igen. Detta kan mansimulera genom att höja grundpriset med 1% för varje veckasom går utan att den aktuella varan säljs av rollpersonen (ellernågon annan handelsman). Observera att grundpriset inte kanhöjas högre än till den ursprungliga nivå anges i hamnlistan.
Finansiella aspekter [Frivillig regel]
Det finns många finansiella och ekonomiska aspekter somspelledaren kan välja att ta hänsyn till i sin kampanj. De kanskeintressantaste är möjligheten att hitta investerare ochkreditgivare som kan hjälpa till med finansieringen.
Krediter: Att låna pengar för att finansiera inköp av handels-
varor kan vara en god idé om man har hittat en lönsam rutt. Åandra sidan så kan ett större lån utgöra en stor risk för handels-
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 67

--- Page 69 ---
• 68 •HANDEL SJÖFARARE & PIRATER
LASTNING & LOSSNING
Kaptenen, eller kargören om en sådan finns ombord, ansvarar för att lasten stuvas på
rätt sätt. Att stuva lasten korrekt är viktigt, dels beroende på att felaktig stuvning kan
orsaka skador på lasten, dels på grunda av att lastförskjutningar utgör en stor fara för
fartygets sjövärdighet. Man anlitar då ofta stuvare som ser till att skeppen lastas rätt.
Stuvare
För att lasta och lossa ett fartyg används normalt stuvare sombär lasten. Tunga laster lyfts ombord med hamnens kran ellermed hjälp av en av fartyget rår som riggas som en kran. Entypisk stuvare kostar 2 silver per dagsverke. En stuvare kanlasta eller lossa ungefär två ton per dagsverke. Kostnaden perton är alltså 1 silver.
Normalt arbetar stuvare bara dagtid. Om det finns tillgång till
ytterligare stuvare kan dessa arbeta nattetid för dubbla ersätt-ningen (eller vad de kan förhandla sig till).
Hamnens storlek begränsar hur många stuvar som finns till-
gängliga. Under normala omständigheter kan man slå likamånga ObT6 som Hamnens storlek (HS) för att se hur mångastuvare som är lediga. För varje extra silver man betalar idagslön får man lägga till ytterligare Ob1T6. Detta lönetillägggäller alla stuvarna. Om det är under en handelsperiod kanmånga av stuvarna vara upptagna.
Antalet stuvare som kan arbeta med ett och samma fartyg be-
gränsas också av fartygets storlek. Mer än två stuvare per meterfartygslängd ger ingen extra effekt.
I de flesta större hamnar finns ett gille som organiserar stuvarna.
På vissa håll krävs att man betalar gillet en avgift (eller muta) föratt det inte skall bli problem. Avgiften är normalt ett silver permeter fartygslängd. Underlåtenhet att betala gör som regel attdet finns Ob2T6 färre stuvare tillgängliga. Dessutom blirarbetet utfört långsammare och slarvigare.
Stuvarnas gille har som regel goda kontakter med de handelshus
som verkar i hamnen. Om något handelshus vill hindralossningen av ett fartyg (och man inte har goda förbindelser medgillet eller något annat handelshus) så är risken överhängande attman inte får tag i stuvare (minska antalet tillgängliga stuvar medOb4T6) eller att andra problem uppstår.
Om man låter skeppets besättning sköta lastning och lossning
uppstår lätt konflikter med stuvargillet. I mindre hamnar därstuvarna inte är organiserade är detta inget större problem(även om det kan ta längre tid än att använda stuvare). I hamnardär stuvarna är välorganiserade kan detta ställa till medproblem. Exempelvis kan sjömännen hotas eller misshandlas,vidare kan godset skadas eller ’försvinna’. På örlogsfartyg finnsdock inga begränsningar på att använda besättningen.
Överlastning [Frivillig regel]
Det är fullt möjligt att lasta mer gods (eller proviant) än vadlastrummet rymmer. Extra last kan stuvas i besättningsutrymmen,på däck och andra utrymmen. För varje påbörjad 10% överlast såsjunker fartyget sjövärdighetsslag med en nivå (–Ob1T6).mannens hela verksamhet om affärerna går dåligt och man intekan betala tillbaka lånet. Efter att man sålt varorna måste manbetala tillbaka hela lånet med ränta. Räntan kan varierabetydligt. En normal ränta kan vara 1% per dag resan varar. Ettlån i 40 dagar skall alltså återbetalas med 40% ränta (alltså interänta på ränta). För att få låna till denna ränta krävs dock somregel säkerheter (exempelvis inteckning av fartyget eller andrafastigheter) eller att långivaren känner och litar på låntagaren.Naturligtvis kan långivaren kräva mer pengar om han känneratt låntagaren inte har något val. Det är upp till spelledaren attbestämma ränta och om det överhuvud taget är möjligt att fåkrediter.
Investerare: Ett alternativt sätt att låna pengar är att ge en
andel av försäljningsintäkten istället för en på förhand bestämdränta. Om en investerare exempelvis bidrar med en 50.000silver och den totala lasten kostar 200.000 så är investerarensandel av försäljningsintäkterna 25% (eftersom 50.000 / 200.000= 0,25 = 25%). Alla omkostnader för fartyget och resan betalasav handelsmannen ur dennes andel. Den exakta andelen bördock vara föremål för köpslående.
Bolag: Ett annat sätt att finansiera en verksamhet är att en eller
flera personer blir delägare. Det kan gå till så att man blirdelägare i hela verksamheten eller bara i en specifik handelsresa.I första fallet har man i princip bildat ett handelshus och i andrafallet ett tillfälligt bolag som kallas oktroj. Man behöver nöd-vändigtvis inte gå in med pengar, vissa delägare kan bidragamed exempelvis fartyg, handelsvaror eller en kombination.Efter varje handelsresa skall den intjänade vinsten delas uppbland delägarna i proportion till deras andelar. När bolagetupplöses skall alla tillgångar delas upp i proportion till andel-arna. Fartyg och egendom återgår i första hand till dem sombidrog med dessa, men har en förlust uppstått kan det blinödvändigt att sälja dessa tillgångar. 
Försäkringar: Försäkringar är ett sätt att minska de finansiella
riskerna. Det är bara handelsmän med mycket goda kontaktersom har möjlighet att skaffa försäkringar. De två vanligasteförsäkringarna täcker fartyget och lasten. Det är också möjligt attteckna en försäkring som täcker ekonomiskt risktagande. Exaktvad som gäller måste spelledaren bestämma. En försäkring kanköpas av cirefaliska banker och av vissa större handelshus. Prisetpå försäkringen varierar, men spelledaren kan uppskatta prisettill dubbla försäkringsrisken (multiplicera risken för attförsäkringsersättningen måste betalas ut med hur mycket som iså fall måste betalas ut). Om det exempelvis är 5% risk för attman måste betala ut 50.000 silver, så är försäkringsrisken 5% 50.000 = 2.500 silver. Grundpriset på försäkringen blir då 5.000silver. Priset kan dock variera om spelledaren vill det. Dessutomkan priset bli föremål för köpslående. 
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.02  Page 68

--- Page 70 ---
Tillgängliga fraktuppdrag
Om skepparen är intresserad av att frakta varor för någon
annans räkning måste man ta reda på vilka fraktpartier somfinns tillgängliga. Detta sker genom att slå ett antal slag på tabellSP-39. Hur många slag som skall slås bestäms av Hamnensstorlek (HS). Varje slag som slås utgör ett fraktpartier av enspeciell vara. Till dessa frakter läggs automatiskt ett partivardera av de exportvaror som anges i hamnlistan (se sidan59–62). Observera att om man skulle slå fram någon vara somanges som importvara på hamnlistan så måste man slå omslaget.
För varje fraktparti som finns tillgängligt måste man ta fram tre
fundamentala faktorer, nämligen: kvantiteten, destinationenoch ersättningen.
Fraktpartiets kvantitet
Kvantiteten beräknas genom att multiplicera Hamnens storlek(HS) med varans kvantitetsslag som anges i tabell SP-39.Observera att skepparen måste acceptera hela fraktpartiet, mankan alltså inte välja att transportera delar av ett fraktparti. Förde speciella exportvaror som anges i hamnlistan så gäller attkvantiteten är dubbel så stor.
Destination
Destinationen väljs av spelledaren. Frakten går nästan alltid tilldestinationer som har varan i fraktpartiet som importvara.Hamnar med stora marknader är också vanligare somdestination. Spelledaren kan naturligtvis göra undantag. 
Avståndet till destinationshamnen är också av stort intresse
eftersom ersättningen beror till stor del på avståndet. Detsammagäller naturligtvis för kostnaden som skepparen har att segla tilldestinationen. Lämpligen kan man använda tabell SP-40 för attfå en fingervisning om hur avlägsen destinationen är.
Ersättning
Den ersättning som erbjuds för att frakta partiet beräknas perton. Grundpriset per ton anges i tabell SP-39. Ersättningen kanbli högre under vissa omständigheter, exempelvis om det är enfarlig rutt, om lasten är dyrbar eller om det är illegaltsmuggelgods som skall fraktas. Se tabell SP-41. Faktorer sompåverkar ersättning/ton är: faror, dyrbar last och smuggelgods.
För att fastställa det verkliga ersättningen krävs dock
förhandling enligt reglerna för att köpslå (se sidan 97 iregelboken). Hur hög färdighetsnivå i Övertala som den somvill ha varorna fraktade har varierar – vanligen ligger nivå minstpå 16, men 18 eller mer är inte ovanligt – spelledaren bestäm-mer själv vad som gäller. Viktiga eller dyrbara fraktpartierförmedlas som regel av mäklare med hög färdighetsnivå. Detomvända kan gälla för mindre partier.
Lastning av fraktgods
Kostnader för lastning betalas av uppdragsgivaren. Detsammagäller för alla eventuella avgifter för själva lasten.
Skepparen kontrollerar personligen så att lastningen sker på
korrekt sätt. För skepparen är det mycket viktigt att kontrolleraatt fraktpartiet inte är skadat eller att delar av partiet saknas.Risken är annars att skepparen får ersätta detta vid ankomstentill destinationen. För detta ändamål upprättas ett specielltdokument, ett så kallat ’konossement’, där lastens beskaffenhetanges. Konossementet signeras och förses ibland med sigill föratt det inte skall kunna ändras eller förfalskas.
Ankomst till destinationen
Då det gäller fraktgods behöver skepparen inte betala förlossning, tull och andra avgifter för lasten. Det står antingenuppdragsgivaren eller mottagaren för.
För skepparen är det viktigt att erhålla kvitto på att lasten
erhållits i tillfredställande skick och i överensstämmelse medkonossementet. Är lasten skadad, försenad eller försvunnen blirskepparen i princip ersättningsskyldig. Detta gäller dock inteom det beror på vädret eller andra faktorer som skepparen intekan påverka (exempelvis blockad, pirater eller liknande).
• 69 •SJÖFARARE & PIRATER HANDEL
FRAKT
Många handelsfartyg åtar sig att frakta varor åt andra handelsmän eller handelshus.
Ibland utgör detta ett komplement till den egna handeln. Dessa fraktpartier förmedlas
nästan uteslutande av mäklare. Mäklarna kan vara fristående eller anställda av ett
handelshus för att befrämja handelshusets tillgång till fraktkapacitet. Betalning sker som regelefter att lasten är levererad, men andra avtal förekommer.
T100 Avstånd* Nautiska mil Ersättning
1–40 Närbelägen 1–100 6 silver/ton41–70 Normal 101–500 24 silver/ton
71–90 Avlägsen 501–2000 80 silver/ton91–100 Mkt. avlägsen ≥2001 160 silver/ton
*Spelledaren väljer en hamn inom det framslagna
avståndsintervallet.
Tabell SP-40: Ungefärligt avstånd till destinationen.
Speciella omständigheter Ersättning*
Farliga vatten  2
Mycket brådskande**  2
Stor risk för piratattacker  2
Dyrbar last (≥10.000 silver/ton)***  2
Extremt dyrbar last (≥100.000 silver/ton)***  4
Illegalt smuggelgods  10
*Flera multiplar kan kombineras.
**Fraktpartiet måste transporteras direkt till destinationen.
***Avser inköpspriset.
Tabell SP-41: Speciella omständigheter som påverkar fraktpriset.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 69

--- Page 71 ---
• 70 •HANDEL SJÖFARARE & PIRATER
PASSAGERARE
Att ta ombord passagerare är inget som man kan leva på utan det kan snarare anses utgöra
ett komplement till handel eller transport av gods. De flesta passagerare kan tänka sig att
sova tillsammans med den övriga besättning – i många fall har de helt enkelt inte något
val eftersom handelsfartyg sällan är utrustade med passagerarhytter. Ibland kan det dock finnaspassagerare som önskar resa ståndsmässigt och för att ta ombord dessa så krävs det att man harhytt att erbjuda. Betalning sker som regel efter ankomst, men förskott av hälften förekommer.
Väntande passagerare
Om skepparen är intresserad av passagerare måste man ta redapå om det finns några väntande passagerare. Detta sker genomatt slå ett antal slag på tabell SP-42. Hur många slag som skallslås bestäms av Hamnens storlek (HS). Varje slag som slås utgörantingen en enskild passagerare eller ett sällskap av resenärer.
Destination
För varje passagerare måste spelledaren bestämma passagerarensdestination. Lämpligen kan man använda tabell SP-43 för att fåen fingervisning om hur avlägsen destinationen är. Hamnarmed stora marknader är också vanligare som destination.Spelledaren kan naturligtvis göra undantag. Avståndet tilldestinationshamnen är också av stort intresse eftersom priset förresan beror till stor del på detta avstånd.
Finns det en större hamn längst rutten till passagerarens desti-
nation kan det gå bra att transportera passageraren dit. Prisetblir dock lägre enligt tabell SP-43, dock högst 50% av vad detskulle kosta att färdas ända till slutdestinationen.
Pris för resan
Den ersättning som är normal anges i tabell SP-43. Ersätt-ningen kan bli högre under vissa omständigheter enligt vadsom angavs för passageraren i tabell SP-41. Att köpslå om prisetförekommer naturligtvis, men det är inte lika vanligt som närman förhandlar om fraktpriser. Spelledaren bestämmer själv vadsom gäller från fall till fall.
Invänta ytterligare passagerare
Om det inte finns några passagerare kan man vänta. En lämpligtumregel är att man får slå lika många gånger per vecka somHamnens storlek (HS).
I samband med att nya passagerare dyker upp, så är det lämpligt
att de passagerare som fanns tidigare (till andra destinationer)avreser och inte längre är tillgängliga.1T100 Passagerare
1–4 Ensam handelsman (delar hytt om det finns
sådan)
5–8 Handelsman med familj 1T6+2 personer (dessa
önskar hytt, men kan naturligtvis dela).
9–12 Grupp legosoldater, 2T6 personer, utan
speciella krav på boende.
13–15 Ensam adelsman (kräver egen hytt).
16–18 Adelsman med familj och betjänter, 1T6+3 
personer (kräver tre hytter). Ställer dessutom
höga krav på kosten ombord.
19–21 Emissarie/Diplomat (kräver egen hytt).
22–25 Örlogsman. Kan eventuellt tänka sig arbeta för
att betala för sig.
26–28 Navarepräst. Önskar hytt, men kan eventuellt
tänka sig arbeta för att betala för sig.
29–31 Efterlyst brottsling. Spelledaren måste avgöra
hur eftersökt brottslingen är och vad som
händer om han ertappas.
32–36 Flykting, 1T6 personer.
37–40 Präst (önskar hytt, men kan dela).41–46 Missionär (önskar hytt, men kan dela).
47–50 Magiker (önskar hytt, men kan dela).51–53 Forskare (kräver egen hytt).
54–57 Ensam riddare (föredrar hytt).58–60 Riddare med följe, 1T6+1 personer.
61–63 Prisjägare.64–67 Underhållare, 1T6 personer.
68–71 Kurir (kräver egen hytt).72–77 Äventyrare, 1T6 personer.
78–82 Rik person (kräver hytt).83–86 Rik person (kräver hytt) med följe 1T6+2
personer.
87–89 Sjömän, 1T6+1 personer. Bor i skansen, kan
eventuellt tänka sig att arbeta som betalning.
90–93 Anonym resande* (kräver egen hytt).
94–100 Anonym resande*.
*Spelledaren bestämmer själv den verkliga identiteten.
Tabell SP-42: Väntande passagerare.
1T100 Avstånd till destination* Nautiska mil Pris hytt Pris skans
1–40 Närbelägen 1–100 20 silver 7 silver
41–70 Normal 101–500 100 silver 30 silver
71–90 Avlägsen 501–2000 400 silver 125 silver
91–100 Mycket avlägsen ≥2001 750 silver 300 silver
*Spelledaren väljer en hamn inom det framslagna avståndsintervallet.
**Avser priset för passagerare som bor i hytt. Priset avser en delad dubbelhytt. 
***Avser priset för en passagerare som bor i skansen (eller motsvarande) tillsammans med manskapet.
Tabell SP-43: Ungefärligt avstånd till destinationen._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 70

--- Page 72 ---
• 71 •SJÖFARARE & PIRATER PIRATER
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
PIRATERPIRATER
JJerdan gick med trötta steg över däcket med en lykta i sin hand.
Några ord byttes med Beredan som med sina kamrater satt och
spelade broggin under masten. Han vände sitt huvud mot
natthimlen men den var täckt av ett tjockt molntäcke som hindrademånskenet från att lysa upp havet. Blicken föll på seglen som vajadesakta i den lätta brisen och drev fartyget långsamt framåt. Jerdansuckade och försökte räkna ut hur länge det skulle ta dem att kommafram till Talon med denna svaga bris då ett ljud fångade hansuppmärksamhet. 
Först trodde han att det var Beredan och hans vänner men snart insåg
han att det kom ut från babords sida. Han kisade ut i mörkret osäkerpå om han hört rätt. 
Men så kom det igen. Ljudet av åror, åror som närmade sig i natten.”PIRATER!!!”, vrålade Jerdan och drog sin huggare. En pil kom
susande mot honom ur natten och han kände hur det smärtade tilldå den snuddade vid kinden. Han kastade sig ned bakom relingenoch snart haglade pilar över däcket. Beredan och de övriga blevgenomborrade innan de hann söka skydd. Han hörde liv och rörelseunder däck men visste att de aldrig skulle hinna upp i tid för att mötaanfallet. 
Ur natten kom ett tirakiskt piratskepp roende mot dem med rammen
riktad rakt mot deras långsida. Jerdan visste att detta var slutet, snartskulle de ondskefulla tirakkrigarna välla ombord och döda allt demötte. Utan att tveka slängde Jerdan sin huggare och kastade sigöverbord.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 71

--- Page 73 ---
• 72 •PIRATER SJÖFARARE & PIRATER
Livet som pirat
Plundringen är oftast piratens huvudmotiv, men man kan i
många fall skönja andra mål, såsom utforskning och renaterrordåd, speciellt då bland kapare (som kan få uppdrag fråndet land som utfärdat kaparbrevet). För den enskilde piratenkan själva äventyret vara en lika stark drivkraft som möjlighetentill gott byte. Möten med nya kulturer, utforskandet av havenoch känslan av frihet har lockat till sig många äventyrare ochsamhällsflyktingar. Piraterna är sällan ideologiskt medvetna,undantaget en utbredd cynism som tycks infinna sig i de flestapiratbesättningar.
Arbetet ombord på ett piratskepp är i princip identiskt med det
på övriga fartyg (se sidan 50 för mer info). Ett av de störstaskillnaderna är att man är tvungna att hålla bättre utsikt – delsför att tidigt kunna upptäcka byten och dels för att kunnaupptäcka piratjägare. Dessutom måste alla besättningsmänmåste kunna deltaga i striden då man bordar byten. 
Piraternas färder är ofta långväga och bryts blott sällan av
plundringar av fartyg. Ofta är bytena för små (och därigenominte värda besättningsmännens liv) eller alltför väl bevakade ochdet kan därför gå veckor eller till och med månader mellan varjetillfälle till riktig drabbning. Ledan till sjöss måste därför stävjasmed hjälp av hasardspel, festande och diverse utsvävningar. Attställa till med rediga fylleslag är också ett sätt för kaptenen atthålla moralen uppe bland besättningen. Problemet kan dockvara att man utsätter sig för en stor risk om fartyget skulle bliöverrumplat av piratjägare – då är man så gott som chanslös.Kvinnliga pirater
Kvinnliga piratbesättningar förekommer på vissa håll iMundana. I vattnen kring Momolan är majoriteten av piraternakvinnor och i Rhungsjön går det åtminstone en kvinnlig pirat-besättning på tio manliga vilket får betraktas som hyfsat vanligt.’Blandbesättningar’, det vill säga besättningar bestående av bådemän och kvinnor, är inte lika vanliga tack vare den avundsjukaoch dåliga stämning som tenderar sprida sig bland de manligapiraterna. Blandbesättningar är vanligast bland cirefalier ochtiraker vars disciplin respektive stamsamhälle minskar risken försammanstötningar besättningsmännen/kvinnorna emellan.Bland de mer hänsynslösa piraterna är det inte ovanligt att dekidnappar kvinnor från de skepp de bordar. Dessa olycksaligakvinnor blir mer eller mindre slavar på piratskeppet och fårsköta sysslor som städning och matlagning samt att ta hand omoch ’underhålla’ besättningen. Många av dessa kvinnor gårgrymma öden till mötes när piraterna tröttnat på dem. De vetvanligtvis alldeles för mycket för att kunna släppas fira. Det hardock hänt att kvinnorna har kommit att bli en naturlig del avbesättningen, även om detta är ovanligt.
Beslutsfattande
Strategiska beslut, exempelvis var man skall bege sig på plund-ringsfärd, sker till sjöss vanligtvis under öppna rådslag då allabesättningsmän (undantaget slavar) får tillfälle att yttra sin åsikt.På så sätt så är det mer ’demokratiskt’ ombord på piratskepp änpå andra skepp där kaptenens och ägarens ord är lag.
Till skillnad från andra fartyg är det viktigt att kaptenen vinner
besättningens respekt – detta sker antingen genom att visa sinkompetens eller genom att spela på besättningsmannens skräckför hårda bestraffningar. För att upprätthålla moralen är detockså viktigt att besättningen känner att de får tillräckligt medbyte och att de får festa loss då och då. 
Under de intensiva stridsögonblicken är kaptenens ord lag, men
annars är det oftast högste båtsmannen som handhar besätt-ningens ärenden. Båtsmannen lyssnar till besättningens klago-mål, delar upp byten och utdelar kroppsstraff då profossersaknas. Överhuvudtaget har båtsmännen en mycket stark ställ-ning på piratfartyg vad gäller populariteten hos manskapet. 
Många piratskepp har så kallade skeppsartiklar där besättningens
rättigheter tillika skyldigheter fastställs. I och med att skepps-artiklarna undertecknas av piratbesättningarna har man ocksåbundit sig vid att följa dem.
Tiraker som lever inom stamsamhället behöver inga skepps-
artiklar eftersom deras inbördes lojalitet mot stammen förenardem. Marnakhtiraker brukar emellertid skeppsartiklarna. Rentpraktiskt reglerar skeppsartiklarna uppdelning av byte,befälsgång, straff för olika brott samt ersättning om man skadasi strid. Se sidan 52–53 för mer info om bestraffningar till sjöss.PIRATER
Mundanas hav hemsöks av pirater – sjömän som ignorerar lag och moral och som på
jakt efter rikedomar ofta utför mycket grymma dåd. De håller sig nära handelsleder därde kapar skepp på deras last för att sedan dela upp den mellan besättningen eller sälja
den vidare. I gömda vikar och på öde öar har de sina gömställen och skatter.
Flaggor
Svart flagga: Piratflaggan är av tradition svart. De flestapiratflaggor har dessutom bilder i silver eller rött – denvanligaste bilden är utan tvekan döskallen av vilken detfinns flera varianter. Det kan även vara benknotor, svärd,timglas eller någon annan symbol som visar att dödenväntar dem som inte ger upp. På sidan 76 finns ett antalbilder på kända sjörövarflaggor.
Röd flagga: Om pirater hissar röd flagg betyder det att
det inte givs någon nåd. Denna flagga hissas om dettilltänkta bytet inte ger upp då den svarta flaggan hissats. 
Huxatzakka: Tiraker hissar endast flagg för att bryta ned
sina motståndares moral. De har ingen som helst tanke påen fredlig lösning utan känner sig mest snuvade på en godstrid om det inte blir något motstånd. Deras flagga ärHuxatzakka. Svart med korslagda bloddrypandetiraksablar i silver. 
Vit flagga: Används för att signalera att man ger upp –
av både byte och pirater._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 72

--- Page 74 ---
• 73 •SJÖFARARE & PIRATER PIRATER
Tillvägagångssätt
Alla pirater är givetvis olika. Ändå finns det en rad punkter där
man kan skönja markanta likheter vad gäller taktik och tillväga-gångssätt. De flesta mänskliga pirater begränsar sin verksamhettill dygnets ljusa timmar och för sina fartyg kustnära. Tirakerhindras inte av mörkret tack vare sin mörkersyn men håller sigändå kustnära. Tillgången till byten tenderar vara säkrare i dekustnära områdena, så även om risken att råka ut för piratjägareär mångdubbelt större än vid plundring på de öppna haven,frestas de flesta pirater att hemsöka kustvattnen.
Plundring av städer och byar förekommer allt mer sällan,
speciellt sedan korsarkrigen startade. Förr i tiden var hotet frånpirater ständigt närvarande hos kuststädernas befolkning menallteftersom städerna befästes kom sjöröveriet att begränsas tillhaven. Visserligen förekommer det fortfarande strandhugg,framförallt på Takalorr när Bazirk strider sinsemellan.
En annan sorts piratverksamhet är vrakplundring. Runt hela ön
Kathar samt vissa delar av Asharien och Takalorr finns storagrupper av vrakplundrare som när vinden blåser upp söker signed mot stränderna och tänder falska fyrbåkar. Då ett skepplockats i fördärvet slår de vanligtvis ihjäl alla överlevande ochstjäl allt de kan bära. Vrakplundringen är förstås en olagligverksamhet enligt de flesta nationers lagar, men för de fattigaashariska fiskarna eller de ohederliga katharerna spelar dettaförstås mindre roll. På Takalorr ser man det som sin fulla rättatt plundra de skepp som flyter iland vid ens samhälle.
Många sjörövare har sina ’privata’ hälare – skurkar som köper
upp stöldgods för att gömma det och sedan sälja det vidare.Försäljningen kan även ske mer eller mindre öppet, beroendepå hur hederliga köparna är. Exempelvis förekommer handelmed stöldgods helt öppet i Tiban, medan ett liknande förfar-elsesätt i Talon skulle leda till ingripande från stadsvaktens sida.
Pirathus
Det finns ett antal utpräglade pirathus i Mundana vars uppgifti första hand är att centralisera piratverksamheten och i förläng-ningen tjäna pengar på densamma.
Många av de äldre pirathusen har en falsk fasad som ett legitimt
handelshus och det är därför svårt för piratjägare att sätta fast devästa profitörerna. Även om piratskeppen tas på bar gärning såklarar sig pirathuset undan eftersom de är ytterst försiktiga ochhela tiden befinner sig i bakgrunden.
Pirathusens organisation är densamma som handelshusens. I
toppen sitter ett antal styrande som bär det övergripande an-svaret för handelshusets göromål. Under dessa finnskommissionärerna som med de styrandes tillåtelse genomföraffärer och undertecknar kontrakt för husets räkning. Underdessa finns transportörer, köpmän, skrivare och annan personal– ofta anställd på frilans eller entreprenad. I ett pirathus kanpiratkapterna återfinnas i alla tre skikten.
Vissa pirathus (oftast de som i första hand livnär sig på handel)
anställer kapare på entrepenad, till exempel för att förstöra förkonkurrenterna eller på olaglig väg öka tillskottet i kassakistan. 
Mer utpräglade pirathus livnär sig i första hand på piratv-
erksamhet alternativt uthyrning av pirater och behåller handelnendast som en täckmantel. Den sista och kanske ovanligastetypen av pirathus är de hus som styrs av pirater. Dessa bedriversin olagliga verksamhet helt öppet och kan närmast beskrivassom ett slags piratgille där husets huvudsakliga uppgift blir attförhindra bråk piratkaptenerna sinsemellan och ge stöd åtvarandra mot piratjägare och konkurrerande piratflottor.
Taktik
En av grundförutsättningarna för att en pirat skall lyckas inbringasitt byte är att hans fartyg är snabbare än bytet. Ett snabbt fartygborgar för att bytet inte skall komma undan. När piraterna seglarikapp bytet hissas vanligtvis de flaggor som talar om för bytetvem som nalkas. Om bytet ger sig frivilligt brukar piraterna iallmänhet gå lugnare fram. Bazirk bryr sig sällan om att hissaflagg – när de gör det är det endast för att knäcka bytets moral. 
Oavsett bytets reaktion på flaggorna försöker piratskeppet gå
närmare bytet. Om piraterna möts av pilar eller stenar attack-erar de tillbaka. De praktiska detaljerna med stid till sjössbeskrivs på sidan 83. Det finns i huvudsak tre sätt att ta ettskepp med våld:
Avståndsduell : Man kan överösa bytet med pilar och stenar i
hopp om att sänka bytets moral och decimera skaran strids-
dugliga besättningsmän. Om bytet har för få besättningsmän föratt kunna manövreras är bytet så gott som vunnet. 
Bordning: En annan metod som vunnit stora insteg i bland
annat Rhungsjön är bordning medelst änterhakar och trossar,där piratskeppet hakas samman med bytet och sedan intas avpiratbesättningen.
Ramning: Det traditionella sättet, vilket är mycket vanligt i
vattnen kring Takalorr och Melorion, är en klassisk ramningdär piratskeppet dundrar in i bytets sida med sin vassa ramm.När skeppen kolliderat samman bordar piraterna.
Ett byte som samarbetar, det vill säga ger sig frivilligt eller på
annat sätt underlättar för piraterna, brukar ofta behandlas väl-villigt. Bazirk är undantaget som bekräftar regeln. En stamtirakkänner sig snarare snuvad på en god strid än som en defilerandevinnare av ett gott byte.PIRATVERKSAMHET
Innan ett piratskepp lämnar sin hamn gör kaptenen och hans underlydande upp om hur
det eventuella bytet skall fördelas. Kaptenen kan i sin tur ha fått instruktioner av eventuellaöverordnade, exempelvis ett pirathus eller en furste, om villkoren. Eftersom pirater i
allmänhet har en tvivelaktig moral så tenderar dessa uppgörelser ibland att vara tomma ord. Enstark kapten kan utan tvekan lura sina överordnade på byte medan en svag sådan kan få svårt atthävda sig mot sin egen besättning.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 73

--- Page 75 ---
• 74 •PIRATER SJÖFARARE & PIRATER
Tirakiska pirater
Så länge man kan minnas har haven gjorts osäkra av plundrande
Bazirktiraker. Redan innan tiden för ljusbringarens ankomst tilldet jargiska kejsardömet finns bevis för Bazirkräder längs denjargiska kusten. Allt sedan dess har sjöfarare från alla länderfruktat Bazirk och nervöst spanat mot annalkande fartyg för attuttyda dess flagg. Av alla pirater är i allmänhet Bazirkpiraterna demest fruktade. De fruktar inte döden och ger sig in i strid medstor våldsamhet. Många visar också upp stor grymhet mot debesättningar som ger sig. Det talas till och med om Bazirkpiratersom äter sina motståndare då det är ont om proviant på skeppet.
Kaparbrev
Så kallade kaparbrev utfördas av många furstar och amiraler föratt försöka dra nytta av piraternas aktiviteter och för att riktapiratplågan mot andra länder än det egna landet. En pirat medkaparbrev kallas ’kapare’. Ett kaparbrev är ett brev som gerkaparen tillstånd att bedriva piratverksamhet så länge som vissagivna villkor uppfylls. Villkoren kan vara att kaparen endastanfaller skepp från en viss nation, betalar en del av bytet tillkaparbrevets utfärdare eller erlägger en årlig avgift. Ett univer-sellt krav är dock att kaparen ger fartyg från den egna landet frilejd. Bryter kaparen mot villkoren så dras kaparbrevet in. 
Den klara fördelen med kaparbrev är att man kan lägga till i alla
hamnar i det land som utfärdat kaparbrevet utan någon risk förvedergällning. Där kan man sälja sin stulna last utan att det frågasom var den kommer ifrån. Gränserna mellan legitim handel,fribryteri och sjöröveri är dock väldigt suddiga, på gränsen tillobefintliga. Det är fullt möjligt att skaffa sig kaparbrev från fleraolika länder. För att behålla dem måste man dock uppfyllakraven i samtliga kaparbrev, vilket ibland kan vara svårt.
Bland de cirefaliska sjömännen finns det gott om kapare som
försörjer sig som vanliga handelsmän men inte tvekar attanfalla ett lämpligt byte som tillhör ett konkurrerande rike dåde får chansen. Det är främst Consaber som råkat ut för decirefaliska kaparna och det har uppstått ett flertal mindreduster mellan dem.
Många pirater struntar i att skaffa sig kaparbrev med
motivationen att de har nog med undanstoppat byte att betalasig ur eventuella knipor. Andra pirater struntar i kaparbrevenmed motivationen att de aldrig kommer att låta sig infångas. 
Lejdebrev
Lejdebrevet är det omvända från kaparbrevet. Det utfärdas avmäktiga pirater eller pirathus åt furstar och handelshus. Sådanalejdebrev ger furstens skepp fri lejd och i vissa fall även beskyddmot att fursten erlägger piraterna en fast avgift, ger dem frihetatt plundra ostörda eller befriar fängslade pirater. Mångamindre furstar tvingas köpa lejdebreven eftersom deras maktöver haven ofta är otillräcklig. Även rikare furstar begagnar sigav breven eftersom de anser att det är billigare att avlönapiraterna än de piratjägare vars ansträngningar ändå sällanräcker till mot de förslagna och rutinerade piratkaptenerna.Den handelsman som har registrerat sitt fartyg i en furstes hamnmed lejdebrev åtnjuter också skydd (så länge som furstensflagga förs på fartyget). Fribrytare
Fribrytare är kapare som utrustats av olika länders örlogsflottan.Kaptenen och besättningen är alltså underställda örlogsmakten.Skeppet för den officiella örlogsfanan, men kan vi behov hissabåde svart och röd flagg. Fribrytare ges som regel uppdraget attkapa så många av fiendens handelsfartyg som möjligt.
En annan användning för fribrytare är att använda dem som
reguljära enheter i flottan, oftast utlokaliserade till den presum-tive fiendens kuster för att störa och skapa oro. Sådan verk-samhet skadar inte statskassan. Tvärtom så ger denna verksam-het istället en viss avkastning på fiendens bekostnad. Fribrytareär vanliga inom det cirefaliska samväldet. Det är inte heltovanligt att bazirktiraker anlitas av cirefalierna för att ställa tillmed obehag för Consaber och Jargien.
Fribrytare kan också användas som piratjägare. Detta beskrivs i
nästa stycke.
Piratjägare
Ju mer pirater härjar i ett område desto mer krav ställs frånhandelsmän, skeppare och de styrande att något måste göras föratt få bukt med dem. Det händer då att länder eller furstar (samtmäktiga handelshus) avsätter skepp som tar upp jakten påpiraterna. Det finns dock många sätt att fånga en pirat ochoftast görs det genom list istället för råstyrka. 
Det bästa är om man kan få in en spion bland piraterna. Eller
köpa sig information från en pirat som inte är så nogräknad. Dåkan man få reda på var huvudbasen är belägen samt varpiraterna brukar hålla till i väntan på byten att anfalla. Pirater ärdock misstänksamma mot främlingar som kommer och ställerfrågor eller vill ansluta sig till dem. Mer än en spion har blivitpåkommen och avrättad. Sedan kan man heller inte skicka inen spion bland piraterna om man inte vet vilka piraterna är ellervar de håller till. Ingen annan kan heller förstå en pirat lika välsom en annan pirat. Det har därför hänt att före detta piraterblivit benådade i gengäld mot att de letar upp och nedgör andrapirater. Dessa piratjägare ses som den värsta sortens avskumbland andra pirater.
En annan metod som visat sig fungera ett flertal gånger är att
lasta ett långsamt handelsfartyg fullt med soldater och segla detgenom kända piratvatten. När piraterna närmar sig hissarfartyget vit flagg och låter sig bli bordare. Därefter strömmarsoldaterna upp ur lastutrymmet och lyckas förhoppningsvisnedgöra piraterna. 
Fartyg för piratbekämpning
När man sänder ut skepp i direkt strid mot piraterna så måstedessa vara snabba. Det är meningslöst med stora relativt lång-samma örlogsskepp eftersom piraterna med lätthet seglar ifråndem när de närmar sig. 
Sabrierna har lyckats bäst med sin piratbekämpning. Mestadels
beroende på deras stora flotta. Deras drakskepp tros dessutomvara en viktig del till deras framgång. Drakryttarna kan spanaöver stora avstånd och upptäcka skepp och hemliga pirat-hamnar och föra med sig informationen tillbaka till flottan.Denna metod har också visat sig effektiv mot fientliga kapare._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 74

--- Page 76 ---
• 75 •SJÖFARARE & PIRATER PIRATER
Piratskepp
Hos pirater är det viktigaste att skeppet är snabbt så att det kan
hinna ikapp sitt byte. Det måste dessutom vara manövrerbartoch kunna hålla både last och män. En annan egenskap sommånga pirater värderar är grundgående, så att piratskeppet kan flyfrån förföljande örlogsskepp och de flesta piratjägare genom attsegla över grunda områden där förföljaren inte vågar följa efter.
Några av piraternas skeppsfavoriter är jakten och vågridaren.
Ibland används andra fartyg såsom slupar och sabrier. Blandtiraker är kagan vanlig. Vilken typ som väljs beror i huvudsak påhur stor piratbesättningen är och vilka vatten man vill operera i(i lugna vatten är kraven på sjövärdighet inte lika stora).
Byten
Om spelledaren vill bedriva en piratkampanj eller att roll-personerna tillfälligt iklätt sig sjörövaryrket, kan spelledarenmed fördel använda sig av tabell SP-12 på sidan 14 för att skapaett potentiellt byte. Spelledaren kan vidare använda tabell SP-39 på sidan 66 för att ta fram vilka handelsvaror som lastats. 
Antal slag varierar beroende på var man befinner sig.
Rekommenderat är ett slag varannan dag ute till havs, ett slagper dag i kustområden samt Ob1T6 slag per dag i högtrafik-erade områden som till exempel Tibanbukten. Fartygets des-tination bestäms av spelledaren. Tabellerna täcker endast de’centrala’ delarna av Mundana men en spelledare som vill för-lägga sin kampanj till andra hav kan säkerligen anpassa tabellenefter dessa med stöd av Eons områdesböcker.Piratband
Runt om Mundana finns det ett flertal band med pirater somsätter skräck i dem som reser över haven samt de som levernära stränderna. I hamnstäderna sprids rykten om piraterna ochderas gärningar mellan sjömännen. Vissa piratband får en nästanmytisk stämpling som att de kan kontrollera väder och vindsamt att de är omöjliga att fånga.
Exakt vilka fartyg som piratbanden använder varierar. De har
en tendens att ibland byta fartyg då de lyckats erövra någotfartygs som lämpar sig för sjöröveri. Dessutom används olikafartygstyper för olika typer av verksamhet.
På nästa sida finns en beskrivningarna över att antal piratband.
Inte nödvändigtvis de mäktigaste och skickligaste utan snararede mest beryktade. I samband med beskrivningen finns ocksåpiratbandets sjörövarflagga.
Nytt yrke: Pirat
Pirater livnär sig på att kapa handelsfartyg och plundra
dåligt försvarade bosättningar. Det finns pirater i principalla vatten som trafikeras av fartyg – speciellt på ställen därmånga handelsskepp passerar och man lätt kan kommaundan. Pirater brukar ofta använda brutala metoder föratt kapa fartyg. Det finns huvudsakligen två typer avpirater: dels de helt kriminella sjörövarna och dels desanktionerade kaparna som har lov och tillstånd att kapafrämmande skepp för att på så sätt störa konkurrerandeländers handel.
Framgångsslag: STY, TÅL, PSY.Yrkesfärdigheter: (60|80|100) enheter: Fiske, Geografi,
Klättra, Kulturkännedom, Navigation, Simma, Sjömanna-skap, Skumraskaffärer, Slagsmål, Speja, <Språk>, Supa,Väderkännedom, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter: (1T6+1) enheter för att höja
Stridsvana. 
Valfria färdigheter: (40|60|80) enheter.Startkapital: (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|3|4) st X-val.Övrigt: Om alla tre framgångsslagen lyckas så har roll-
personen blivit en kapten på ett fartyg. Detta innebärdock inte nödvändigtvis att rollpersonen själv ägerfartyget eller skeppet. Hur det ligger till bestäms avspelledaren. Om man misslyckas med alla framgångsslagså avbröts rollpersonens piratkarriär innan den började aven misslyckad kapning. Rollpersonen fick ett karak-täristiskt fysiskt men efter den våldsamma händelsen. Slå1T6 eller välj. 1–2: Saknar öga, 3–4: Saknar hand, 5–6saknar ben. Rollpersonen får från början en ögonlapp,krok eller ett träben för sitt handikapp. Om spelarenkänner att detta förstör rollpersonen så bör spelledarenlåta spelaren slippa resultatet (eller välja ett annat somkanske passar bättre).
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 75

--- Page 77 ---
• 76 •PIRATER SJÖFARARE & PIRATER
Kända piratband
Eldens näve: En fruktad fiende för alla
handelsmän är piratbandet ’Eldens näve’som seglar främst på Igonhavet. KaptenMazoum har som närmaste man en mycketskicklig magiker specialiserad på pyro- ochfototropi. När offren är nära bränner magikern sönder derassegel och bestryker däcket med eld för att slå sönder derasmoral. Piraterna brukar dessutom använda eldpilar mot sittmål för ytterligare effekt. Det har tyvärr hänt att fiendensskepp blivit övertända och lasten varit omöjlig att rädda.Oftast brukar dock handelsfartygens kaptener ge sig om’Eldens näve’ kommer för nära och överlämna lasten. Pirat-erna behandlar alltid de som ger sig mycket väl och låter dembehålla nog med proviant ombord så att de skall klara sig tillen hamn. De som tar till strid förgås allt som oftast i eld.
Ulvarna: Med Takalorr som huvudbas ger
sig ’Ulvarna’ ut på jakt över Mundanas hav.De har färdats så långt som söderhavet menhåller vanligtvis till vid Igonhavet, Takalorr-sundet och Stormarnas hav. Alla medlemmarav besättningen är Bazirktiraker. Deras taktik är att anfallblixtsnabbt och nattetid. Huvudskeppet är en umbura somrammar offret samtidigt som deras mindre skepp omringardet. Ofta hinner inte de ombort på skeppet förstå vad somhänt innan det plötsligt strömmar upp massvis med pirater pådäck. Bazirktirakerna slår ned alla de som sätter upp motståndoch alla de som ger sig. De skonar inga förutom då dethandlar om att ta fångar som kan säljas som slavar. Om de harchansen så lägger de beslag på fiendens skepp och säljer det,vanligtvis i Tiban. Det har även hänt att Ulvarna har plundratskepp som ännu inte löpt ut från hamnen. Nattetid har detagit sig in i hamnar och plundrat skepp som just lastats föratt sedan blixtsnabbt försvinna igen. Ulvarnas ledare ärThaar, en våldsam thruk som kämpar med ett specialsmitttvåhandssvärd. Vid sin sida har han alltid två svartpälsadeulvar som efter striderna får kalasa på motståndarnas kroppar. 
Asharinas kämpar: Ett band med laglösa
stal ett skepp i Chadarians hopp och börjadeplundra vattnen runt asharinahalvön. Eftertid blev de mer och mer organiserade ochbegav sig ut på längre plundringsstråk ochkom att skaffa sig ett rykte som de mest svårfångade piraternanågonsin. Deras kapten, den karismatiske pyaralven Elederian,tycks kunna lukta till sig fällor och bakhåll och tycks klara sigur de mest omöjliga situationer. Även fast ’Asharinas kämpar’är skickliga krigare så ser de helst att fienderna ger upp själv-mant. De behandlar alltid fångar väl och förgriper sig inte påkvinnor. Elederian har kallats för gentlemannapiraten ochdet finns flera berättelser om hans hjältemodiga sätt och godahjärta. Asharinas kämpar är dock pirater och pirater kaparfartyg. Om deras motståndare inte ger sig så satsar kämparnapå kraftig beskjutning. Fartyget är har specialbyggdautkiksposter (en i var mast) som kan rymma två båg- ellerarmborstskyttar vardera. Resten av besättningen är allabeväpnade med avståndsvapen och särskilt Elederian är kändför att kunna nedgöra man efter man med sin alvbåge. Cawilas klor: Ett piratband från väster-länderna. Alla medlemmar är kvinnor ochkommer främst från Momolan. Kaptenenär känd som ‘Cawila slukerskan av män’.De härjar främst i Igonhavet men söker sigäven till Söderhavet, Blå havet ochÖvärlden. De är noga med att se ut sina offer och väljernästan endast sådana som är rikt lastade. Detta får de reda pågenom sina kontakter i undre världen. Ofta försöker de sättanågra av sina besättningsmän som passagerare på skeppet föratt kunna sabotera innan anfallet. Cawilas klor tar alltidbesättningsmännen som slavar. Om någon är för gammaleller för sjuk så lämnar de dem ombord. Slavarna säljer desedan för att öka sin vinst. Attraktiva slavar kan dock behållasför att stilla nöjen och lustar. Det talas om att Cawilas klorhar en undangömd bas på en ö vid västerländerna. Där sägsde förvara de mesta av sina skatter samt ha ett litet samhälledär de kan leva som drottningar uppassade av slavar undertiden som de inte är ute på sjön. 
Korsyxorna : I Stormarnas hav med
Katharsis som huvudbas håller korsyxorna
till. De är ett band av fruktade pirater somryktas ha samröre med både hertig Basur avKatharsis samt hertig Amirro av JhalamoTamatz. De kapar skepp i Stormarnas hav men har iblandbegivit sig ända till Ebhron i jakten på byte. De har mångagånger varit nära att bli fångade men alltid lyckats slå sig lösmed ren råstyrka. Det finns en rivalitet mellan Korsyxornaoch piratbandet Asharinas kämpar. De har drabbat sammanvid några tillfällen och båda lidit svåra förluster. Närkorsyxorna skall borda ett skepp är de ackompanjerade avslavar som står på däck och spelar krigsmelodier på trummoroch stora blåsinstrument. De intar även droger införbordningarna som gör dem aggressiva och nästintill okänsligaför smärta. Korsyxorna tar aldrig fångar. Deras ledare harblivit utbytt ett flertal gånger men nu är det Kalim denfruktade från Thalamur som styr över piratbandet.
Okurerna: Med Mirron som huvudbas
sprider de fanatiska Okurerna skräck i desom är otrogna (samt många av de trogna).Med otrogna avses de som inte dyrkarDaak. De anfaller endast de som är hed-ningar och lämnar de Daaktroende ifredOkurerna säger sig lyda under aboraten i Tibara, vilket dockär helt befängt. Okurernas ledare, en damarier vid namnUrath Begal, gör allt för att få sina män att känna sig utvaldaav Daak – han leder sina män efter ’visioner’ som skänkshonom från aboraten, Daak själv eller hans tjänare.Religionen är viktig men den största tiden ägnar man dockåt att anfalla ’otrogna’ cirefaliska och tirakiska skepp. Underkaptenen finns skeppsprästen som är den som har näst högstmakt. Det är han som beslutar vilka som skall bli antagna tillOkurerna samt vilka posteringar de skall få. Rekryter skaffarde från Mirrons laglösa och utstötta som i utbyte motbeskydd och ’frälsning’ deltar i kampen mot de ’otrogna’.Okurerna plundrar i Igonhavet och anfaller främst cirefaliskafartyg eller sådana från västerländerna. Okurernas flottaräknar in ett tiotal skepp och uppåt en 500 aktiva pirater.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 76

--- Page 78 ---
• 77 •SJÖFARARE & PIRATER PIRATER
PIRATVATTEN
Ett antal vatten är mer pirathärjade än andra. Ofta rör det sig om kustområden eller
vatten där många handelsleder möts eller korsas – med andra ord: där det finns gott om
byte. Risken finns förstås att man träffar på piratskepp även långt ute på havet, men då
rör det sig förmodligen om ett specialjobb där piratkaptenen fått reda på bytet och dess last.
Tibanbukten: Den mycket grunda Tibanbukten skyddas av dehöga omgivande bergskedjorna, vilka utgör ett gott stormskydd.Om man räknar bort de mindre bazirkbosättningarna finns härendast två riktiga hamnar: Tiban och Hakkus hamn. De olikaBazirkstammarna i Tibanbukten har utsett bukten till ettområde fredat från sjöröveri varför den har ett rykte om sig attvara ett piratfritt område. I själva verket finns det få områdensom är så piratrika som Tibanbukten, men normalt brukarBazirk låta bli att härja här. Normalt sett finns det gott om bytei Tibanbukten, dock sällan av det intressantare slaget. Oftast rördet sig om skeppningar av virke eller glas men då och dåpasserar även brännvinsbåtar och vapenkonvojer vilka förståsutgör högintressanta byten för en pirat. Många bazirkpirateranvänder sig dock av små, väl dolda, vikar i Tibanbukten sombaser för sina plundringståg som ofta sker i Stormarnas hav ochTakalorrsundet. Baserna vaktas ständigt av lojala bazirkkrigareoch vissa av dem har växt sig till mindre samhällen medvarvsbyggnader och tavernor. 
Takalorrsundet: Sjöfarare som färdas genom Takalorrsundet
måste alltid vara på sin vakt gentemot pirater. Den smalavattenleden gör sundet till en mycket farlig plats där det är svårtatt undkomma fientliga fartyg. Bazirktiraker från Tibanbuktenhärjar ofta här samt piratskepp från Katharsis. En stor piratligakallad ’Havsvråkarna’ har sin bas på en undangömd plats isundet. De har en handfull fartyg till sitt förfogande och dethänder till och med att de anfaller byar vid Västmarks ochSoldarns kuster. Trots piraterna som härjar väljer de flesta attsegla igenom sundet. För att undvika det måste man segla runthela Takalorr och på dess södra sida finns det ett antal väldigtfarliga rev som fått många skepp att förlisa. Dessutom är inteSydsjön (som området heter) en säker plats. Särskilt vid sjö-ormens ränna har det hänt att pirater har hållit till och väntat påatt handelsskepp skall passera. Cirefaliska och soldiska örlogs-skepp gör sitt bästa för att skydda handelsskeppen i Takalorr-sundet och många handelsskepp reser i mindre konvojer. 
Blå havet: I det nordliga blå havet är pirataktiviteten inte
särskilt stor. Det är främst handelslederna mellan Gordrion, Ziuoch Jargien som då och då blir angripna. Vissa piratattacker skeräven mot de skepp som färdas till och från Taupernas länder inorr. Handelsleden som leder runt den västra kontinenten därEumo, Momolan och Forion ligger har lite mer problem.Pirater från Dhuk och Dhurkoor plundrar om de får chansendessa skepp. Det är dock inte särskilt vanligt med dessa pirat-anfall eftersom piraterna hellre söker sig till söderhavet och motkryddöarna där lasten vanligtvis är betydligt mer värdefull.
Igonhavet: Igonhavet är Mundanas mest trafikera hav.
Handelsskepp färdas mellan västerländerna, övärlden, Melorion,
Takalorr och det Jargiska kejsardömet. Skepp från Asharina-halvön, Consaber, Ebhron, och Caserion färdas också över Igon-havet. Detta gör det till en guldgruva för pirater. En stor del avhandelsfartygen har dock en eskort av örlogsskepp som eskort-erar dem. Dessutom har cirefalierna avsatt delar av sin flotta ijakt på pirater som hotar dem. Därför har piraterna haft det svårtatt etablera sig i Igonhavet. Runt omkring Melorion finns detså vitt man vet inga tillhåll för pirater. I de södra delarna näraTarkas och Mûhad har dock ett flertal pirater sina baser. Tjuv-staden Gnar-Mur är också ett tillhåll för allehanda avskum.Skepp som färdas på sjöleden till den Mûhadinska staden Jen ärsärkilt eftertraktad att kapa eftersom bytet nästan alltid är väldigtvärdefullt. Sydost om Melorion finns ett flertal pirattillhåll iBazirks storsjö och vid Kalarr. Dessa ställer till mycket förtret fördet Cirefaliska samväldet och i synnerhet handeln medövärlden. I Mirrion håller sjörövarbandet Okurerna till.
Övärlden: Den stora arkipelagen exporterar sina varor till hela
Mundana. Främst det Cirefaliska samväldet och Sabrierna somhar kolonier på de nordliga öarna. Men även handelshus iresterande Mundana sänder dit sina skepp för att byta till sig deexotiska varorna. Piraterna som finns i övärlden domineras avtvå större band. Det största är bazirktirakerna som lever på önSinadera. I själva övärlden finns det en grupp pirater som sessom hjältar av urbefolkningen. Dessa är kända för sin kunskapom alla olika rev och grund som finns i arkipelagen. Deplundrar nästan uteslutande Cirefaliska och Sabriska skepp.Deras bas sägs finnas någonstans på ön Moran. 
Rhungsjön: För sin storlek är Rhungsjön livligt trafikerad. En
ständig handel sker mellan Caserion, Asharien, Soldarn ochThalamur. Dessutom kommer många skepp från fjärran länder.En gång var Rhungsjön rikligt besökt av pirater men efterKorinterkriget då Soldarn och Asharien gemensamt bekämpadedem så lyckades de driva iväg och tillintetgöra många pirater.Även om det kom till ett högt pris. Kriget är dock inte slutännu. Rikedomarna som fraktas över Rhungsjön är allt föreftertraktade för att piraterna skall dra sig undan. Ett flertalmindre sjöslag står årligen mellan pirater och deras motståndare.Även om det numer är relativt säkert att resa över Rhungsjönså förses ofta fartyg med dyrbar last med en beväpnad eskort. 
Stormarnas hav: Ett antal handelsleder löper över stormarnas
hav. Bland annat mellan Ebhron, Consaber, och Övärlden.Antalet pirater är dock inte särskilt stort i området. Detta berordels på att det finns andra områden som ger rikligare byten samtatt sabrierna sänder ut drakskepp efter pirater om de blir allt förstora problem. Om Consabers flotta skulle vara mindre skullesäkerligen piratnärvaron i stormarnas hav vara större. 
Söderhavet: I söderhavet löper handelsleder till kryddöarna
samt norrut upp mot Gordrion och taupernas land. Leden seglasvanligen av folket från Forion samt cirefalierna. Då lasten ofta ärmycket värdefull är handelsskeppen ständigt i fara frånpiratattacker. Cirefalierna har nästan ständigt ett eller två skeppsom fungerar som piratjägare i området. Det sägs dock att dessaskepp överfaller andra nationers handelsskepp och plundrardessa om de får tillfälle.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 77

--- Page 79 ---
• 78 •PIRATER SJÖFARARE & PIRATER
PIRATHAMNAR
Runt om i Mundana finns det många pirathamnar som fungerar som bas för piratband.
De flesta är små, några är större. De största finns dock i de städer som tillåter att pirater
opererar från deras hamnar. Det finns i princip två sätt att försvara en pirathamn. Det ena
sätt går helt enkelt ut på att hålla platsen hemlig för eventuella piratjägare och örlogsflottor. Detandra sättet innebär att man bygger försvarsverk eller utnyttjar naturliga sådana. Här nedanbeskrivs några kända pirathamnar som ligger runt om Mundana:
Piratöarna: Strax söder om den Damariska floden Krylonsmynning ligger Piratöarna. Öarna erövrades av cirefaliernaunder ’vansinnets krig’ mot Damarien (år 2596 e.D.) och komsnart att bli en viktig handelsstation. Genom årens lopp harhandelsstationen förfallit och öarna befolkas numer av pirateroch laglösa, vilka nyttjar området som bas. Förutom cirefaliernaoch en och annan damarisk kapare finns det även gott omtiraker på öarna. På senaste tid har dock cirefalierna gått tillhårdare angrepp gentemot piraterna runt öarna och lyckats slåut ett flertal skepp.
Khatarsis: När vinden blåser från land kan man lukta sig till
Khatarsis redan innan staden blivit synlig. Vart och vartannathus i Khatarsis är en krog eller en bordell. Staden är även full avsmuggelgods och rövade byten. Många värdshuskällare utgörtjuvgömmor, likaså Bonardmunkarnas kloster och förståsHertigens borg. Vart och vartannat stall gömmer stulna vin-tunnor och illegala vapenlaster. Även byarna runt staden an-vänds i stor utsträckning av sjörövarna och dess hälare. Hamn-krogar som Gyllne ringen och Sjökattan är populära ’anställ-ningskontor’ för såväl pirater som ’hederliga’ sjömän. Cirka 130av stadens 1.000 invånare är tiraker.
Mirron: Utmed den damariska västkusten ligger den ökända
hamnstaden Mirron. Staden har en stor hamn som skyddas aven stenmur samt ett omfattande pålverk. Inloppet till hamnen ärdessutom utformat likt en labyrint för att försvåra för eventuellafiendeskepp. I hamnkvarteren finns otaliga tillhåll för sjömän,smugglare, pirater och andra kriminella element. Dessutom kanman här finna Damariens främsta skeppsbyggare och en storblandning av andra individer som har sjöfart som inkomstkälla,allt från segelmakare till skeppspräster. 
Rham Zukkug: Någonstans på ön Kalarr, strax öster om
Takalorr, ligger den legendomspunna pirathamnen RhamZukkug. Hamnens läge har, sedan den grundades för snart 300år sedan, hållits hemligt för utomstående. En smal öppning i dendjungelbevuxna bergssidan synliggörs endast under ebb ochlåter piratslupar passera in och ut endast vid lågvatten. Klipp-skrevan leder in till en vacker insjö vilken utgör hamn åt defruktade Zukkugerna – de mest beryktade piraterna av Bazirkssläkte. Zukkugerna är ca 300 till antalet och lever på en kulturellnivå jämförbar med de barbariska Frakk. Zukkugernas samhälleär rått men rättvist (man skulle kunna kalla det en ’ortodoxMahktahkult’). Zukkugerna lever enbart på plundring ochbedriver ingen som helst handel. Högvinster bland inbringadebyten är således vapen, mat och dryck. Mynt och ädelstenareller rena lyxvaror har man ingen som helst användning av.Zukkugerna härjar främst i vattnen kring södra Melorion.
Dhurkoor: Dhurkoor är en pirathamn på den västra kusten av
den Södra kontinenten. De plundrar trafiken på Söderhavet.Tiban: Takalorrs huvudstad Tiban är ett tillhåll för alla möjligaavskum. Pirater kan mer eller mindre lägga till fritt i hamnen föratt sälja sina kapade varor. De måste ändock vara vaksammaeftersom det ofta finns gott om cirefaliska och sabriska skeppsom har ärende i staden. Dessa skaffar sig gärna en rikligbelöning genom att fånga in tiraker som plundrat deras farledereller endast för att ge igen.
Zamm Mian: Den meloriska pirathamnen Zamm Mian var
ursprungligen en liten by med ett fyrtorn, men växte sedermeraunder historiens lopp till en stad med ca 4.000 invånare. Stadenär delvis byggd i de höga klipporna som finns vid den här norradelen av Vambolien, vilket gör att många hus intill klippkantenhar djupa källare och trappor, samt lager ned till hamnen vidklippornas fot. Norrsundet, vilket leder ut ur hamnen, ärsvårnavigerat på grund av sina förrädiska rev. En stor del avstadens invånare är tiraker som tycks hysa en förkärlek förpirataktiviteter.
Dhuk: I den otillgängliga djungelstaden Dhuk håller några
mindra band pirater till. De plundrar de handelsfartyg som resertill och från Dhuk. Främst försöker de komma åt devälbevakade guldtransporterna. Så fort ett av piratbanden blirinfångat och avrättat så blommar det upp ett nytt som tar dessplats. De styrande över Dhuk har inte nog med makt att görasig fria piraterna.
Gnar-Muur: Mundanas allra kändaste tillhåll för slödder och
brottslingar är utan tvekan tjuvstaden Gnar-Muur som liggersydväst om Jargien. Många pirater som härjar i Igonhavet harstaden som sin bas. Banditerna som styr staden har delat upp deni flera sektioner som var och en styrs med järnhand av bandit-band. Hamnområdet tillhör praktiskttaget olika piratband ochpirathus. Nästan alla varor som säljs i staden är antingen olagligaeller stulna. Andelen slavar i staden är mycket hög och storaslavaktioner anordnas var månad för olika typer av köpare. Denenda riktigt lagliga handel som pågår i Gnar-Muur ärslavtransporterna till västerländerna där de törstar efter vackra,välbyggda och ljushyade slavar. 
Sinadera: Bazirktirakerna ömsom plundrar och ömsom handlar
till sig förnödenheter och värdesaker. Strandhugg är inte ovan-liga och urbefolkningen i den stora arkipelagen fruktar dem.
Therne: En annan ansamling pirater sägs finnas på ön Therne
som ligger söder om Rhung-Alari, med lätt åtkomst till mångahandelsleder. År 2943 e.D. letade en sabrisk flotta upp piraternasbas och tillintetgjorde den. Nu sägs den dock vara återupprättadpå en annan del av ön. 
Norra Ebhron : Ett piratfäste sägs finnas i norra Ebhron. Från
en väl undangömd hamn ger sig piraterna ut och kapar fartyg
som färdas till eller från Consaber._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 78

--- Page 80 ---
• 79 •SJÖFARARE & PIRATER SMUGGLARE
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
SMUGGLARESMUGGLARE
GGhegakk tittade ut över viken från sitt gömställe uppe på
klippan. Dimman som rullade in från havet lyste trollskt i
månens sken och försvårade sikten. Denna natt var som
perfekt för skumraskaffärer. Mycket riktigt kom snart ett fartygetglidande in i viken. Det enda som man kunde se var masterna somsegellösa stack upp ur dimman. 
Från strandkanten nedanför Ghegakk signalerade någon med en lykta
och fick svar från fartyget. Båtar drogs ut från skogsbrynet avsvartklädda män som sedan rodde ut i viken.
Efter ett tag återvände båtarna fullastade till stranden där de lossades
av kvicka händer. När de var tömda återvände de till fartyget för mervaror. Detta upprepades ett par gånger. 
Ghegakk gav tyst order till sina män att förbereda sig för anfall.
Gûrderna klev upp på ulvarna och drog sina svärd, trukhernagrymtade gillande och gjorde sig redo att storma ned för slänten.Själv tog han och sina närmaste män fram bågarna för att överösasmugglarna med ett dödligt pilregn.
Ända sedan han fått reda på smuggelviken hade han väntat och på
information om vikiga laster som skulle komma in. Om allt nu gickväl så skulle han och hans män ha sitt på det torra i år framöver.
Han lyfte stridshornet till sina läppar och blåste till anfall. 
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 79

--- Page 81 ---
• 80 •SMUGGLARE SJÖFARARE & PIRATER
SMUGGLING
Det finns en stor lönsamhet i att smuggla varor mellan länder och städer utan att betala
tullavgifter. Likaså är det många som eftertraktar varor som är förbjudna eller är mycket
svåröverkomliga. Här kommer smugglaren in. Hans uppgift är att frakta varorna till
kunden och kringgår lagens långa arm.
Skatter och tullar
Nästan alla handelsvaror är belagda med tull. Det finns fleraolika skäl att belägga en vara med tull. Den mest ursprungligavar att man skulle underhålla marknadsplatsen ifråga. Det ärockså denna form av tull som man hittar i till exempel Asharien– de tullar som tas in i de olika stadsstaterna är avsedda för attunderhålla städerna. De förekommer också i olika feodalaländer som till exempel Consaber och Soldarn, där städer medstadsprivilegier ofta försörjs så gott som helt av stadstullarna.
Ett annat skäl för att förtulla varor är att tullarna ska fungera
som handelshinder i syfte att skydda den egna inhemskamarknaden. Cirefaliska samväldet och Consaber har båda högaskyddstullar av detta skäl.
En tredje möjlig anledning är att man vill minska konsum-
tionen av varor som slösar ut landets resurser.
Naturligtvis är skatter och tullar, oavsett skäl, fördyrande
effekter och något som minskar en varas köpkraft. Därför finnsdet också ett behov av att smita undan dessa. Utöver det såfinns det också förbjudna varor som kan inbringa höga prisertill den som finner rätt köpare. Förbjudna varor är dockbetydligt riskablare att smuggla eftersom straffet om man blirgripen med dessa ofta är mycket hårt.
Smuggling
Två huvudformer av operationer kan skönjas. I det ena falletför man med sig en vara som man vet att det finns avkastningför. Vanligtvis väljer man att gömma och kamouflera varan idolda utrymmen eller liknande. Detta är huvudsakligen enenmansoperation och varorna är små men dyrbara och medgaranterad avkastning. Alternativt flyttar man själv in varor somman själv har nytta av men som inte går att få tag på i hem-landet. Typiska sådana varor är kryddor, smycken, juveler,droger, religiösa föremål och i Jargiska kejsardömets fall ävenmagiska föremål och kongelat.
I det andra fallet försöker man föra in en vara som man har en
köpare för, alternativt för varan över gränsen åt en betalandeklient. Ofta är varan skrymmande men ganska dyrbar. Arrack ochandra spritsorter, socker, dyrbara tyger, oljor, salt, böcker ochvapen är typiska exempel på sådana varor. Det här är ingen en-mansoperation, utan den koordineras från båda sidor om gränsenav två separata grupper som utväxlar varor i hemlighet. Självaöverflyttningen sker ofta fartyg, gärna nattetid. Många smugglar-leder går dock över berg, genom träsk och genom öknar och detfinns ett flertal små och otillgängliga vikar och bukter som äruppkallade efter ökända smugglare, eller till och med kallas för‘Smugglarviken’ eller något i den stilen. Vissa skepp kan ha doldautrymmen under däck där olagliga varor kan gömmas. Detta göratt skeppen kan segla i hamn med en reguljär last och sedannattetid lossa den illegala lasten och tjäna en stor extrasumma. Blockadbrytare
Alla smugglare är inte laglösa individer. Det finns de som fårstöd från länder och mäktiga handelshus för att frakta varor,vanligtvis vapen eller proviant, till och från områden som äravstängda. Dessa smugglare kallas ofta blockadbrytare ochblommar endast upp under tider av krig och konflikt. Derasuppgift är att ta sig igenom fiendens försvar utföra leveransenoch fort ta sig därifrån innan de blir upptäckta. 
Smugglarens resurser
Det finns tre saker som man måste ha som smugglare: godkunskap om lagar och förordningar, god kunskap om geografinoch en stor uppsättning kontakter.
Till att börja med så måste man veta vad som är förbjudet eller
begränsat, hur aktivt myndigheterna letar efter förbrytare samthur hård påföljden blir. Guldsmugglare i Consaber ligger tillexempel illa till, eftersom guldsmuggling är ett brott som manaktivt motverkar med mycket nit och energi och straffet förguldsmuggling är att guldet smälts ner och hälls ner i strupenpå förövaren. Deras öde är ändå bättre än att smuggla magiskaartefakter, laboratorieutrustning, magiska böcker eller kongelattill Jargien, där man blir brännmärkt som kättare, torterad ochslutligen bränd levande på bål om man blir påkommen. Bådaär exempel på smugglingsoperationer som bara de dummaste,modigaste, skickligaste eller mest överbetalda vågar sig på.
Man måste också känna till geografin vid gränsen där man ska
ta sig över. Ofta är denna kunskap så livsviktig att en smugglarespecialiserar sig på ett specifikt gränsavsnitt eller en specifik stadoch har sina egna knep för att ta sig över just den gränsenobemärkt. Det här är också en av orsaken till alla ‘smugglar-grottor’ eller ‘smugglarvikar’ som uppstått här och var. Infor-mation om dessa smuggelleder är mycket värdefull och vaktasdärför noga av alla parter. 
Slutligen måste smugglaren ha ett gott kontaktnät på båda
sidorna om gränsen. Detta kontaktnät är livsviktigt för smugg-laren. Utan det kan han inte få tag på smuggelgodset, och utankontaktnätet på andra sidan gränsen kan han inte få avkastningför godset.
Att leja ut smuggling
Det bästa sättet att smuggla är att låta någon annan göra det.Det finns flera fördelar med detta, men den viktigaste är attman slipper ta risken själv. Ibland är det här omöjligt – vill mansmuggla in ytterst värdefulla varor som inte tar allt för stor platsbör man göra det själv – men så fort man har en skrymmandelast som ska smugglas in bör man leta upp ett proffs. 
‘Proffsen’ bland smugglarna hittar man oftast i frihamnar runt
om i världen, i synnerhet frihamnar i närheten av länder som_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 80

--- Page 82 ---
• 81 •SJÖFARARE & PIRATER SMUGGLARE
inte har frihandel. En frihamn är en hamn som inte har några
tullar, varför handel kan idkas helt obehindrat. Mer än hälftenav de stora smugglarligorna har sin bas i sådana hamnar. Kanman inte själv hitta en smugglarliga får man förlita sig på denlokala intresseföreningen för skumraskaffärer (det vill säga denundre världen), som mot en smärre avgift säkert hjälper till föratt få tag i önskade smugglare.
Även om smugglare är brottslingar per definition så har de ofta
en hederskodex, inte helt olik den klassiska pirathedern, somförbjuder dem att stjäla kundens last så länge som kunden ärärlig om innehållet. Skulle det visa sig att kunden ljuger ominnehållet eller ‘glömmer bort’ att betala så är det stor risk attlasten försvinner, men så länge som kunden är ärlig kommertroligtvis smugglaren hålla sitt löfte.
Svårigheten att få tag på smugglare varierar med var man är. Är
man i strikt kontrollerade länder som Cirefaliska Samväldeteller Jargien så kan svårigheten vara Svår till Mycket Svår. Ifrihamnar som Tiban så kan svårigheten dock sjunka till Lätteller till och med Mycket Lätt. Naturligtvis är det färdighetenSkumraskaffärer som används för att få tag på en smugglare.
Att övertala smugglaren att åta sig ett uppdrag är en helt annan
femma. Detta kräver ofta en visuell inspektion av godset följtav en rejäl förhandling. Dock ska man alltid komma ihåg attsmuggling är en aktivitet som kräver hjärna. Utan intelligens såkommer man ofelbart att misslyckas med smugglandet, så allaframgångsrika smugglare har en hel del bakom pannan. Därförär det svårt att lura smugglare eller få dem att gå med på renasjälvmordsuppdrag. Det ska därför mycket till för att övertygaen smugglare att föra in guld i Consaber eller kongelat i Jarg-iska kejsardömet. Ibland kan smugglaren fråga om distribu-tionen efter genomförd operation, så att han kan vara säker påatt alla spår försvinner från hans organisation.
När ett avtal slutits börjar så smugglarens arbete. Han söker
kontakt med sina allierade i mottagarlandet, som i sin tur sökerkontakt med kundens klienter. Hela den här kontakten skergenom kod och hemliga meddelanden så att ingenting skakunna snappas upp av lagens långa arm. Man börjar ocksåförbereda en överflyttning av smuggelgodset med lämpligttransportmedel.
Överflyttningen sker typiskt nog under en mörk och stormig
natt då ingen ser någonting. Varorna förflyttas snabbt över detkänsliga området för att gömmas någonstans där ingen kanfinna dem, typiskt nog i grottor eller källare. Därefter kontaktaskundens klienter som hämtar upp varorna, även detta typisktnog under en mörk och stormig natt.
I de flesta fall så betalas avgiften för smugglandet av kundens
klienter vid leverans, men så är dock inte alltid fallet. Iblandbetalas allting i förskott, ibland betalas en del före och en delefter. Kunden meddelas om att varorna har nått sin destination,ofta med mottagarens sigill, signatur eller ett kodord, så attkunden kan vara säker på sin sak.
Vill man simulera smuggelförfarandet på ett enkelt och snabbt
sätt kan spelledaren slå ett slag för smugglarens Resurser medsvårighet enligt tabell SP-44. Om slaget lyckas kommer varanfram i tid. Om slaget misslyckas kommer varan fram efter entids försening. Om slaget fumlas kommer varan inte fram överhuvud taget. Det finns dessutom en risk att smugglaren åkerdit, vilket händer om smugglaren misslyckas med ett slag förTur. Om Tur-slaget fumlas finns det allt för mycket som pekarpå kunden, så att han i sin tur blir efterlyst och jagad avmyndigheterna.
Ett ytterligare alternativ när det gäller smuggling är att gömma
smuggelgodset i en vanlig last och skicka det via vanliga sjö-transporter och hoppas att allt kommer fram som det skall. Detär dock riskfyllt eftersom lasten kan beslagtas om det olagligainnehållet upptäcks. Likaså kan man få ilskna sjömän på halsensom inte är det minsta roade av att ovetandes ha riskerat sina livfraktandes kontraband. 
Vara Svårighet*
Småvaror (högst ett kilo) Ob1T6
Hanterbar godsmängd (upp till 100 kilo) Ob2T6
Stor godsmängd (upp till 1 ton) Ob3T6
Löjlig godsmängd (upp till 10 ton) Ob4T6
Absurd godsmängd (allt över 10 ton) Ob5T6
Riskfylld led +Ob1T6
Snabb transport +Ob1T6
Godset är ”hett” +Ob1T6
Godset är ännu ”hetare” +Ob2T6
Alla jagar godset +Ob3T6
*Alla modifikationer av svårigheten är kumulativa.
Tabell SP-44: Chans att smugglingen lyckas (slå ett svårighetsslagmot smugglarens Resurser)
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 81

--- Page 83 ---
• 82 •SMUGGLARE SJÖFARARE & PIRATER
Möjliga smugglarplatser
Det finns gott om platser på Mundana där smugglarband tjänar
stora pengar på att frakta illegala och obeskattade varor mellanländerna och städerna. De tre länder som är allra mest utsatta försmugglare är naturligtvis de de dominerande handelsnationernajargiska kejsardömet, cirefaliska samväldet samt Consaber. Avdessa är det cirefalierna som har hårdast skyddstullar och därförstörst problem med smuggling eftersom det är där som mark-naden är störst. Ofta anställer cirefalierna olika piratband för attgöra slut på smugglarband – med varierande resultat.
Det jargiska kejsardömet har också hårda handelsrestriktioner,
men är på det stora hela ganska självförsörjande. Huvudsakligenär det som smugglas in lyxvaror och magiskt kontraband.
Ashariens olika stadsstater drabbas också av smuggling, huvud-
sakligen på grund av skyddstullarna i städerna.
Thalamur har också problem med smuggling, men det är
mestadels i form av hemligheter och spionuppgifter somsmugglas ut till Consaber. Den huvudsakliga rutten för thalask-iska smugglare är via fristaterna Pereine eller Colonan. 
Consaber lider inte särskilt mycket av smuggling. Det enda som
är en egentlig fara för Consaber är insmuggling av guld, ett ledi en ekonomisk krigföring från Thalamurs sida. Konungen serallvarligt på detta problem, eftersom guldsmugglingen leder tillinflation vilket försvagar Consabers handel. Försvagad handelleder i sin tur till en försvagad krigsmakt och i det spända lägetmellan Consaber och Thalamur så skulle en försvagad krigsmaktvisa sig vara katastrofal.
Inte heller Takalorr har några ‘problem’ med smuggling, trots att
Takalorr är de pirat- och smugglartätaste vattnen på Mundana.Orsaken är naturligtvis att tirakerna på Takalorr inte ser påsmuggling som ett brott, utan snarare som en möjlig karriär.Tiban är den klassiska frihamnen och tillhållet för smugglare ochpirater. Ett större tillhåll för drägg och skurkaktighet får man letaefter, men å andra sidan hittar man de bästa smugglarna ellerderas representanter här. Från Tiban kan man få vad som helstsmugglat till var som helst – om man är beredd att betala.
Smugglare som rollpersoner
Smugglare är fascinerande att använda som rollpersoner. Detfinns en hel del skurkromantik kring dem och deras gömställe,inte helt olik den som man hittar kring pirater, kattjuvar ochspioner. De har ofta en egen hederskodex och det finns en heldel mystik kring deras hemliga koder och gömställen (som oftasägs vara fyllda med skatter). Den ensamme smugglaren skapasofta av tillfället, medan smugglarbandet ofta är en ganska storoch internationell organisation. En spelgrupp kan säkerligenfinna en hel del intressanta äventyr kring smuggeltemat, ävenom de lätt blir enformiga efter ett tag.
Ska man använda smugglare som rollpersoner så bör spelledaren
skapa en evig nemesis för rollpersonerna, kanske en konkurr-erande smugglare, nitisk tjänsteman eller smart pirat somupptäckt att smugglarbandet allt som oftast bär värdefulla varor.Vidare bör han väva in smuggeloperationerna i en störrekampanj för att undvika enformighet. En bas bör skapas förrollpersonerna, till exempel en by med tillhörande ‘smugglar-vik’ eller en frihamn där många andra äventyr kan utspela sig.Nytt yrke: Smugglare 
En smugglare är en person som för in illegala varor förbitullar och andra handelsrestriktioner. Han är ofta bundentill ett specifikt geografiskt område där han specialiserarsig och han känner till gömställen och osynliga vägar somanvänds för att lyckas med hans uppsåt. Smugglarens yrkeligger nära både spionens och hälarens, och han anlitasofta av båda.
Framgångsslag: TÅL, PER, PSY.Yrkesfärdigheter: (60|80|100) enheter: Smyga,
Lagkunskap, Geografi, Skumraskaffärer, Speja, Söka,Väderkännedom, <Vapenfärdighet>, Gömma, Marsch.Marsch kan bytas ut mot någon av färdigheterna Rida,Köra vagn, Skidor eller Sjömannaskap.
Specialfärdigheter: (1T6-2) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter: (40|60|80) enheter.Startkapital: (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st C-val, (0|1|2) st X-val.Övrigt: Om alla tre framgångsslagen lyckas kan man ha
kommit att bli hövding över ett smugglarband, förutsattatt platsen är ledig.
Kontaktman: Kontaktmannen är en person som arbetar
som ett smugglarbands front. Hans huvudsakliga syssla äratt förmedla uppdrag från kunder till det smugglarbandsom han arbetar för. Skumraskaffärer är hans viktigastefärdighet, Övertala och Diplomati är också viktigafärdigheter.
Kurir: Kuriren arbetar ensam. Hans uppgift är att
smuggla små paket över en viss gräns, till exempel in i enstad eller mellan två länder. Kuriren anlitas huvudsakligenav spioner för att flytta information till mottagarsidan,men kan mycket väl användas av smugglarband för attskapa samband mellan de utanför landets gränser och deinnanför. Viktiga färdigheter är Geografi och Gömma.
Bandmedlem: Ett smugglarband behöver många
deltagare, helt enkelt för att bära lasten som ska smugglasoch gömma den. Marsch är förmodligen en av de mestpraktiska färdigheterna för bandmedlemmen, såvida intesmugglarligan är sjöbaserad då Sjömannaskap är minst likaviktig.
Smugglarhövding: Många smugglarband behöver
faktiskt två hövdingar, en innanför gränsen och enutanför. I själva verket skulle man kunna säga att ettsmugglarband i själva verket är två band. Hur som helstså måste varje grupp ha en hövding eller ledare.Ledarskap är den viktigaste färdigheten för ensmugglarhövding. Man måste lyckas med alla treframgångsslagen för att kunna bli smugglarhövding._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 82

--- Page 84 ---
• 83 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖSTRID
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
SJÖSTRIDSJÖSTRID
VVattnet var färgat rött av blod och dussintals kroppar höjdes
och sänktes likt drivved i dyningarna. Larmet av strid över-
röstade vågornas brus. På skeppen kämpade kapten Rödskäggs
piratbesättning för livet gentemot en stor grupp ädla marinkårister. 
Marinkåristernas ledare Denelian Halvmåne banade med sin dödliga
klinga sig en väg fram genom piraterna. De föll som furor en efteren av hans blixtrande hugg. Med den vildsinthet och precision somhan hade i striden tycktes det som att han ensam skulle kunnabesegra dem alla.
Den grymme kapten Rödskägg banade sin väg genom sina män och
mötte Denelian öga mot öga. Deras klingor dansade mot varandraoch striderna på resten av skeppet mattades av, för att slutligenavstanna. Båda sidor betraktade nu sina ledares våldsamma envig.
Rödskägg svingade sina två huggare med stor skicklighet men inte
snabbt nog för att kunna nedgöra Denelian som gång på gångtillfogade den ökände piratkaptenen svidande sår.
Efter ett våldsamt hugg i buken föll piratkaptenen ned på knä och
Denelian meddelade honom att han nu var hans fånge och skulleföras till Talon och dömas av kungens själv för sina illdåd.
De övriga piraterna kastade sig på knä och bad för sina liv men
Denelian lyssnade icke till deras böner ty han kände deras karaktäroch visste att de skulle vända sig mot kungen och kronan då de fickfriheten tillbaka. 
Denelian gav sina män order om att driva dem ned i havet så att den
plats de hemsökt också skulle släcka deras usla liv.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 83

--- Page 85 ---
Principerna
Principerna för strid till sjöss är till stor del de samma som strid
till land. Faktum är att likheterna är större än skillnaderna. Sjö-striden tenderade dock att bli mer avgörande eftersom det ärsvårare för den förlorade sidan att undkomma. Taktiskt är detegentligen mycket enkelt – de två flottorna närmar sig varandra,utbyter projektiler av olika slag och brakar sedan samman i envåldsam bordningsstrid, då man försöker äntra motståndarensskepp, döda så många som möjlig, ta fångar och plundra. 
Förföljelse och manövrering
Det första man måste göra i sjöstrid är att närma sig eller flyundan sin motståndare. Olika fartyg har olika seglingsegen-skaper beroende på vindriktningen. Skickliga befälhavare vethur de skall manövrera sitt fartyg på bästa sätt samtidigt som deställer till det för motståndarens fartyg (se seglingsregler på sidan6). Man bör tänka på att när man väl kommit i strid medmotståndarens fartyg bör man koncentrera sig på så enklamanövrer som möjligt. Besättningen måste kanske delta istriden och då finns det inte lika många som kan sköta riggen.Så få segel som möjligt brukar föras under själva striden.Komplicerade manövrar riskerar annars att misslyckas.
Avståndsstrid
När man närmar sig motståndarens skepp är det brukligt attdecimera varandras antal med avståndsvapen. Vissa fartyg haräven kastmaskiner av olika slag. Observera att dessa används tillatt förstöra riggen och slå ut motståndarnas roddare. Envälriktad projektil kan slå ut en del av roddbänkarna vilket görmotståndarnas fartyg svårmanövrerat. Att sänka motståndarnasfartyg med hjälp av dessa avståndsattacker är nästintill enomöjlighet. Eldpilar och liknande är också ett populärtalternativ särskilt för att slå ut motståndarnas segel ochliknande. Det finns dock en risk att motståndarnas skeppövertänds och brinner upp och sjunker.
Ramma 
När man kommer nära motståndaren kan man välja att rammadenne. För att ramma måste fartyget vara helst vara utrustatmed en speciell ramm. Det går att ramma utan ram, men dåriskerar båda fartygen att skadas vid kollisionen. När man välhar rammat ett fartyg är det lämpligt att borda det så snabbt sommöjligt.
Bordning
När man är nära ett annat fartyg, vanligtvis bredsida motbredsida kan man försöka att borda det. Besättningen kastar dåöver änterhakar och drar samman fartygen. Vissa av dessa kanskjutas ut med kastmaskiner och andra har kedjor istället för repså att de förhindras från att bli avhuggna. Ramper fälls sedan utoch besättningarna rusar på varandra. Det går även att ta sigöver på motståndarens skepp genom att svinga sig över tillderas däck via rep från rårna. 
Striden övergår till en vanlig strid man mot man. Det finns
dock vissa skillnader mellan strid skepp och på land. För detförsta är utrymmet begränsat och det är svårt att hålla taktiskaformationer i allt kaos. Sedan är det i princip omöjligt att fly påannat sätt än att kasta sig i vattnet. Trots faran av att falla i havetoch drunkna bär soldaterna vanligen rustning i form av ring-brynja eller liknande. De flesta av dem kan ändå inte simma.
Antalet män man har på sin sida och deras stridsduglighet är
avgörande fartyg som inte tar vanlig last kan dock inkvartera enstor del soldater under däck. Som exempel kan nämnas ’HansMajestäts Turin’ – en fyrmastad karack under byggnation påCalnias örlogsvarv – som skall ha plats för över 700 soldaterunder däck. Om detta fartyg kommer bli färdigbyggt är osäkerteftersom kostnaderna håller på att skena iväg.
• 84 •SJÖSTRID SJÖFARARE & PIRATER
STRID TILL SJÖSS
De flesta sjöstrider sker nära land, då oftast vid hamnar och flodmynningar. Detta
eftersom det där finns något att försvara respektive anfalla. Strid på öppet hav är mycket
ovanligt. Vid det tillfällen då det sker beror det ofta på att ett jagande fartyg har kommit
ikapp ett annat eller att man känner till fiendens rutt genom underrättelser.
Tvångsmönstring av handelsfartyg
Vid tider av krig och konflikter har härskaren förrespektive land makt att tvångsmönstra de fartyg som ärflaggade hos hans land (eller hos städer i landet). Hanbeslagtar då skeppen och besättningen men är tvungen attbetala ut en mindre summa till skeppets ägare som kom-pensation. Besättningen får dessutom vanliga soldatlöner.Då kriget är över återbördas fartyget.
Många fartygsägare fruktar detta då risken är stor att
fartyget kommer att skadas eller förstöras. Sedan har dethänt ett upprepat antal gånger att betalningen haruteblivit då landets kassa varit alltför försvagad på grundav kriget eller att härskaren helt enkelt beslutat att behållapengarna. Förlorar härskaren striden så kan man sällanräkna med någon ersättning (segraren kanske till och medvill straffa den som upplåtit sitt fartyg till fienden).
Skepp som tillhör handelshus har lättare att klara sig
undan denna tvångsrekrytering då handelshuset ofta ärmäktigt nog att sätta press på landet och dess härskare.Dessutom kan de flagga om fartygen relativt snabbt.
Det mycket lätt att modifiera ett handelsskepp till ett
krigsskepp. Förutom att överdäcket utrustas med skydd-ande plank, så utrustas det även med vimplar ochheraldiska sköldar så att man skall se dess tillhörighet. Dethänder även att fartyget utrustas med kastmaskiner.
Om handelsskepp inte görs om till krigsskepp kan de
ändå användas för att transportera trupper och proviant._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 84

--- Page 86 ---
• 85 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖSTRID
Större sjöslag
För mindre strider till sjöss kan man använda de vanliga strids-
reglerna. Men om bordningsstriden involverar många sjömäneller soldater så blir det snabbt ohanterligt att använda de van-liga reglerna. Den bästa lösningen är då att använda fältslags-reglerna som finns i modulen ‘Fältherren’. För att till fullo spelaett större sjöslag behöver du denna bok.
Order vid sjöstrid
Ordergivning under en bordning fungerar nästan på samma sättsom under ett fältslag. Skillnaden är att angriparen ochförsvararen har varsin separat lista på order som kan utfärdas (setabell SP-45). Principiellt fungerar dessa order som de somfinns i ‘Fältherren’ – det mest namnet som skiljer sig.
Den absolut vanligaste kombinationen av ordergivning är att
den ena sidan (bordaren) gett order om att Borda <fartyg>medan försvararna Försvarar fartyg.Kastmaskiner och eldhärjning
Kastmaskiner kan användas till att beskjuta fartyg. Det ärriktarens färdighetschans i Kastmaskiner som används för att sehur bra man lyckats träffa. Skadan som orsakas (enligt reglernai ‘Krigsherren’) kan appliceras direkt på den del som träffas, detvill säga i skrovsektionen eller riggsektionen.
Alla fartyg har en antändningssvårighet (se ‘Krigsherren’ för
detaljerade regler). Denna svårighet används för att se omfartyget börjar brinna. Varje runda som det brinner erhållerfartyget ett kryss i den sektion som används för det brinnandeområdet (skrov eller rigg).
Galärer och segelfartyg som örlogsfartyg
När det gäller galärer och segelfartyg har de olika fördelar
och nackdelar i sjöstrid. Galärer har med sitt stora antalroddare en stor taktisk fördel i ’närstrid’ mellan fartyg. Deär mycket manövrerbara och behöver inte bry sig omvindriktingar. Galärer måste färdas nära land där de kanfylla på sina vattenförråd till roddarna. 
Segelfartyg kan dock agera långt ifrån sin hemmabas och
ta långa resor över öppet hav då de kan ha en mindrebesättning och kan frakta med sig mer proviant ochvatten. Med rätt typ av vindar kan även segelfartygenfärdas snabbare än någon galär. SJÖSLAG OCH BORDNING
En direkt bordningsattack mot motståndarens fartyg har sina fördelar såväl som
nackdelar. Fördelarna består i att en bordning oftast leder till ett snabbt avgörande åt detena eller andra hållet. Nackdelarna är att många marinsoldater kan gå till spillo, speciellt
om det är ett fientligt örlogsfartyg.
Försvararens order Angriparens order
Försvara fartyg Borda fartyg
Skjut mot <enhet> Skjut mot <enhet>
Skjut mot fartyg Skjut mot fartygSläck brand Reträtt
Kapitulera
Tabell SP-45: Order som kan användas under sjöslag.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 85

--- Page 87 ---
• 86 •SJÖSTRID SJÖFARARE & PIRATER
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Märlspik – – S+2 3 1H 7 1/2 30cm 0,5 kg 15 silver
Huggare: H+Ob2T6 K+1 S+1 9 1H 15 2/2 65cm 1,2 kg 800 silver
Värja H+Ob1T6+1 K+1 S+Ob2T6+2 8 1H 10 3/3 90cm 1,1 kg 1100 silver
Koffernagel – K+2 – 4 1H 9 1/2 35cm 0,2 kg 5 silver
Båtshake H+1 K+2 S+Ob1T6+2 7 2H 8 4/2 210cm 3,0 kg 50 silver
Vapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Harpun 2-8-15-30 H+Ob3T6 H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 12 1H 11 180cm 1,2 kg 125 silverBeskrivning av vapnen
Märlspik: Märlspiken är egentligen ett verktyg som användsför att splits och lagar rep och trossar. Det går också att användaför att laga segel och gör hål. Som vapen fungerar det nästansom en dolk. Den går utmärkt att sticka med och gör fina håläven i den mest envetna motståndare.
Huggare: Huggaren är en kort sabel som lämpar sig utmärkt
för strid på däck och i trånga utrymmen. Den har en utmärkt
förmåga att hugga igenom linor och trossar. Huggaren är ettfavoritvapen för många pirater, kanske beror detta på dessprimitiva utstrålning, kanske på dess robusta konstruktion ochrykte att nästan aldrig gå sönder.
Värja: Värjan är ett hugg- och stickvapen som används av av
en del marinsoldater och många befäl på örlogsfartyg. Det är ettrelativt nytt vapen och dess användning har inte hunnit spridasig till alla delar av Mundana. Värjan är normalt mycket vasst,men inte lika robust som huggaren. Dessa egenskapet har gjortden speciellt uppskattat inom den jargiska och soldiskaörlogsflottorna.Koffernagel: Koffernagel är en kort träkäpp med hantag somanvänds för att göra fast linor (exempelvis skot, brassar ochdylikt). Som vapen fungerar den som en lätthanterlig kortklubba. Koffernaglar finns tillgängligt på många ställen på far-tygets däck. Normalt sitter de nedstuckna i en så kallad nagel-bänk. Det är just deras lättillgänglighet som gör koffernagel tillett favorittillhygge för nästa alla sömän.
Båtshake: Båtshaken är en längre käpp som är försedd med en
spets frammåt och en åt sidan. Den används för att fånga inlinor och andra föremål som man inte når. Som vapen fungerarden hyfsat. Den stora fördelen är att båtshaken normalt finnsnära tillgänglig på fartyget däck. Vid bordningsstrid användsbåtshaken som ett komplement till änterhakar. Att den sedangår att använda som vapen är definitivt ingen nackdel.
Harpun: Används främst på fångstfartyg för att fånga diverse
havslevande djur, främst val, vaross och säl. Spetsen är förseddmed hullingar så att bytet inte lossar. På skaftet finns dessutomen lång fångstlina. Som kastvapen fungerar harpunen i principsom en tungt kastspjut. VAPEN FÖR SJÖMÄN
Det finns ett antal vapen som mer eller mindre är unika för sjömän. I detta avsnitt
beskrivs dessa vapen, både sådana som är avsedda som vapen och sådana vars primäraanvändningsområde är som verktyg (även om de också lämpar sig som vapen). Många
av vapnen förvaras på däck, främst koffernageln och båtshaken. Bilder och data för de olikavapnen finns längst ner på denna sida (se tabell SP-46 och SP-47). Illustrationerna längst ner påsidan är i skala 1:10, vilket innebär att 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten.
Tabell SP-47: Nya kastvapen som används till sjöss (främst på fångstfartyg).
Harpun
Båtshake
Huggare
MärlspikKoffernagelVärjaTabell SP-46: Nya närstridsvapen till sjöss. Obsevrera att olika vapentyper blandas i tabellen._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 86

--- Page 88 ---
• 87 •SJÖFARARE & PIRATER KAMPANJMATERIAL
KAPITEL ELVAKAPITEL ELVA
KAMPANJKAMPANJ
DDet var en gruffig stämning på svarta handens värdshus. Ett
flertal slagsmål hade redan brutit ut under kvällen och tiden
av lugn som nu rådde kändes endast som en andhämtnings-
paus i väntan på nästa konfrontation. 
Den smale och harmynte värdshusvärden Otard suckade och skakade
på sitt huvud. 
”Det är typiskt, en sabrisk och en cirefalisk besättning under mitt tak,
kan de bli värre.” Han riktade meningen till Dengal, den som vanligtöverberusade stamgästen. Dengal försökte fokusera blicken påhonom och men misslyckades. Han lyckades dock med klumpigafingrar lägga upp några koppar på disken och sluddrade fram ordet:”Öhhl.”
Otard suckade och ställde ett stop framför honom. ”Jag vet hur
sådana här kvällar slutar Dengal. Cirefalierna blir sönderslagna,sabrierna blir sönderslagna, möblerna blir sönderslagna, ja till ochmed mina prostituerade blir sönderslagna.” Han sneglade motDengal men han var nu helt upptagen med att sörpla sin öl. 
Dörren till värdshuset öppnades och en ny grupp anlände. Det var
blandad skara som leddes av en storvuxen man med flätat skägg därvarje fläta var uppbunden med en röd rosett. Otard kände hur hansben skakade, detta var utan tvivel kapten Rödskägg, den fruktadepiraten. Både de cirefalisk och sabriska besättningsmedlemmarnatystnade och tittade upp.
”Jag letar efter de uslingar som stal min last,” brummade rödskägg
och blängde på värdshusets gäster. ”Dessa skall få äran att besökaslavmarknaden… som varor”. 
”Åhnej,” kved Otard. ”Inte nu igen”.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 87

--- Page 89 ---
Amiral greve Morollan Elisari av Ramesney: Pyaralven
Morollan är en mycket skicklig och erfaren sjöman. Fåpersoner känner vattnen utanför Consabers kust så bra somhan. Han tillbringar lika mycket tid på sitt flaggskepp, Sjö-häxan, som han delar med ämbetet i huvudstaden ochförläningen Ramesney. Han ser inte ut att vara mer än 30 åroch är känd för att vara en riktig kvinnokarl med ett trettiotaloäkta barn på sitt samvete. Han tar dock hand om barnen ochser till att de blir försörjda. Det finns mycket som talar för attnär storamiral Ludich Targaton avgår så kommer greveMorollan ta över ämbetet som förste sjöherre. [Rykte 25]
Damiliel Lundax: En liten, smal och skabbig man med glesa
tänder och plirande ögon. Damiliel är svår att ta på allvar medsitt ynkliga utseende då han vistas bland de råbarkade sjömännen.Han är en jargisk handelsman som försöker slå sig fram ibranschen men hitintills utan större framgång. Damiliel ärmycket nervös över hur hans varor hanteras och är alltid med vidpå och avlastning där han nervöst tjattrande försöker styrastuvarna till att vara försiktiga och att bära hans varor på rätt sätt.Sedan insisterar han följa med på själva resen fastän han avskyrallt vad hav heter. En stor del av tiden tillbringar han i sin hyttdär han kräks i en hink. Ibland händer det dock att han föredraratt kräkas över relingen istället. [Rykte 9]
Denelian Halvmåne: Från det feodala riket Soldarn kommer
piraternas skräck: pyaralven Denelian Halvmåne. Han är kaptenför en mindre flotta med krigsskepp som har till uppgift atteskortera handelsskepp samt jaga pirater. Denelian är dessutomen dyrkare utav svärdets gud Martari och sägs vara en mycketskicklig kämpe som aldrig tackar nej till en utmaning. Han ärmest känd för att ha infångat Kapten Rödskägg och fört honomtill kungen i Talon. Vissa jämför honom med hjälteriddare Ivian.Denelian är dock känd för sin grymhet mot de laglösa och taraldrig fångar bland pirater om han inte fått uttryckliga order omdet eller se en möjlighet att tjäna en större summa pengar. I stridbrukar han finna stort nöje i att lemlästa och förnedra sina offermen han använder sig alltid av rent spel. [Rykte 19]
Draken från Intouk: En pirat från staden Intouk i Tokon. Hanfick sitt namn eftersom hans fartyg känns igen på den stora rödadrake som pryder dess segel och flaggor. Egentligen heter hanLanfair. Oavsett väderlek – tropisk hetta eller sträng vinterkyla –går han alltid klädd i en enkel tunika och en rejäl pläd med sinklans väv. Lanfair har goda kontakter med hertig Basur Tvålansar i Khatarsis – en högt uppsatt person som mer eller mindreofficiellt tar hjälp av pirater för att dryga ut sin kassa och befästasin maktposition. Lanfair har rykte om sig att vara human och attalltid uppföra sig på ett moraliskt sätt. Han har aldrig rånat fattiga,torterat fiender eller ofredat kvinnor. Hans mål är att kunna köpaett större landområde i sitt hemland Tokon och dra sig tillbakapå sin ålders höst. I sitt hemland är han uppskattad eftersom hangett stora summor till de fattiga klanmedlemmarna. [Rykte 16]Faramar Efradur : Faramar är en handelsman som ur-
sprungligen kommer från Colonan och nu skeppar varor tvärsöver Mundana och tillbaka igen. Han är stor och tjock ochmycket högljudd. Med sig har han alltid ett följe skökor samtsin favoritbard Tirbal vilka underhåller honom bäst de kan.Faramar handlar mest med tyger men tar sig an det mesta somkan inbringa honom pengar. Han undviker dock att handlamed olagliga varor eftersom detta tidigare i hans liv försatthonom i trubbel. Faramar kräver alltid att följa med det skeppsom fraktar hans varor för att se så att allt går rätt till. När hanväl är på skeppet så ser han det som sitt eget och drar sig inteför att ge kaptenen order. Dessa order kan vara av de mestbefängda slaget som att kaptenen skall se till att båten gungarmindre så att Farmar skall sova. Om det inte vore för attFaramar är väldigt frikostig med sina pengar skulle få kaptenerta med honom ombord. [Rykte 15]
Grokk Härjaren: En av de mest fruktade tirakiska piraterna i
Mundana är Grokk Härjaren – en kortvuxen tirak av Bzirks ätt.Hans fartyg är en kagan vid namn ’Urukan’ - litet men mycketsnabbt och kan segla ikapp det lättaste handelsskepp. Han harblivit förvisad från Takalorr – han och hans besättning seglar nurunt i Igonhavet där de gör snabba strandhugg, plundrar byaroch våldför sig på lokalbefolkningen. [Rykte 20]
Husfurst Tenziir Enöga: Denne cirefaliske pirat är även känd
som Kapten Purpur eftersom han har en förkärlek förpurpurfärgade rockar och byxor. Omkring 2958 e.D. deltogTenziir, tillsammans med ett antal andra cirefaliska pirater, i ettöveraskningsanfall mot den jargiska hamstaden Karpal. Tenziirblev känd för att på eget bevåg bortfört Karpals guvenör ochtillika primod. Tenziir heta temperament gjort att det skar sigmed de andra piratkaptenerna. Han lyckades i alla fall utverkaen stor lösensumma för Karpals guvenör. Fyra år senare anföllTenziir den jargiska kolonin Lopnor med fem fartyg. Stadenplundrade grundligt. Tenziir blev året efter kallad till Ciremelooch kastades i fängelse. Ärkefurst Tzar Balozin fick dock höraom Tenziirs bedrifter och frigav honom och gav honom titelnHusfurst. I samband kaparbrev gentemot sabriska och jargiskafartyg. Tenziir seglar numera mest i farvatten från Igonhavet tillTakalorrsundet. Ibland ses han dock så långt bort somRamezior Krack på ön Colm. [Rykte 19]
Imbal Tarmaro: Utsågs till guvenör av Karpal efter att
Tenziir Enöga rövat bort den tidigare guvenören. Han fick iuppdrag av byråkraterna i provinshuvudstaden Lagath att fåttstopp på piraternas framfart i de östra delarna av Igonhavet.Genom en kombination av en hård jakt på piratskepp och enallmän amnesti för pirater i området lyckades han få hundratalspirater att acceptera amnestin. De flesta sysslar nu med pärlfiskeeller illegala aktiviteter som inte är lika iögonfallande sompiratverksamhet. Resultatet är att östra Igonhavet inte är likahårt utsatt för pirater. Imbal fick dessutom stort inflytande hos
• 88 •KAMPANJMATERIAL SJÖFARARE & PIRATER
INTRESSANTA PERSONER
Det finns en hel del intressanta personer som reser över Mundanas hav. Alltifrån skickliga
kaptener till handelsmän, mytomaner, smugglare och pirater. Det är omöjligt att
beskriva dem alla men här nedan följer ett litet urval på personer som man kan träffa på
sina sjöresor eller äventyr i hamnstäderna. Vissa av personerna är kända eller ökända på havenmedan andra är nästintill okända. _S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 88

--- Page 90 ---
• 89 •SJÖFARARE & PIRATER KAMPANJMATERIAL
de kejserliga amiralerna som nu kan utnyttja sin flotta till mer
’meningsfulla’ aktiviteter än att jaga pirater. [Rykte 16]
Kapten Rödskägg: Rödskägg är kanske den mest fruktade
piraten på Mundanas hav. Hans namn kommer från detkraftiga skägg som har bär. Skägget är flätatat och varje fläta äruppbunden med en röd rosett. Rödskägg är av asharisktursprung och han gjorde under många år Rhungsjön osäker.Han tillfångatogs av Soldiska örlogsskepp efter att ha blivitsårad fem gånger. Trots sina skador lyckades han rymma urhäktet i Talon. Numera seglar han längs Momolans ochForions kuster. Det ryktas att hans nya bas är piratstadenDhuk. Troligen är han ute efter de rika cirefaliska skepp somseglar till Gordrion. [Rykte 28]
Kapten Warga Zarndotter: Tiraken Warga Zarndotter varredan som liten intresserad av sjöfart och upptäcksfärder. Honbodde i sin ungdom hos sin far som var en skeppsbyggare iDaan Hammal men som tolvåring rymde hon hemifrån medett tirakiskt handelsfartyg. Hon började att arbeta somkokerska men arbetade sig sakta uppåt. Den gamla kaptenenblev fascinerad av henne och tog henne som sin älskarinna,men han avled dock under deras första kärleksakt. Fartygetgick enligt ett nyskrivet testamente till Warga. De besätt-ningsmän som protesterade mot detta slängdes överbord avkaptenen och Wargas vänner. Warga är nu 20 år och titulerarsig som upptäcktsresande även om hennes huvudnäring ärhandel. Warga tar varje chans att segla nya sträckor, även omavkastningen inte är den högsta. [Rykte 14]
Lafanyn: En forskare från Stora arkipelagen som reser sompassagerare på olika skepp och utför diverse optiska experi-ment som tros ha med navigation att göra. Han för även enkrypterad dagbok som han vaktar mycket noga. Lafanyn tycksha en förmåga att förutse stormar och oväder och brukar varnafartygets kapten för dessa. [Rykte 12]
Lansal Spelman: Lansal Spelman, även kallad ‘havsbarden’ ärett välkommet ansikte för de flesta kaptener. Lansal erbjudersina tjänster som bard och sagoberättare i utbyte med att hanfår följa med på skeppet och ta med sig en kista med varor attsälja när skeppet kommer i hamn. Ingen kan underhålla enbesättning med sjömän som Lansal. Han kan alla sånger omhavet och hundratals skepparhistorer, den ena galnare än denandra. Kaptener har insett Lansals värde då det gäller att hållabesättningen nöjd och moralen uppe och det händer till ochmed att han får betalt för att följa med på sjöresor. [Rykte 18]
Makha Storkäft: Runt Piratöarna håller den fruktade kvinn-liga tirakpiraten Makha Storkäft till. Hon är känd för sin listoch djärvhet och har flera gånger lyckats undkomma de fällorsom satts ut för henne. Tidigare höll hon till i närheten avGnar-Muur men sedan rivalen Umak Långkäft fått allt mermakt staden har hon varit tvungen att hålla sig därifrån. Makhabrukar då och då hyra ut sig till cirefalierna då de behöverlegosoldater på sin sida i diverse sjökonflikter. [Rykte 17]
Sabil Ben Sorath: Handelsmannen Sabils skepp ’Den svartasolen’ är fyllt av dolda lönnutrymmen där han fraktar diverseolagliga föremål. Han är något av en smugglarkung som kanföra saker förbi tullar och genom blockader till sina köpare.Sabil är känd för sin kvicka tunga och har talat sig förbimången tulltjänsteman. Dessutom kan han muta sig förbi deflesta som vägrar att låta sig bli övertalade på normal väg. Sabilsjälv är en ständigt leende svarthyad man från västerländerna.Det sägs att han föddes som slav men lyckades köpa sig fri närhan nått vuxen ålder. Han är alltid iklädd de senaste modetoch överöst med guld och dyrbara smycken. [Rykte 15]
Sarrius Slavhandlare : Denne jargiske man äger ett flertal min-
dre gladiatorarenor och har ett eget handelshus. Han är special-iserad på handel med slavar, exotiska djur och monster. Hansslavskepp reser mellan Jargien, Melorion och Västerlanden. Detär inte ovanligt att slavskeppens kaptener väljer att kidnappaoförsiktiga landkrabbor för att göra en extra vinst. Sarrius åkeribland med på slavskeppen för att se så att det går rätt till. Detryktas att han smugglar in droger i kejsardömet som sedan säljs iundre världen där han har många kontakter. [Rykte 16]
Storamiral greve Ludich Targaton av Calina : Med
nästan ett halvt sekels erfarenheter av havet är den sextioårige
storadmiraöen en av Consabers skickligaste sjömän. Han ärmycket väderbiten med grått hår och ett stort grått helskägg.Han är aktiv piprökare och bolmar gärna på så ofta han kan.Han kallar alla som är yngre än honom ’unge man’ – ävenConsabers konung. Åldern har dock börjat ta ut sin rätt ochdet ryktas att han skall avsäga sig sitt ämbete då hans hälsahindrar honom allt för mycket i sina uppgifter. [Rykte 21]
Torden den händige: En man i medelåldern med klara ögonsom ofta söker anställning på fartyg. Han utger sig för att varaen timmerman, lots, harpunerare eller vilket yrke som helst.Även om han inte är en tafflig sjöman så är han långtifrån alltdet han utger sig för att vara. Torden är nämligen en mytomanoch hittar på den ena otroliga historien efter den andra. Omsig själv och sina upplevelser i synnerhet. När något går fel,och det gör det, så är han snabb på att skylla på andra. Ävenom Torden inte är en elak person – han förstår själv inte atthan gör något fel, så blir stämningen på fartyget inte den bästanär allt går fel. Det finns till och med en cirefalisk handelsmansom utsatt en belöning för den som för Torden till honom.Torden lyckades nämligen lotsa handelsmannens skepp rakt påett grund, skeppet sprängde läck och dränkte alla de dyrbaratygerna med saltvatten. [Rykte 14]
Vyrfer Vasor: Consabers främste skeppsbyggare är den bitskeoch mycket gamle greve Vasor. Han kräver yttersta disciplinhos de som arbetar under honom och avskedar folk förpetitesser. Likaså är han mycket svår att ha att göra med ävenför dem som beställer skepp ifrån honom. Han låter allt ta sintid och bryr sig inte det minsta om tidsplaner som löper ut.Han ser sitt skeppsbyggande som en konstform och konstmåste ta sin tid. Vyrfer gör alltid noggranna ritningar ochförberedelser innan bygget börjar och bara förarbetet kan taflera månader. Folk vill i allmänhet slippa att ha med honomatt göra men samtidigt är hans skepp Mundanas mesteftertraktade. Den enda som han lyssnar på är hans fru Nelna.De flesta har insett att om man vill driva på Vyrfer att slutförasitt arbete så skall man prata med henne och ge henne enmutor i form av dyrbara smycken och konstverk. Vyrfer hardessutom kontakter högt upp i kungamakten eftersom hansbror är Mirien Vasor, Consabers härold. Det händer att Vyrfertar sig an att bygga skepp till individer och handelshus utanförConsaber, dock aldrig åt Thalamur eller det cirefaliskasamväldet eller några intressen kopplade till dessa. [Rykte 19]
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 89

--- Page 91 ---
• 90 •KAMPANJMATERIAL SJÖFARARE & PIRATER
Västerländsk vrede
Rollpersonerna reser med ett skepp över Igonhavet. Ett flertal
passagerare befinner sig på skeppet, bland annat två kvinnor frånMomolan. Dessa är medlemmar av piratbandet Cawilas klor –utsända för att sabotera resan så att piraterna skall kunna anfallaskeppet då det är som mest sårbart. Kvinnorna visar sig varväldigt intresserade av båtens försvar samt besättningens rutiner.De charmar kaptenen och någon av dem delar eventuellt hansbädd för att komma honom inpå livet. När tiden för anfalletbörjar närma sig smyger de ned ett långsamtverkande gift i matensom gör alla på båten kraftigt magsjuka. Natten innan anfallet såsignalerar de från däck med en lykta över det mörka havet ochmeddelar att kusten är klar. På morgonen attackerar ettfullbemannat piratskepp. Detta sker om inte rollpersonerna görnågot, men misstänksamma rollpersoner undrar säkert vadkvinnorna sysslar med och kommer kanske på vad de är ute efterinnan det är för sent. Äventyret bör innehålla mycketrollspelande där rollpersonerna umgås med de andra passagerarnaombord. Om någon av rollpersonerna faller för en av de vackrakvinnorna är det desto bättre. Finner hon honom intressant såplanerar hon kanske att ta honom till sin personliga kärleksslav. 
Vid havets rand
Rollpersonerna har under en resa över land slagit läger intelångt ifrån en havsvik för att där spendera natten. Vid midnattvaknar de av röster i avståndet. Om de undersöker ser de en båtro in i viken. En man signalerar med en lanterna i fören ochnågonstans i skogsbrynet inte långt ifrån rollpersonernasignalerar någon tillbaka. Det visar sig att rollpersonerna harslagit sitt läger invid en smugglarvik och bevittnar hur olagligavaror smugglas in i landet. Smugglarna är ytterst måna om atthålla sin verksamhet hemlig och om de inser att de inte ärensamma (som att en av rollpersonernas hästar gnäggar till ellernågon trampar på en kvist) beslutar de att undanröja allavittnen. Rollpersonerna kan dock om de är försiktiga förföljasmugglarna och se hur de lämnar varorna i tillfälligt förvar i enväl dold grotta. Hur rollpersonerna sedan vill utnyttja situa-tionen är upp till dem.
Under ytan
Ett skepp som seglar genom stora arkipelagen ser på avstånd enbisarr offerceremoni ta plats då de en natt ligger för ankar intelångt ifrån en ö. Människor och guld offras av urinvånare tillsilvriga, ihopkrupna varelser som vandrar upp ur havet. De harfjällig hud och kommunicerar på ett gällt språk. Kaptenen (omdet inte är en av rollpersonerna) ger order om att skeppet skallros undan från det bisarra spektaklet. Plötsligt ropar en avbesättningsmännen att han såg något som rörde sig vid fören.Alla är på helspänn men inget mer händer under natten. Nästadag när skeppet seglar fram mojnar plötsligt vinden. Allt blironaturligt tyst och stilla. Ur havet klättrar Coomaror upp efterskrovet och upp på däck. De anfaller ursinnigt och i vattnetnedanför simmar halkyoner och äter de som faller över däck.Om båten är tillräckligt liten kastar de sig även upp på däck ochringlar sig fram mot besättningsmännen. Det blir en strid på livoch död mot havets fasor. 
Nattskeppet
Under en mörk och stormig natt stöter fartyget somrollpersonerna befinner sig på ett skepp som med trasiga segeldriver fram över havet. När det bordas finner man att alla ibesättningen är döda och ligger uppsvällda i det vattenfylldalastrummet. Lasten består av järntackor och är säkerligen värden hel del. Om en av rollpersonerna inte för befälet så beslutarkaptenen att bärga fartyget. I kaptenshytten på det övergivnaskeppet hittas en loggbok där det står allmänna noteringar omväder och vind – men det står också om ett underligt skeppsom under flera dagars tid tycks följa efter fartyget. Konstigasaker börjar hända. Först dunkande ljud från det vattenfylldalastrummet där liken ligger. Kaptenen beordrar först männenatt slänga kropparna i havet men männen vågar inte röra viddem då de tror att de är pestsmittade. Luckan till lastrummetspikas då igen men ljuden fortsätter. Därefter siktas ettunderligt skepp vid horisonten som tycks följa efter fartyget.Stämningen är spänd och besättningen nervös. De viskarberättelser om de dödas skepp som seglar över världens hav ochfångar in oförsiktiga sjömän och tar deras själar till skärselden.Är verkligen allt dött på skeppet som bärgas, är besättningensviskningar om de vandrande döda blott sagor eller finns detnågon sanning bakom det hela? Vad är det för ett underligtfartyg som förföljer rollpersonernas skepp och i vilket syfte?
Valet
Rollpersonerna har tagit ombord en kvinnlig passagerare på sittskepp som håller sig för sig själv mesta delen av tiden.Passageraren har presenterart sig som Elevaria och verkaruppenbarligen vara av adligt blod om man studerar hennesklädsel och sätt. Under resan närmar sig ett stort rundskepp frånjargiska kejsardömet och anropar rollpersonernas skepp. Eninkvisitor och hans män som är med på skeppet letar efter enkvinna som kallar sig Elevaria. Kvinnan är dömd för häxeri ochett flertal mord – hon flydde från sin avrättning och sågs gåombord på rollpersonernas skepp. Om rollpersonerna lämnaröver kvinnan som skriker och gråter att hon är oskyldig så fårde en ringa belöning som tack. Om de vägrar hotar jargiernaatt använda våld. Ifall rollpersonernas skepp är betydligtmäktigare än det jargiska skeppet väljer de istället att följa efterrollpersonerna tills de löper in i hamn för att där få tag påkvinnan. Frågan är sedan om kvinnan är skyldig och om det ärvettigt att sätta sig i fiendskap med den jargiska inkvisitionen.ÄVENTYRSUPPSLAG
Nedan följer en samling äventyrsförslag som spelledaren kan utveckla till spännande
äventyr och kampanjer. Havet är en plats som lockar till äventyrande men självklart kanhändelserna förläggas till hamnstäder, mystiska öar och pirattillhåll. Ett fartyg kan i sig
fungera som en äventyrsplats men har då sina särskilda fördelar och nackdelar. _S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 90

--- Page 92 ---
• 91 •SJÖFARARE & PIRATER ORDLISTA
KAPITEL TOLVKAPITEL TOLV
ORDLISTAORDLISTA
SSkeppspojkarna Reben och Kegin tittade upp då båtsmannen
stegade fram till dem. De hade just slutat svabba däcket och
satt sig ned för att vila en stund. 
”Ahrr, era rackarns sneseglare, sitter ni och maskar, om väbeln får seer så kommer ni få dagg, sanna mina ord”, röt långlotsen.
”Men, men vi bara...” började Reben. ”Ahrr, ni bara vaddå, passa dig pojkslyngel annars kan du lika gärna
svälja ankaret. Jag vill inte se något driftande ombord. Det finnsmycket för er att göra”, båtsmannen synade dem. 
”Har ni förtöjt styckgodset? Har ni lagat bonetterna? Har ni flänsat
vintunnorna? Och inte minst har ni lagat stormlejdaren?”
Kegin bet sig i underläppen och tittade ned mot däck. Reben svalde
och harklade sig. ”Inte än men vi…”
”Skalka luckan, för bövelen, vad är det för landkrabbor vi fått
ombord. Jag slår vad om vid minsta bris så kommer ni mata fiskarna.Snart får ni springa i rå om ni inte tar en törn. Hönstrallen ligger igatten och behöver fixas och det NU!” 
Reben och Kegin rusade med tårfyllda ögon ned mot förråds-
utrymmet under däck där de desperat försökte lista ut exakt vad enhönstrall var och vad som behövde fixas på den. 
Båtsmannen vände om på klacken och gick därifrån med ett brett flin
på läpparna.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 91

--- Page 93 ---
• 92 •ORDLISTA SJÖFARARE & PIRATER
Agent: 1) Skeppsmäklare, 2) Kargör.
Akter ut: Nära aktern av ett fartyg.Akter över: I riktning mot aktern.Akter: Den bakre delen av ett fartyg.Akterförtöjd : Då förskeppet är förankrat eller förtöjt
vid boj och aktern ligger in mot kaj.Akterkastell: En överbyggnaden på aktern.Akterskepp : Bakre delen av ett fartyg. 
Akterspegel: Den platta delen av aktern på enplattgattat fartyg. Akterstäv: Den bakre kanten på ett spetsgattat fartyg.Alle man på däck!: Ett kommando som används dåallt manskapet måste upp på däck, exempelvis vid stormeller drabbning.Amiral: Högste befälhavaren för en örlogsstyrka.Består vanligen av en eller flera eskadrar.Andre löjtnant: Andre styrman på ett örlogsfartyg.Andre styrman: Andre styrman är förste styrmannensställföreträdare och verkställande befäl över fartyget dåförste styrman har frivakt. Andre styrmannen är befälöver babords vakt. På örlogsfartyg kallas andre styrmanför ’andre löjtnant’. Angöra land: Att söka sig in från öppna havet till enspeciell plats längs en kust.Ankare: 1) Viktigt fartygsredskap som antingen kanvara en stentyngd eller ett ankare med flyn. 2) En be-hållare som rymmer 24 kannor (62,9 liter).Ankarspel: Vinsch eller draganordning på backen förfällning och hivning av ankaret.Ankomst: Beräknad ankomsttid.Anlöpa: Att besöka en hamn för lastning, lossning ellerannat ärende.Anropa: Se ’preja’.Ansätta: Se ’tajta’.Arbeta hårt: Om fartyget när det utsätts för påfrest-ningar genom att rulla och stampa i mycket grov sjö.Armada: En större grupp av örlogsfartyg utrustade förinvasion.Armatur: Det cirefaliska ordet för redare.Artemon: En äldre jargisk term för ’blinda’.Astrolabium : Ett navigationsinstrument som används
för att mäta himlakropparnas vinklar till varandra ellerhorisonten.Avans: Förskott på hyran.Avdrift: Ett fartygs förflyttning i sidoled beroende påvindar och strömmar från sidan.Azimut: Solens vinkel från nord-sydlinjen. Babord: Fartygets vänstra sida om man står vänd motfören. Kallas ibland även ’hamnsidan’ eftersom fartygnästan alltid lägger till mot kajen på denna sida. I frågaom vindförhållanden talar man dock ej om babord utanom vridande åt vänster.Babords halsar: Man seglar för babords halsar då manhar vinden in om babord.Babords vakt: Den hälft av fartygets besättning somturas om med styrbords vakt med tjänstgöringen.Back: Det förliga överdäcket. Under backen finns skansen.Backing: Då vinden vrider motsols. Förebådar pånorra halvklotet fint väder.Backstörn: Den inom manskapets backlag roterandesysslan att hämta maten från kabyssen till skansen. Isysslan ingår även att diska upp efter måltiden.Backvind: Då vinden slår in i seglen från ’fel’ sida.Ballast: Se ’barlast’.Bank: 1) Grund som består av sand eller lera. 2) Flod-strand. 3) Molnbank. 4) Dimbank.Bar: Sandrevel.Barkass: Se ’spidbåt’.Barlast: Sten, grus, sand eller lera som lastas längst neri fartyget för att öka stabiliteten.Baxa: Att förflytta tungt föremål med hjälp av spetteller liknande.Bedarra: Då vinden avtar.Befaren: Erfaren sjöman.Befäl: 1) Sjökapten, styrman eller andra kajutpersoner.2) Officer i örlogsflottan.Befälhavare: Kaptenen.Belägga: Göra fast.Bemanning: Manskapet och befälen.Beslå: 1) Att vika eller rulla ihop ett segel. 2) Att bindafast ett segel vid en rå eller bom.Bestick: Fartygets position utsatt i sjökortet. Bestickföring : Att på sjökort lägga ut fartygets kurs,
tillryggalagda distans och middagsposition.Besättning: Ibland syftande endast på manskapet,ibland åsyftande hela den påmönstrade bemanningen,inbegripet befälet .Besättningslista : Förteckning över samtliga påmönst-
rade besättningsmedlemmar.Beting: En pollare.Bi: En annan term för ’stick i stäv’.Bidevind: En kur som innebär att fartyget ligger uppså mycket som möjligt motvinden utan att tappa farten.Bidevindssegling används då fartyget kryssar. Binderakk: Kapten på bazirktirakernas fartyg.Bleke: Vindstilla, då sjön ligger som en spegel.Blinda: Ett mindre råsegel under fartygets bogspröt.Blindskär: Stengrund som ligger så pass djupt att detbara syns när vågorna är höga.Block: Enkla lyftanordning som tillsammans med tåg-virke bildar taljor.Blockskiva: Ett hjul som finns i ett block.Bog: 1) Fartygets förskepp. 2) Riktning ut över fartygs-sidan för om tvärs.Bogspröt: Ett kraftigt rundhult som sträcker sig ut frånett fartygs förstäv.Bokkhath: En tirakisk timmerman.Bolin: Tåg fäst vid ett råsegels sidolik avsett att sträckaupp seglet vid exempelvis bidevindseglingBom: Rundhult varvid underliket av ett råsegel fästs.Bonaventura: En mast akter om mesanen som ståralldeles vid akterrelingen. Måste skotas mot en särskildutliggare som sticker ut akterut.Bonaventuramesan: Segel som sitter på bonaventuran.Bonnett: En stycke segel som litsas till undersidan avett segel för att öka segelytan. Bonnetten tas bort vidhård vind istället för att reva seglet.Bord: De bräder som utgör bordläggningen.Bordläggning: Skrovets beklädnad av brädor.Bordvarts: Inombords, i riktning mot fartygssidan.Bore: Tidvattensvåg i trång flodmynning.Boreas: Nordanvinden.Boszun: Cirefaliska namnet på en båtsman.Brass: Ett tåg som används för att vrida en rå (runtvertikalaxeln) så att det står i större eller mindre vinkelmot långskeppslinjen.Brassa: Att vrida en rå. Att ’brassa in’ betyder att manhalar läsidans brassar och släcker i lovarts brassar. Att’brassa upp’ betyder att man släcker läsidans brassar ochhalar i lovarts brassar. Att ’brassa back’ innebär att mangör så vinden kommer för om seglet.Bridad: Ett stort tirakiskt handelsskepp med tre mastersom är riggade med latinsegel och gaffelsegel. Längdenkan variera mellan 20 och 28 meter.Bris: Vind av måttlig styrka. Man skiljer på lätt, mått-lig, frisk, styv och hård bris.Brok: Ett tåg som används för att hala in ett gaffelsegel.Brottsjö: Se ’bränning’.Bräcka: Att gira genom att låta vinden slå in från felsida i ett eller flera segel.Brädgång: Del av skeppssidan mellan reling och däck.Försedd med länsportar så att vatten kan rinna av däcket.Brännare: Ett fartyg som stuckits i brand och skickasmot fiendens fartyg. Ofta förses riggen med draggareller liknande för att den skall haka fast i fientliga fartyg.Bränning: Brytande vågor mot land eller över grund.Bzacalan; 1) Cirefaliskt namn för kabeljo (långa). 2)Maträtt bestående av torkad fisk, vitlök, olja och kryddor.Bågskytt: Marinsoldater speciellt utbildade sombågskyttar. Ibland är det utrustade med armborst meddet vanligaste är pilbåge.Båk: En hög stång som sättes som kännemärke påuddar och skär. Båt: En mindre farkost utan däck, framdriven med åroreller mindre segel.Båtsman: Den främste inom däcksmanskapet.Båtsmansmått: Båtsmans ställföreträdare.Båtsmansstol : En sittbräda som kan hissas upp och ner
för exempelvis målning och annat arbete på utsidan.Båtsven: Ashariska titeln på båtsman.Bända: Att göra fast ett segel till ett rundhult. Se ’litsa’.Bärga: 1) Att ta in ett segel. 2) Att rädda ett föremåleller en människa ur vattnet.Bäring: Vinkel från norriktningen till riktningen moten visst siktad punkt.Börda: Det mängd last som ett fartyg bär med sig.Cabin: En lyxig hytt på ett cirefaliskt fartyg. Avseddför kaptenen, ägaren eller viktiga passagerare.Caravell: Det cirefaliska namnet för fartygstypen våg-ridare, vanligen tvåmastade.Dagg: Kort tågända som används som straffredskap.Dejsa: Att backa fartyget genom med backvind.Deklination : Solens vinkel åt norr eller söder från
ekvatorn.Deplacement: Vikten av den mängd vatten fartygettränger undan. Identisk med vikten av själva fartygetinklusive all last och utrustning. Mäts i sabriska ton. Seäven ’dödvikt’ och ’dräktighet’.Destination : Sjöresans mål.
Dikt: Tätt intill. Exempelvis ’dikt bidevind’ (så näravindriktningen som möjligt) eller ’dikt babord’ (läggrodret så hårt åt babord).Dimma: Då sikten är under är skymd av låga moln.Dis: Då sikten är något försämrad av lätt dimma.Distans: Avståndet mellan två positioner.Distansminut : Ett sabriskt avståndsmått som motsvarar
en minut (en sextiondels grad) vid ekvatorn (ca 1336meter). Ej lika med sjömil, nautisk mil eller jargisk mil.Djupgående: Djupet från vattenlinjen till kölensnederkant. Vattendjupet måste vara större än djup-gående för att fartyget skall flyta fritt. Doldrum: Stiltjebälte vid ekvatorn. Stiltjen kan i ex-trema fall vara i månader utan uppehåll.Dragg: 1) Ankare. 2) Änterhake. 3) Drivankare.Dragga: 1) Att med hjälp av dragg söka efter drunknadeller föremål under vattenytan. 2) Då ankaret ej fäster ibotten och fartyget sålunda driver.Drakfartyg: Stort sabriskt fartyg som fungerar som basför heavédrakar.Dreja bi: Att upphäva fartygets fart framåt.Driva: 1) Då fartyget förflyttar sig med strömmen. 2)Att med drev täta nåten i trädäck.Drivankare: Ett en uppspänd segelduk som kastas ivattnet för att hålla fartyget på plats i öppen sjö.
ORDLISTA
Med fartyg och sjöfart följer en hel räcka underliga begrepp som kan verka främmande.
Istället för att göra dessa begripliga genom översättningar i stil med ’vi säger vänster sidai stället för babord’ uppmanas spelledaren steg för steg introducera termerna för sina
spelare – kampanjen vinner på det i och med att den känns mer realistisk. Denna lista överdefinitioner kan med fördel användas som hjälp för spelare och spelledare – i själva äventyrensamt för att kunna tillgodogöra sig informationen om de olika fartygstyperna._S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 92

--- Page 94 ---
• 93 •SJÖFARARE & PIRATER ORDLISTA
Dräktighet: Ett beräknat värde på ett fartygs storlek.
Mäts i läster som är ett volymmått. Dräktigheten liggertill grund för exempelvis hamnavgifter.Dubblera Att runda exempelvis en udde.
Dumpa: Att kasta något överbord.Durk: Golvet ombord.Duva: Se ’stampa’ med fören.Dykdalb: Pålar nedslagna i sjöbotten vars topparsurrats ihop. Används för att förtöja fartyg.Dyning: Långa och avrundade vågor från ett områdedär en storm bedarrat.Däck: Ett golv för ett övre däck.Däcksbalk: En balk som håller upp däcksplankorna.Fästes i fartygets sida med ’knän’.Död räkning: Navigationsmetod som bygger på att mätatiden och på bästa möjliga sätt uppskatta fart och riktning. Dödvikt: Vikten av den last fartyget kan ta, samtvikten av färskvatten och förråd. Mäts i sabriska ton.Ebb: 1) Lågvatten. 2) Den utgående tidvattnet.Ekipage: Hela bemanningen, både manskap och befäl.Ekipera: Att utrusta ett fartyg.Ekvatorialkalmerna: Se ’doldrum’.Enkla upp: Att ta hem förtöjningarna, förutom springoch förända.Ens: Då två föremål befinner sig i samma siktade rikt-ning (de ’ligger i ens’).Eskader: Fem eller flera örlogsfartyg.Eskort: Ett örrlogsfartyg som skyddar ett fartyg eller enkonvoj.Euros: Östanvinden.Fall: Ett tåg med vilka segel, rår, gafflar, bommar ellerflaggor hissas upp och firas ned.Falla: Att gira så att förstäven avlägsnar sig från dethållet vinden kommer ifrån.Fallhorn: Det hörn av ett segel där seglet hissas.Fallrep: Ett rep som hängs ut på sidan av ett fartyg föratt underlätta för en person att ta sig ombord.Fallrepstrappa: Landgång.Famn: Ett djupmått som motsvarar sex fot (ca 183 cm).Farled: Farvatten som går att navigera genom.Fart: 1) Ett fartygs hastighet. Enheten är ’knop’. Fartenmäts vanligen med en ’logg’. 2) Färdväg, led, rutt, trad.Fartyg: En segelfarkost eller galär. Vanligen krävs detockså att skrovet är som är mer än 35 fot långt.Farvatten: Seglingsleder eller platser där man vet attdjupet är tillräcklig för att fartyget.Fastnagling: Ett straff till sjöss då den som skall straffasnaglas fast genom handen mot masten.Fat: Se ’tunna’.Fender: Ett föremål i trä eller tågvirke som används föratt skydda fartygets sidor mot skamfilning.Fira: Att sänka ner ett tungt föremål med ett tåg ellerrep. Motsatsen till att ’hissa’. Att sänka ner ett lättareföremål kallas dock att ’hala’. Flagga: Är ett igenkänningstecken till sjöss. Flaggorhissas samt strykes på flaggstången medelst flaggfallet. Flaggbefäl: En befälhavare över flera fartyg, vanligenen eskader (kommendör) eller en hel flotta (amiral).Flaggskepp: Fartyget där flaggbefälet befinner sig.Flod: 1) Högvatten. 2) Ingående tidvatten.Flodbåt: Liten båt avsedd för floder och sjöar.Flodpråm: Ett stort segelfartyg med brett grundgå-
ende skrov som är avsett för trafik på stora floder.Flodvåg: En kraftig våg som uppkommer i vissa flod-mynningar och längre vikar då tidvattnet går in.Fly: En av ankarets krokar.Flygande: Sägs ett ’stagsegel’ vara då det är uppspäntmed ett fall utan att vara fäst mot ett stag.Flänsa: Flytta last ombord.Fockmast: Masten för om stormasten.Focksegel: Ett segel på den fockmasten.Fri förning : På vissa handelsfartyg få besättningsmed-
lemmarna ta med köpa och frakta egna handelsvaror. Fribord: (1) Den del av fartygssidan som ligger ovanvatten. (2) Avståndet från relingen till vattenytan.Frihult: Utstickande bordläggningsplankor på fartygetssida, avsett att skydda fartyget mot skamfilning.Friska i: Något som vinde gör då den tilltar i styrka.Fyr: Se ’fyrbåk’.Fyrbåk: Ett torn varpå man nattetid håller en eld. Fyr-båkar placerar vid hamninlopp och på uddar och skär.Fånglina: En förtöjningslina för en båt.För ut: Nära fören av ett fartyg.För över: I riktning mot fören.För: Den främre delen av ett fartyg. Förbygga: Att renovera eller bygga om ett fartyg.Fördevind: En annan term för ’läns’.Förfånga: Avlösa en sjöman som står på vakt.Förhala: Att flytta ett fartyg från en förtöjningsplats tillen annan med hjälp av trossar.Förhandsmän: De främsta i manskapet, exempelvisbåtsmännen.Förkastell : Den förliga överbyggnaden på ett fartyg.
En påbyggnad av backen.Förlisa: Då ett fartyg sjunker.Förpik: Förrådsutrymmet längst fram i ett fartyg.Förste löjtnant : Förste styrman på ett örlogsfartyg.
Förste styrman: Om det finns flera styrmän ombordkallas den högst uppsatte för förste. Han är chef överstyrbords vakt och ansvarar för de praktiska hand-havandet av fartyget och ger order till besättningen. Påörlogsfartyg kallas styrman för ’löjtnant’.Förstycka: Att ersätta slitna tygstycken i ett segel.Förstäv: Den främre kanten på fören.Förtoning: En kustlinjes eller ett föremåls siluett pålångt avstånd.Förtöja: Att lägga fast fartyget vid kaj.Förända: Förlig förtöjningstross.Gaffa: Ett tvåmastat tirakiskt fartyg av skonartyp.Gaffel: De bommar som håller upp ett gaffelsegel.Gaffelsegel: Ett snedsegel som sätts mellan tvåbommar (dessa kallas gafflar).Gaj: Tåg eller kätting som stöttar en nock.Gajert: Ett brasståg som används för manövrera blidans rå.Galjon: En figur som pryder förstäven på ett fartyg.Galloz: Ett stort cirefaliskt handelsskepp med tremaster. Riggat med råsegel och ett latinsegel.Garvare: Speciellt manskap på vissa fångstfartyg somtar hand om skinn och pälsar.Gatt: 1) Öppning i fartygssidan eller relingen i höjdmed däcket. 2) Förvaringsutrymme ombord. 3) Trångtfarvatten eller sund.Gejt: Bevakad hamnport.Gigtåg: Ett tåg som fästs i skothornen för att hissa uppseglets hörn mot rån eller bommen.Gipa: Att utföra en gipp.Gipp: En vändning som innebär att man först faller såatt vinden kommer rakt akterifrån och sedan fortsätteratt gira så att man får in vinden från andra sidan.Gira: Att göra en avsiktlig kursändring.Glas: Avser den halva timme som förflyter innan tim-glaset behöver vändas. Ett glas är en halv timme långt.Grad: En nittiondel av en kvadrant. Graden delas i sintur in i 60 minuter.Gradstock: Se korsstav.Grogg: Dagsransonen på 3 jungfrur rom som besätt-ningen får på ett örlogsfartyg. Brukar regelmässigtspädas med fyra gånger så mycket vatten.Gruthath: En tirakisk skaffare.Gå förlorad: Då ett fartyg förloras till sjöss.Gå i kvav: Se ’förlisa’.Gångspel: En större vinsch som används för ankartågoch fall.Gårding: Ett tåg varmed seglets inre delar hissas upptill rån eller bommen.Gårdskapten: Chefen för en skeppsgård eller varv.Göra in: Att ta upp fiskeredskap, exempelvis nät.Göra ut: Sätta i fiskeredskap i vattnet.Gös: En flagga som sätts i fören på ett handelsfartyg.Visar redarens vapen eller symbol.Hack: Den del av däcket som är belägen längst akterut.Hajning: Sjöhävning som ej bryter, exempelvis i hamneller vid en strand eller lagun.Hala: 1) Att ta ner en flagga. 2) Att ta hem på ett skoteller en brass.Hals: Nedre hörnet på ett segel.Halv vind: Man seglar för halv vind då man harvinden in rakt från sidan eller nästan rakt från sidan.Halvankare: Behållare som rymmer 12 kannor (31,4 liter).Halvdäck: På vissa fartyg, den upphöjda delen avdäcket som ligger akter om stormasten.Hammock: Hängmatta eller hängkoj.Hamn: En anläggning vid kusten där fartyg kan läggatill. Oftast belägen vid ett skyddat läge.Hamnkapten: Den person som ansvarig för ordningen ihamnen. Bestämmer exempelvis var fartyg skall lägga till.Hamnsida: Ett annan term för ’styrbord’.Hamntid: Det klockslag då tidvattnet vänder.Handelshus: Ett bolag som säljer och köper varor. Imånga fall så äger handelshuset även fartyg, men intealltid. Handelshuset har kontor i många hamnar.Haven: 1) Hamn. 2) Tillflyktsort. 3) Pirathamn.Hemma: Då ett ankare sitter i klyset.Hissa: Att dra upp ett segel eller föremål med ett tåg.Motsatsen till att ’fira’.Hiva: 1) Att dra in eller hala ombord en tross. 2) Attkasta exempelvis ett lod.Horn: Hörn av ett segel.Hundvakten: Vaktpasset 00-04.
Hyra: Sjömannens lön.Hytt: Ett bostadsutrymme ombord vanligen avsedd förpassagerare, kaptenen eller officerare (delar oftast hytt).Hyva: 1) Att hiva något. 2) Att kasta något överbord.Hålla sjön: Att rida ut en svår storm i rum sjö hellreän att ta risker i trånga sund eller nära kusten.Hålskepp: Se ’lastrum’.Häck: 1) Akterspegel. 2) Den del som av aktern somskjuter över akterspegel.Hängmattor: En slags hängkoj.Högbåt: Dens största typen av däcksbåt, har plats föråtta till tolv roddare.Högbåtsman: Högste båtsman på ett fartyg med flerabätsmän.Högbåtsmansmått: Högbåtsmans ställföreträdare.Höjd: Vinkeln ovanför horisonten för solen, måneneller polstjärnan.Hönsningar: Förnedrande riter som nykomlingar fårutstå då de för första gången passerar vissa platser.Hönstrall: Landgång som består av en planka medtvärpinnar.Inomskeppsbord : Att befinna sig ombord.
Inredning: Bostadsutrymmena inombords, det villsäga, skans, mäss och hytter.Jack: Se ’gös’.Jagare: Triangulärt segel som satt framför fockmasten.Jagol: En liten tirakisk segelbåt.Jakobstav: Se ’gradstock’.Jakt: Ett litet snabbt segelfartyg som används av flottan,myndigheter och rikt folk.Jargisk sjömil: Ett avståndsmått som motsvarar 40kabellängder eller fyra nautiska mil (totalt 7.408 meter).Jholle: Det cirefaliska ordet för skeppsbåt.Jhoszon: En invecklad och cirefalisk uppfinning somanvänds för tidsmätning. I apparaten läggs pulveriseradrökelse. När rökelsen brunnit slut så slår en klocka ettförutbestämt antal slag. Rökelsen tillverkas av kåda ochkärnved från örnträdet som växer på meloriska öarna.Jungman: En yngre menig sjöman.Kabelgatt: Förvaringsrum för tågvirke.Kabellängd: En längd som motsvarar en tiondelsnautisk mil (ca 185 meter).Kabyss: Köket ombord.Kaga: Ett snabbt tirakiskt segelfartyg med både segeloch åror. Skrovets är klinkbyggt.Kagge: (1) Mellanstort enmastat lastfartyg. Riggat medett råsegel. 14-22 meter långt. Byggt med klinkskrovoch höga fribord. (2) En behållare (se ’sabrisk kagge’).Kajuta: Manskapsutrymme för befälen i aktern påfartyget under halvdäcket eller akterkastellet.Kantra: (1) Då ett fartyg välter. (2) Då vinden hastigväxlar riktning.Kap: Den yttersta udden på en större landmassa.Kapa: Att skära eller hugga av något.Kapell: Skydd av segelduk som läggs över exempelvisankarspel eller kapstan.Kapp: Mindre överbyggnad ovanför en nedgång.Kapsejsa: Då ett fartyg välter eller kantrar.Kapstan: En vinsch eller spel på akterdäck somanvänds vid förtöjning eller för att ta hem i tåg.Kapten: Befälhavaren för ett fartyg.Karack: Tre- eller fyrmastat skepp som används somörlogs- eller handelsfartyg. Karacken är den störstafartygstypen på Mundanas hav.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 93

--- Page 95 ---
• 94 •ORDLISTA SJÖFARARE & PIRATER
Karantän: Då ett fartyg eller besättning placeras i
isolering på grund av sjukdom. Kardeler: De delar ett tåg består av.Kargör: Den som ansvarar för handel och last ombordpå större handelsfartyg.Kastby: En by som kommer hastigt.Kastell: En öppen överbyggnad på fördäcket ellerakterdäck. Se ’förkastell’ och ’akterkastell’.Kastlina: En smidig tjärad lina fastknuten i en litensandpåse som används för att kasta över en lina till landeller ett annat fartyg.Kattrygg: Då fören och aktern böjs nedåt under storpåfrestning. Motsatsen heter ’svinrygg’.Kaus: Ring av tågvirke eller trä som fungerar som stödför en ögla eller ett skothorn.Klarering: Att deklarera fartyget och lasten för erlägg-ande av avgifter i exempelvis en hamn. Sker vanligenvid ankomst och avgång.Klart skepp!: Ett kommando som ges innan drabbning.Klink: Ett sätt att bygga skrov där bordläggningsplank-orna läggs omlott så att den övre överlappar den nedre.Klys: Runt hål i fartygets reling eller bog genom vilkenankarkättingen eller dylikt leds ut. Klyvarbom: Se ’bogspröt’.Knap: Föremål varpå man fäster ett skot eller fall.Knipa vinden: Lova så mycket som möjligt.Knop: 1) Vad sjömannen kallar en knut. 2) Ett fartmåttsom motsvarar hur många nautiska mil (eller sjömil)fartyget tillryggalägger på en timme.Knoplina: Se ’Logg’.Knä: Ett trästycke format som en vinkel som förenardäcksbalkarna med sidotimren eller sidorna.Koffernagel: Tjock träpinne som används för att fästaexempelvis skot. De sätts i hålen på nagelbänkarna.Kofot: Ett redskap i järn som används för att bräcka.Kogg: Ett annat namn för fartygtypen kagge.Koj: Sjömannens sovplats.Komma i beknip: Att komma i kläm.Kommendör: En befälhavare över en örlogseskader.Kommissionär: En slags mäklare som säljer och köpervaror för annans räkning.Kompani: På örlogsfartyg, hela bemanningen, dvsmanskap, befäl och soldater.Kompass: Ett navigeringsinstrument vars nål ellergradskiva alltid pekar mot norr.Konvoj: Ett antal handelsfart yg som seglar tillsammans.
Skyddas ibland av eskortfartyg.Korsstav: En korslagd stav som används för att mätasolens, månens eller en stjärnas höjd över horisonten.Mindre exakt än en kvadrant eller astrolabium.Krabb sjö: Häftig sjö som består av korta höga vågor.Kran: En anordning som används för att lyfta laster. Detfinns många olika sorters kranar, de vanligaste är:timmermannens kran, mastkranar och styckegodskranar. Kranbalkar: Två horisontella träbalkar som gårdiagonalt ut från förstäven på vilka ankaret hänger.Kranbalksvis: Riktningen 45° diagonalt från föröver.Kravell: Ett sätt att bygga skrov där bordläggnings-plankorna läggs kant i kant.Kryssa: Att segla i sicksack mot vinden.Kränga upp kölen: Se ’kölhala’.Kränga: Då fartyget lutar åt ena sidan.Kuling: Vindstyrkor mellan bris och stormKullerstock: En hävstång som kopplas till rorkulten påstörre fartyg. Gör att rorgängaren kan se ut över däck.Kultje: Se ’kuling’.Kummel: Ett stenröse eller mindre torn som fungerarsom ett sjömärke.Kurs: 1) Fartygets färdriktning. 2) Vägen mellan tvåförutbestämda positioner.Kvadrant: En vinkelskiva med ett lod som används föratt mäta höjden på solen, månen och polstjärnan.Kvarter: På vissas örlogsfartyg så delas fartyget besätt-ning in i fyra kvarter. Två kvarter utgör då ett vaktlag.Kvartermästare: En förman som ansvar för ordningeninom ett kvarter (ett halvt vaktlag).Kypare: Tunnbindare. På fångstfartyg för att tillverkatunnor och packa fisk eller valkött i salt.Kära land: Att hålla en kurs tätt intill land.Köl: Den understa delen av ett fartyg. Utgörs av enkraftig stock som löper från förstäv till aktern.Kölhala: (1) Att dra upp fartyget på en strand och tippadet åt sidan för att kunna skrapa, reparera, tjära ochunderhålla skrovet. (2) En bestraffning till sjöss sominnebär att offret dras runt under skrovet med rep.Kölherre: Används ibland som titel på ’kapten’ iAsharien och Soldarn.Kölsvin: En förstärkning som fäst ovanför kölen på far-tygets insida. Laber: Svag vind.Lanacka: Mellanstort mûhadinskt fartyg med tvåmaster. Längden är normalt 13-24 meter. Masterna ärriggade med loggertsegel.Landkänning: Att få land i sikte. Langa: Överräcka från hand till hand.Lanterna: Lykta som sättets i aktern för att undvikakollision (och hålla en eskader tillsammans under natten).Laska: Sammanfoga bordläggningsplankor på längden.Last: 1) Börda. 2) Det gods fartyget för med sig.Lastbom: En enkel lyftanordning som används både påfartyg och i hamnar.Lastdryghet: Vikten (och ibland vikten) som fartygetkan lasta. Mäts i sabriska ton.Lastrum: Utrymme för lasten.Latinsegel: Ett triangulärt segel som fästs i överkantenmot en lång diagonal bom.Latitud: Avståndet norrut eller söderut från ekvatorn.Mäts i grader och minuter.Latta: Träribba som träds i en ficka i seglet för att ökadess släthet.Lejdare: 1) Trappa ombord. 2) Repstege för att klättraombord på fartyget.Leka: Ett segel leker då de fladdrar obetydligt.Lemirier: En stor jargisk enmastad galär.Leva: Ett segel lever då det fladdrar kraftigt i vinden.Levang: Borste med långt skaft.Ligga i lägervall : Att hjälplöst driva mot land på läsidan.
Ligga i marvatten : Då ett fartyg är helt vattenfylld
men ändå flyter.Ligga på hälen : Då ett fartyg ligger djupt ner med
aktern i vattnet.Liggare: En stor träbehållare som rymmer motsvarandeåtta tunnor (1006 liter).Lik: 1) Ett segels kant. 2) Tåg med vilken ett segel elleren flagga är kantad för att öka dess styrka.Lina: Ett rep som är klenare än en tross.Linje: En avdelning bestående av 9 marinsoldater.Linjen leds av en sergeant.Litsa: Att med lina fästa ett segel vid mast, bom, rå,gaffel eller ett annat segel.Lod: En åttakantig blyklump som används för att loda.Loda: Att med lod mäta vattendjupet.Lodskott: Resultatet av enstaka lodning.Logg: Ett instrument som används för att utröna fartyg-ets fart. Består av en brädbit som fästs vid en logglina.Loggen kastas över bord och man räknar sedan antaletknopar som flyter förbi under timglasets halvminut.Loggbok: En bok där kaptenen antecknar positioner,väder och annat som kan vara av intresse. Loggertsegel : Ett snedsegel med fyra hörn som fästs i
överkanten mot en bom. Longitud: Avståndet västerut eller österut från enmeridianer. Mäts i grader och minuter. Longitudenanges antingen från den sabriska huvudstaden Calniaeller från observatoriet i Ciremelo.Lots: En person som visar vägen i svårnavigerade far-vatten, exempelvis in och ut till hamnar.Lova: Att gira så att förstäven närmar sig det håll somvinden kommer ifrån.Lovart: Det hållet som vinden kommer ifrån.Lucka: Ett lock ovanför öppningen till lastrummet.Långbåt: Den näst största typen av däcksbåtar.Långbåtsman: Näst högste båtsman på fartyget.Långbåtsmansmått: Långbåtsmans ställföreträdare.Långlots: Ett befäl som ansvarar för navigeringen.Långlotslärling: En assistent till långlotsen. Denne ärnästan alltid lärling (om inte kallas han för långlotsmått).Långskepps: 1) Linjen i fartygets längdriktning. 2)Längs med fartyget sida.Låring: Sidan av akterskeppet som ligger akter om tvärs.Lä!: Kommandoord som rorsmannen ger då han underkryss är redo att vända genom vinden.Lä: Åt det hållet som vinden blåser.Lägga till: Då fartyget lägger sig långskepps vid kaj.Läktra: Överföra last från ett fartyg till ett annat.Lämpa överbord: Göra sig av med last (exempelvis föratt minska slagsida eller bli av med smuggelgods).Lämpa: Lasta så att fartyget blir så stabilt som möjligt.Längd: Ett fartygs längd mätes (1) längs vattenlinjen, (2)från stäv till stäv eller (3) över allt. Länsa: (1) Att segla med vinden in rakt akterifrån. (2)Att ösa eller pumpa vatten ur ett fartyg.Länsport: Öppningar i brädgången avsedda att låtaöverbrytande sjö rinna av däcket.Läst: Ett volymmått som används för att ange ett fartygsdräktighet. Motsvarar 16 tunnor (ca 2 kubikmeter). Lätta ankare : Att lyfta ankaret från botten.
Löjtnant: Vakthavande befäl (motsvarande styrman)ombord på ett örlogsfartyg.Löpande gods: Tågvirke som används vid manövre-ring av segel och rår.Magestis: Titel på befälhavaren. Har sitt ursprung i detcoloniska imperiet. Kommer från titeln ’magestis navis’.Malström: 1) En stark ström som för in fartyget i farligavatten. 2) En kraftig virvelström.Mana: Att leda fram ett tåg från en punkt till en annan.Manskap: Avser de gemena besättningsmedlemmarnaombord, undantaget befälen.Mantåg: Tågvirke ovanför relingen avsett att förhindrabesättningen från trilla över bord. Mareld: Blåaktigt lysande sken som ibland uppstår ifartygets bogvatten eller vid årtag. Marelden tros iblandvara ett förebud inför storm.Marinsoldat: Soldat på örlogsfartyg som används vidbordningsstrid och då mål i land skall intas.Maskinist: Bemannar och underhåller eventuella kast-maskiner på örlogsfartyg.Mast: Ett långt runt timmerstycke som står upprätt påkölen eller däcket.Matelot: Det jargiska ordet för ’matros’.Matros: Befaren sjöman som ingår bland de gemenebesättningsmännen.Mauszin: Cirefaliska ordet för ’monsun’.Mellandäck: Ett eller flera däck under väderdäcket.Mesanmast : Masten akter om stormasten.
Mesansegel : Ett segel satt på masten längst akter ut
(mesanmasten).Mist: Dimma i samband med kraftig vind.Mojna: Avtagande vind.Monsun: Ihållande söderhavsvindar från land på vinternoch från havet på sommaren.Moring: Järnring som sitter fast på en kaj, avsedd förförtöjning.Märlspik: Verktyg för splejsning och andra arbeten.Märssegel : Ett större segel placerat ovanför ett annat
segel, vanligen på stormasten.Märsstång: Övre delen av en tudelad mast.
Mäss: Officerarnas och passagerarnas gemensamma mat-sal och sovutrymme.Mässuppassare: Serverar mat och håller ordning imässen och kaptenens hytt.Mönstra av: Att avsluta sin törn.Mönstra på: Att påbörjar sin törn.Nagelbänk: En tjock träskiva med hål i vilka koffer-naglar fästes. Naglar: Trästycken som används under vattenytanistället för järnbultar. Tillverkas vanligen i ek.Naja: Att surra något med smäckert tågvirke.Nakterhus Ett skåp som rymmer kompassen och en
lykta eller vaxljus.Natta däcket: Blöta ner däcket så de inte gistnar.Nautisk mil: Ett nautiskt avståndsmått som motsvarartio kabellängder (ca 1852 meter).Nipflod: Det lägsta tidvattennivån. Inträffar vid halvmåne.Nock: Yttersta änden av ett rundhult, exempelvis enmasttopp eller yttersta änden av en bom.Nordvart: I riktning åt norr.Notos: Sunnanvinden.Nåt: Mellanrummet mellan däcksplankorna och bord-läggningsplankorna.Observationer : Mätningar av diverse skilda slag, ex-
empelvis lodningar, loggningar, pejlingar och astro-nomiska mätningar av solen, månen och stjärnor.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 94

--- Page 96 ---
• 95 •SJÖFARARE & PIRATER ORDLISTA
Ombord: Att vara inomskeppsbord.
Ombordläggning: Fartygskollision.Oorlog: Tirakernas ord för sjöräd eller krig.Orkan: Våldsam tropisk storm. Kommer från tirakernasord på storm, ’urukan’.Ostvart: I riktning åt öster.Palma: Att snabbt ta hem på en tamp genom att flyttaena handen framför den andra.Passadvinder: Beständiga ostliga vindar i tropikerna.Passaden kan variera mellan nordost och sydost.Passare: Ett instrument som används för att mäta ellermarkera besticket. Pejla: Att bestämma en bäring med hjälp av en kompasseller gradskiva.Pentry: Skeppsskafferi och utrymme för matservis ochkokkärl.Pipa: En stor träbehållare som rymmer motsvarandefyra tunnor (503 liter).Plattgattad: Ett fartyg eller en båt som är försedd meden plan akterspegel.Plattvakten: Vaktpasset mellan 16:00 och 20:00.Plikta: Att med undersöka bottnens beskaffenhet medett speciellt lod. Använts för att välja ankringsplats.Polaris: Polstjärnan. Befinner sig alltid i norr.Pollare: En påle vid eller på en brygga eller kaj avseddför förtöjning. Port: En öppning i fartygssidan för i och urlastning. Ärvanligen placerad på babordssidan.Position: Den punkt där fartyget befinner sig vid engiven tidpunkt. Se även ’bestick’.Preja: Att anropa ett fartyg och fråga varifrån detkommer, vart det ämnar, vad det har för last, vilka andrasegelfartyg som siktats, när det sist såg land, var besticketär och andra nyheter.Presenning: En hopsydd segelduk som tjäras och läggesöver luckor och liknande för att hålla bort regn och sjö.Prick: En stång som fastbundits vid en tung sten ochsom sättes på grund för att utmärka det. Privilegiebrev: Ett intyg som ger innehavaren skatte-lättnader eller i vissa fall monopol på handel i en visshamn eller land.Profoss: Ordningsmannen ombord på ett örlogsfartyg.Utdelar bestraffningar, speciellt kroppsstraff. Kallas väb-eln på civila fartyg.Proviant: Fartygets förråd av livsmedel. Proviantering: Påfyllning av proviant.Prygling: Ett straff till sjöss där den som skall straffassurras till stormasten eller fockmasten och piskas däreftermed en käpp eller en piska på ryggen.Pryl: Liten märlspik.
Pråm: En flatbottnad och mycket grundgående fartygsom exempelvis används på floder.Punta: Att staka sig fram med en stav eller åra.Purra ut: Att väcka dem som skall gå på vakt.Purra: Att väcka någon.Pynt: Yttersta delen av en udde.Pyts: En spann eller hink.Rank: Om ett båt eller fartyg som är instabilt.Rappa ur: Då ett skot eller lina löper ur ett block.Redare: 1) Fartygsägare. 2) En delägare i ett rederi.Redd: En ankarplats utanför hamnen.Rederi: Ett bolag som utför transporter med ett ellerflera handelsfartyg.Redlös: Om ett fartyg som är utom all kontroll.Reling: Översta delen av brädgången.Repslageri: Hantverksmässig tillverkning av tågvirke.Tillverkningen skedde på upp till 300 m långarepslagarbanor.Rev: En upphöjning på havsbotten vars överyta liggerså nära vattenytan att bränningar uppstår. Man skiljermellan klipp-, sten-, sand- och korallrev.Reva: Att minska ett segels yta, exempelvis genom attbeslå en del av det.Rida ut: Att hålla sjön.Rigg: En samlingsbeteckning för alla master, rundhult,stag, vant och tackling.Roder: Fartygets styrinrättning.Ror i lä!: Ett kommando som styrmannen eller befäl-havaren ropar då han vill vända genom vinden.Rorgängare: Se ’rorsman’.Rorsman: Den matros som för tillfället står vid rodret.Rotation: Schemabunden rundresa.Rover: 1) Sjörövarfartyg. 2) Den segelbara delen av enflodmynning. 2) Område med god ankarplats.Rulla: Sidledes rörelse i sjögång.Rullning: Då ett fartygets vrider sig fram och tillbakarunt längdaxeln på grund av sjöhävningen. Rum sjö: Öppet vatten.Rumpa om: Se ’gipa’.Rundgattad: Ett fartyg eller en båt vars akter är rundad.Rundhult: En samlingsbeteckning för bommar, gafflar,rår, stänger, bogspröt och spiror på ett fartyg. Under-masterna räknas inte hit.Rundskepp: Ett handelsfartyg med en eller två master.Utrustat med latinsegel. Det finns stora rundskepp medtvå däck och mindre med ett däck. Längden kan varieramellan 12-36 meter.Rutt: En regelbundet återkommande färdväg.Ruttbok: En bok vari kapten eller långlotsen antecknarall information om färdvägar och farvatten. Utgör ettkomplement till sjökorten och anses vara bland detdyrbaraste på fartyget.Rymma: Vinden rymmer då den vrider så att denkommer mer akterifrån.Rå: Rundhult som håller upp ett råsegel. Rån hissaseller fästes horisontellt på en mast. Rånock: Änden på en rå som sträcker sig utanför seglen.Råsegel: Fyrkantigt segel som fästs på en horisontell rå.Rödsot: Dysenteri. En farlig sjukdom till sjöss.Sabrier: Ett tre- eller tvåmastad fartyg som byggs iConsaber. har en högt rakt utfallande förstäv. Användsbåde som handels- och örlogsfartyg.Sabrisk distansminut : Ett avstånd som motsvarar en
minut (en sextiondels grad) vid ekvatorn (ca 1336meter). Ej lika med sjömil, nautisk mil eller jargisk mil.Sabrisk kagge: En behållare som rymmer 4 kannor(10,5 liter).Sabriska ton: Ett viktsmått som motsvarar 24 centnereller 2400 pund (1090 kg).Sacka: Om fartyg som oavsiktligt rör sig akteröver.Schackel: 1) Metallbygel med bult som exempelvisanvänds för att sammanfoga ankarkättingar. 2) Enfotboja eller handboja.Segel: Tyg som satts i riggen. Tillverkas i linne- ellerhampväv. Det finns två huvudtyper av segel: snedsegeloch råsegel. Seglen benämns ofta efter vilken mast desitter på, exempelvis storsegel, fock och mesan.Segelgarn : En flertrådig lina som används för sy segel.
Segelmakare: En hantverkare ombord som lagar ochunderhåller segel.Segelställ: Den samling segel som ett fartyg är utrustadmed.Sejsa: 1) Att beslå ett segel. 2) Att sammanbinda tåg.Sejsning: Ett smäckert tåg som används vidsegelbeslagning. Sergeant: Befälen bland marinsoldaterna Varje sergeantleder en linje marinsoldaterna eller bågskyttar (vanligennio man).Sidostag: Se ’vant’.Sikta: Att ha i synfältet.Sjanghaja: Att tvångspåmönstra sjömän, ofta i
medvetslöst tillstånd.Sjåare: En stuvare.Sjögång: Den sjöhävning som vågorna ger upphov till.Sjöhävning: Se ’sjögång’.Sjöklargöring: De rutiner som genomgås innanavgång.Sjökort: En karta över haven och kuster. Farleder finnsibland utsatta, likaså farliga vatten.Sjöman: Medlem i besättningen som saknar befälsgrad.Sjömanskista: En kista som en besättningsman fåranvända för att stuva sin personliga ägodelar och sittpersonliga handelsgods (fri förning). Sjömanskistan är trefot långa, två fot breda och två fot höga.Sjömansmässig: Då fartyget är städat och allutrustning är stuvad på sin rätta plats.Sjömil: Det samma som en nautisk mil (10 kabel-längder eller 1852 meter). Sjörum: Fritt vatten för fartyget att navigera.Sjörök: Ett slags dimma som bara sträcker sig någrameter över havsytan. Uppstår då vattnets temperatur äravsevärt högre än luftens.Skaffare: Stuerten på ett örlogsfartyg.Skaffning: Mat.Skamfila: Om nötning eller slitage på tågvirke ellerbord.Skans: Utrymmet under backen (i fören). Utgörmanskapets stinkande, fuktkalla kollektivbostad.Skepp: Ett fartyg med tre eller fler master. Som regelskall det också vara mer än 35 fot långt och 13 fot brett.Sjömän talar dock sällan om ’skepp’ utan föredrar’fartyg’.Skeppare: Befälhavaren på ett handelsfartyg, det villsäga kaptenen. Avser ibland även ägaren till fartyget.Skepparhistorier : Sjömansberättelser som ibland
innehåller sanning.Skepparkrans: Skäggkrans från öra till öra. Bärs utanmustasch. Skeppsbåt: Den minsta typen av däcksbåt som medförspå ett fartyg.Skeppsbåtsman: Lägste båtsman på fartyg med trebåtsmän.Skeppsbåtsmansmått: Skeppbåtsmans ställföreträdarebland matroserna.Skeppsfurnerare : En skeppshandlare som säljer
förnödenheter till fartyg.Skeppsgård: Ett större varv.Skeppsklocka : En klocka som ofta är tillverkad i brons.
Skeppsklockan används för att slå glas varje halvtimme.Vid tjocka slår utkiken ett slag om han siktar fara åtstyrbord, två om han siktar fara åt babord och tre omhan siktar fara rakt för ut. Skeppsklockan anses också avvissa sjömän härbärgera fartygets själ. Skeppsmask: En mussla som borrar sig in och förstörträskrov. Ett kraftigt angrepp kan förstöra ett skrov påett par månader. Skeppsmasken lever bara i saltvattenoch överlever högst ett par veckor i sötvatten. Skeppspojke: Ung pojke som ännu inte blivit sjöman.Får utföra enklare sysslor.Skifta: Att byta ut något.Skot: Tåg fäst i ett segels hörn för att ge seglet enlämplig ställning mot seglet.Skota: Att använda ett skot för att ge seglet en lämpligställning mot seglet.Skothorn: Det hörn av ett segel där skotet sitter fast.Skott: En vägg i ett fartyg som löper från ena sidan tillden andra.Skralna: Vinden skralnar då den vrider så att den blirmer förlig.Skrivare: Sköter dokument och bokföring ombord påstörre handelsfartyg.Skrota: Om vinden sakta ändrar riktning.Skrov: Fartygets kropp som består av köl, spant, balkaroch bord.Skränsa: Försiktigt slacka på en hårt spänd förtöjning.
Skydrag: Virvelvind (tornado) till havs.Skägg: Främsta delen av en fartygsstäv.Skär: En liten ö som överspolas av bränningar.Sköra: Då en ett segel rämnar eller då en reva uppstår iett segel.Skörbjugg: En bristsjukdom som kan börja uppträderefter några veckor till sjöss. Slacka: Att släppa efter.Slag: Fartygsskrovets rundning mellan sida och botten.Slagsida: Då fartyget lutar åt ena hållet på grund av attdet förlorat sin stabilitet.Slagvatten: Det vatten som kan samlas inne i skeppet.Slingra: När fartyget stampar och rullar samtidigt.Slip: En ramp bestående av trästockar som ett fartyg kandras upp på land för underhåll. Slup: En grundgående segelbåt med ett 7-14 meterlångt skrov. Akern är spettsgattad. har ett råsegel.Slå: Att vända genom vinden.Släcka: Att släppa efter på ett skot eller brasståg. Slör: Segling med vinden in på låringen, det vill sägasnett in från aktern.Smult vatten: Lugnt vatten utan större vågor.Snedsegel: Ett snett segel som fäst mot en mast, stageller bom. De vanligaste sorternas snedsegel är latinsegel,stagsegel, sprisegel, gaffelsegel och loggertsegel.Solsegel; Se ’sunntält’.Solsten: En dubbelbrytande kristall som används för attavgöra riktningen mot solen vid mulet väder.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 95

--- Page 97 ---
• 96 •ORDLISTA SJÖFARARE & PIRATER
Sothfurt: Tirakiska ordet för styrbord.
Spant: Fartygets revben varpå borden är fastsatt.Spidbåt: En båt i trafik mellan fartyg på redden ochlandbacken.Spira: Överdelen till en mast.Splejsa: Se ’splitsa’.Splitsa: Att skarva ett tåg.Spring: En extra tåg antingen från fören på fartyget tillden aktre förtöjningspunkten eller från aktern till denförliga förtöjningspunkten.Springa i rå: En bestraffning som innebär att manbinder offret i händerna och sedan hissas denne i enrånock.Springflod: Högsta tidvattennivån. Förekommer tvågånger per månad, vid nymåne och fullmåne.Sprisegel: Ett snedsegel med fyra hörn varav de övrehörnet sträcks ut med en spristång. Spristång: Ett rundhult satt diagonalt för att sträcka utett sprisegel.Spygatt: Avlopp i däck eller durken.Stag: Stora tåg som stödjer masten i långskepps-riktningen. Fästs i mastens topp eller överdel och i aktereller för över. Se även ’vant’. Stagsegel : Ett trekantigt segel som fästs mot ett stag.
Stampning: Då ett fartygs för reser sig upp och fallerner på grund av sjöhävningen. Stegpinnar: Det samma som ’vevlingar’.Stek: Tillfällig fastgöring av en tågända.Stick i stäv: En kurs som innebär att vinden kommerin rakt framifrån.Stiltje: Vindstilla, bleke.Stopptörn: Att vara i tjänst på fartyget då det är i hamn. Stormast: Den mellersta och största masten.Stormlejdare: Ett slags kraftig repstege som hängs utrakt ner över fartygssidan.Storsegel: Ett segel satt på stormasten.Strandsättning : Ett straff som är speciellt vanligt bland
pirater är att man överger brottslingen på en öde ö. Stryka flagg: 1) Att ta ner flaggan. 2) Att kapitulera. Stryka: Att backa med en åra.Sträcka: Att segla bidevind en längre distans utan attbehöva kryssa.Stuert: Ansvarar för förråden ombord, i synnerhetproviant och färskvatten, men även annan utrustning.Kallas ’skaffare’ på ett örlogsfartyg.Stuva: Att packa eller last in något på sin rätta plats.Stuvare En hamnarbetare som sköter lastning och
lossning av fartygets last.Styckegods: Lös last som inte är packat i exempelvistunnor eller liknande.Styrbord: Fartygets högra sida om man står vänd motfören. Personer av stånd och andra hedersgäster läggersom regel till på styrbords sida. På fartyg med bara enstyråra så är denna placerad på styrbords sida.Styrbords halsar : Man seglar för styrbords halsar då
man har vinden in om styrbord.Styrbords vakt: Den hälft av fartygets besättning somturas om med babords vakt med tjänstgöringen.Styrfart: Den minsta fart som behövs för att fartygetskall gå att manövrera med roder eller styråra.Styrman: Den som ansvarar för fartyget styrning ochger order till besättningen. Verkställer det som kaptenenbeslutar om och bestämmer om alla rutinåtgärder.Styråra: En åra som primitiva fartyg styrs med. Sitter påstyrbordssidans låring. Styv: Hård (om vind).Styvhala: Att dra åt tåg så hårt som möjligt.Stång: 1) Ett rundhult som utgör en del av mastensöverdel. 2) Ett mått som motsvarar tio fot (ca 3 meter).Stämpla: Stötta eller fixera last för att hålla den på plats.Stäv: Se ’förstäv’.Stäva: Fartygets rörelse framåt.Sunntält: Ett solskydd av segelduk spänt över däcket.Superkargör: Högste kargör ombord på ett fartyg.Surra: Att binda fast något med tåg. Svabb: En kvast eller trasa.Svaj: Då ett fartyg eller en båt ligger förtöjd till en bojutan någon annan förtöjning.Svinrygg: Då fören och aktern böjs upp under storpåfrestning. Motsatsen heter ’kattrygg.Svår: 1) Grov. 2) Kraftig. 3) Tung.Sydvart: I riktning åt söder.Szandler: En cirefalisk handelsman som säljerförnödenheter till fartyg. Se även ’skeppsfurnerare’.Szutzeon: Den rikt utsmyckade och stora namnbrädasom pryder cirefaliska fartyg. Placeras på akterspegel.Sättning: Akterskeppets nedåtrörelse då fartygetstampar.Ta hem: Se ’hala’. Tackel: Se ’talja’.Tackling: En samlingsbeteckning för det stående ochlöpande godset.Tajta: Att dra åt tåg så hårt som möjligt.Takalorrhampa: Fibrerna från en bananväxten somanvänds för att göra tågvirke av yttersta klass.Talja: Ett hisstyg med block och tåg som används för attöka kraften på bekostnad av replängd.Tamp: Änden på ett tåg. Betecknar ofta en hel lina omden inte är lång.Teleskop: Se ’tubkikare’.Thizer: Bazirktirakernas namn för: 1) Sjöorm, 2) Sjömän.Tidvatten: Periodisk växling mellan högt och lågtvattenstånd. Lågvatten kallas ’ebb’ och högvatten kallas’flod’. På varje plats varierar tidvattnet två gånger perdygn. Halvdygnstidvattnet är drygt 12 timmar. Nivå-skillnaden är störst vid full- och nymåne, kallas’springflod’, och minst vid halvmåne, kallas ’nipflod’. Seäven ‘hamntid’.Timglas: Tidmätare bestående av ett dubbelglas meden smal midja. Sand rinner genom midjan på en viss tid.Timglas som mäter 30 minuter används för att hålla redapå vaktpassen. Det finns också timglas som mäter enhalv minut i samband med att loggen används. Timmerman: En snickare som reparerar ochunderhåller skrovet, master och rundhult.Tionde vågen: Urgammalt begrepp med innebördenatt den tionde havsvågen skulle vara större och kraftig-are än de nio föregående.Tjocka: Tät dimma.Tombolo: En sandbank som av väder och vind gjortstill landtunga mellan fastland och utanför liggande ö.Ton: Se ’sabrisk ton’.Topplänta: Tåg eller segel mellan rånocken och mast-toppen som håller upp en rå.Trad: En rutt eller en regelbundet återkommandefärdväg. Speciellt då man pratar om handelsrutter.Trall: (1) Durk av spjälvirke som läggs över luckorna.(2) Förvaringslåda.Trimma 1) Att lasta fartyg på rätt köl och justera djup-
gåendet för och akter. 2) Att justera seglen och råna.Tropikerna: Området mellan vändkretsarna.Tross: Tågvirke som slagits av tre parter. Trossbotten : Ett inne i fartyget som befinner sig under
vattenytan.Tubkikare: Optiskt instrument för att se på avstånd.Tullklarerare: En hamnkontrollant som inspekterargods som förs in i hamnen. Denna inspektion ligger tillgrund för tullen som debiteras.Tunna: Behållare som rymmer 48 kannor (125 liter).Tunnbindare: Ett annat namn på kyparen på ettfångstfartyg.Tvärs: Riktning vinkelrätt mot fartygets längdslinje.Tvärskepps: Se ’tvärs’.Tåg: Tross, lina eller garn.Tågvirke: Gemensamt namn för alla repslagerivaror.Tågända: Se ’tamp’.Törn: Arbetsperiod till sjöss. Törna in: Antingen att avsluta arbetspasset eller attkrypa till kojs.Törna till: Att påbörja sin vakt eller arbetspass.Umbura: En stor enmastad tirakisk krigsgalär medramm och enterbrygga. Längden kan variera från 27 till37 meter.Undanvindsvändning : Se ’gipa’.
Undermast: Ett långt runt timmerstycke som stårupprätt på kölen eller däcket.Underskeppare: Andre rorsman på ett örlogsfartyg. Ejatt förväxla med ’skeppare’ (kaptenen på handelsfartyg).Unfurt: Tirakiska ordet för babord.Urukan: Tirakernas ord för storm.Utkik: En person som håller uppsikt om nätterna påmasttoppen, backen eller bogsprötet. Vackert: Vaksamt, lugnt och sansat.Vaka: Då ett fartyg tar sjön mjukt utan att ta in vattenöver relingen.Vakt: 1) Dygnet är uppdelad i sex vakter som var ochen består av åtta glas. 2) En indelning av besättningen,vanligen i babords vakt och styrbords vakt.Vant: Kraftiga tåg som stödjer masten i tvärsriktingen.Kallas ibland ’sidostag’.Varpa: Att förhala ett fartyg med hjälp av varpankare.Varpankare: Ett mindre ankar med tillhörande trosssom exempelvis används vid förhalning av ett fartyg.Varv: Ett ställe där fartyg och båtar byggs, riggas ochrepareras. Är ofta utrustade med brobänkar, kranar,stapelbädd och diverse annat. På större varv kan äventidvattendockor finnas.Vattenliggare: Stora tunnor i vilka färskvatten förvarasnere i hålskeppet. Vattenlinje: Den linje på fartygets skrov från för tillakter som går i vattenytan.Veering: Då vinden vrider medsols. Sägs förebådaroväder på norra halvklotet.Vevlingar: Linor som löper horisontellt mellan vant.Vevlingarna bildar en sorts repstege som används för attklättra upp i riggen.Vidsträckt fart : Långväga sjöfart, i motsatsen till
närsjöfart.Vimpel: En lång spetsad flaggduk som hissas i mast-toppen. En vimpel är ofta ett tecken att fartyget kom-menderas av en kommendör eller amiral.Vinda hem: Att med ankarspelet hiva in ankarkätting.Vindögat: Den punkt på horisonten varifrån vindentycks komma.Vinfat: Behållare som rymmer två tunnor (250 liter).Vrak: Skrovet av ett totalhavererat fartyg.Vrakgods: Gods eller delar från ett fartyg som drivereller spolats iland.Vrakplundrare: Folk som plundrar skeppsbrutna ochvrak. Ibland tänder de falska eldar för att lockaförbipasserande i fördärvet.Vågbrytare: En pir eller stenkonstruktion som skyddaren hamn från sjögång.Vågdal: Området mellan två vågtoppar.Vågridare: Ett mellanstort handelsfartyg som ärutrustad med två eller tre master.Väbel: Ordningsmannen ombord. Utdelar bestraff-ningar, speciellt kroppsstraff. På örlogsfartyg kallasväbeln för ’profoss’.Väderdäck: Det översta däcket på fartyget som skyddarmot regn och översköljande sjöar.Vändkretsarna: De två cirklarna på Mundana som ärparallella med ekvatorn. Ligger på 25° norr och 25°söder om ekvatorn. Vid sommar- och vintersolstånd stårsolen vid sann middag i zenit över norra respektive ochsödra vändkretsen.Västvart: I riktning åt väster.Zephyros: Västanvinden.Åmning: Markeringar på utsidan av skrovet som angerfartygets djupgåendet.Änterkrok: En kastkrok som används vid bordning avett fientligt fartyg.Änternät: Ett nät uppspänt över mellandäck avsett attförsvåra bordning. Då skeppet sjunker kan dock dettanät ställa till betydande problem för besättningen.Äntra ett skepp: Att ta sig ombord på ett fientligtskepp över relingen, ifrån riggen eller från bogsprötet.Öppen vind: Situationen då man kan segla utan attbehöva segla bidevind.Örlogsfartyg: Ett krigsfartyg. Kommer från dettirakiska ordet ’oorlog’ som betyder krig eller sjöräd.Örlogsman: 1) Besättningsman på ett örlogsfartyg. 2)Ett örlogsfartyg. Över allt!: Ett kommando som används då allt man-skapet måste upp på däck.Överbyggnad: En hytt ovan däck.Överdäck: Se ’väderdäck’.Överhalning: Våldsam rullning åt ena sidan.Överhandsväder: Så dåligt väder att fartyget inte kanfortsätta med bibehållen kurs och fart.Överhäng: Den del i fören och aktern som skjuter ututanför den punkt där stäven möter vattenlinjen.Överskeppare: Förste rorsman på ett örlogsfartyg.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 96

--- Page 98 ---
• 97 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖKORT
KAPITEL TRETTONKAPITEL TRETTON
SJÖKORTSJÖKORT
MMed ett överlägset flin drog handelsmannen upp ett sjökort
ur ett läderfodral. ”Så ni letar efter ett sjökort till Thalamurs
västkust säger ni, inte lätt att få tag på men jag har ett här”.
Med flinka fingrar rullade handelsmannen ut sjökortet. ”Har ni settett sådant vackert och precist sjökort? ...Nä just det, tänkte väl det!”
Jac studerade kartan och tittade sedan upp på handelsmannen och
sade: ”Detta kort är felaktigt.”
”Felaktig... FELAKTIG! Skulle jag sälja en felaktig karta! Minst sagt
upprörande.” utropade handelsmannen. ”Kartan visar alla grund, allahamnar, alla områden där det finns gott om halkyoner och jätte-bläckfiskar. Titta bara på alla fina bilder.”
”Det säger jag inte emot”, sade Jac.”Vad är det då?” fräste handelsmannen.”Kartan är inte över Thalamurs västkust,” svarade Jac lakoniskt.”Inte?” svarade handelsmannen en smula mer försonligt och synade
kartan ”Är ni helt säker på det?”
”Ja,” suckade Jac, ”Det där föreställer Consabers östkust, ett flertal
av städerna är till och mer utmärkta.”
”Hoppsan, så pinsamt, jag måste tagit fram fel sjökort”, handels-
mannen började frenetiskt rota bland allehanda behållare ”Jag vet attden skall finnas här någonstans.”
Jac insåg nu att det skulle ta lång tid att få fram ett tillräckligt bra
sjökort över Thalamur.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 97

--- Page 99 ---
Översiktskartor och detaljkort
På kartan nedan visas hela Mundana. På denna karta anges också
över vilka områden de olika sjökorten täcker. Det finns två olikatyper av sjökort: översiktskort (med stor skala) och detaljeradesjökort (med liten skala). På de sistnämda finns också alla hamn-städer som finns med i hamntabellen (tabell SP-36). Sjökortennumreras genom att ange dess sidnummer och nummer på sidan.Exempel: Nr Vind Våg Ström Sikt Grund
66 SO±0(0) –1 SO+1 +10 Ob1T6
Området (nr 66) är Takalorrsundet. Den förhärskande vindrikt-ningen är från sydost (SO). Vindstyrkemodikationen är ±0. Vind-riktningsstabiliteten är 0. Våghöjden modifieras med –1. Ström-men går åt sydöst. Slaget för siktförhållande modifieras med +10.Den grundläggande risken för grundstötning är Ob1T6.
• 98 •SJÖKORT SJÖFARARE & PIRATER
SJÖKORT OCH RUTTBOKEN
Sjökorten i detta kapitel har olika områden markerade. För varje område finns speciell
information i ruttboken (tabell SP-48). Denna information är primärt till för spelledaren.
Om rollpersonen äger ruttböcker eller sjökort som beskriver det aktuella området bör
spelledaren ge information till spelaren om det aktuella området.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 98

--- Page 100 ---
• 99 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖKORT
Mall för ruttboken
I ruttboken (som börjar på nästa sida) beskrivs varje område
enligt följande mall:
Nr: Här anges numret för området på sjökorten.Vind: Här anges tre värden som används för att avgöra
vinden. Bokstäverna anger den förhärskande vindriktningen(se tabell SP-3). Siffran med plus eller minus är vindstyrke-modifikationen (se tabell SP-1). Siffran inom parentes ärvindens stabilitet (se tabell SP-4).
Våg: Här anges modifikationen som används på våghöjs-
tabellen (tabell SP-5).Ström: Här anges om strömförhållandena i området. Bok-stäverna anger den strömmens riktning (se tabell SP-3 förvad förkortningarna betyder). Siffran anger strömmens fart iknop. Om ”TV” anges inom parentes så betyder detta attströmmen går i den angivna riktningen då tidvattnet stiger.Då tidvattnet sjunker så går strömmen med samma fart imotsatt riktning. Vid låg- och högvatten finns ingen ström.
Sikt: Här finns en modifikation som används på tabellen för
siktförhållande (tabell SP-7).
Grund: Den grundläggande svårigheten enligt tabell SP-17.
Se sidan 18 för mer info. Ett streck (”–”) betyder det att detinte finns någon risk för grundstötning.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 99

--- Page 101 ---
• 100 •SJÖKORT SJÖFARARE & PIRATER
Nr Vind* Våg Ström** Sikt Grund
1 N+3(3) ±0 – +30 Ob1T6
2 NO+1(0) –1 N+4(TV) +30 Ob2T6
3 NO±0(0) –1 N+2(TV) +30 Ob2T6
4 V+1(2) ±0 N+2(TV) +10 Ob1T6
5 NV+1(2) ±0 V+2(TV) +10 Ob1T6
6 V+1(2) ±0 O+2 +20 Ob1T6
7 V+1(2) ±0 O+3 +20 Ob1T6
8 NV+1(1) ±0 – +20 Ob2T6
9 V+1(1) ±0 – +40 Ob2T6
10 NV±0(1) –1 – +10 Ob1T6
11 SV+1(3) +1 – ±0 Ob1T6
12 SV+1(1) +1 – ±0 Ob1T6
13 SV+1(3) +1 N+2 ±0 Ob1T614 SV+1(1) ±0 SO+2 +20 Ob1T6
15 SV+1(3) +1 – +20 Ob2T616 SV+1(1) +1 – +20 Ob1T6
17 SV±0(2) ±0 – ±0 Ob2T618 V±0(3) ±0 V+1(TV) +20 Ob1T6
19 S±0(1) –1 – ±0 Ob1T620 V±0(1) –1 – ±0 Ob1T6
21 SV+1(3) ±0 N+3(TV) ±0 Ob1T622 S+1(2) ±0 N+5(TV) ±0 Ob1T6
23 S+1(1) ±0 N+3(TV) ±0 Ob1T624 SV+1(1) +1 – ±0 Ob1T6
25 SV±0(1) –1 – ±0 Ob1T626 SV±0(1) ±0 – ±0 Ob1T6
27 SV±0(1) +1 – ±0 Ob1T628 V±0(0) ±0 NV+2 +10 Ob1T6
29 SV±0(1) ±0 NV+3 ±0 Ob1T630 SV±0(0) +1 – +10 Ob1T6
31 S±0(0) +1 SO+1(TV) +20 Ob2T632 SV±0(2) ±0 SV+2 +20 Ob2T6
33 SV±0(1) ±0 – ±0 Ob2T634 SV±0(0) ±0 – +10 Ob2T6
35 SV±0(2) ±0 SV+2(TV) +10 Ob1T636 V±0(2) ±0 V+3(TV) +20 Ob3T6
37 SV±0(0) +1 SV+1 +30 Ob1T638 V±0(0) +1 SV+1 +30 Ob1T6
39 SV±0(0) ±0 – +10 Ob1T640 V±0(0) ±0 – +10 Ob1T6
41 S–2(3) ±0 – ±0 Ob1T642 NV–2(3) +1 – +10 Ob1T6
43 SV–0(2) +1 – +10 Ob2T644 SV±0(2) ±0 – +10 Ob2T6
45 SV±0(2) ±0 – +20 Ob1T646 SV±0(1) +1 – ±0 Ob1T6
47 SV±0(1) +1 – ±0 Ob1T648 SV±0(2) ±0 N+2(TV) ±0 Ob1T6
49 V±0(0) ±0 V+1 +20 Ob1T650 SV±0(2) +1 – ±0 Ob2T6
51 S+1(0) ±0 SV+6(TV) ±0 Ob3T652 S+1(0) +1 SV+2 +10 Ob1T6
53 SV+1(0) ±0 – ±0 Ob2T654 SV+1(0) +1 V+1 +10 Ob1T6
55 S+1(0) +1 – ±0 Ob1T656 S+1(1) +1 N+2(TV) ±0 Ob1T6
57 S+1(0) +1 – ±0 Ob1T658 SV+1(0) +1 – ±0 Ob1T6Nr Vind* Våg Ström** Sikt Grund
59 S+1(0) +1 O+2 +10 Ob1T660 SV+1(1) ±0 – +40 Ob2T6
61 S+1(0) ±0 – ±0 Ob1T662 NV–1(3) ±0 NV+2(TV) +10 Ob1T6
63 SO+1(0) ±0 – ±0 Ob1T664 S+1(1) +1 N+1 ±0 Ob1T6
65 SO+1(1) +1 – +10 Ob1T666 SO±0(0) –1 SO+1 +10 Ob1T6
67 S+1(0) ±0 V+3(TV) +20 Ob2T668 S+1(1) ±0 – ±0 Ob1T6
69 S+1(0) ±0 – ±0 Ob1T670 S+1(0) +1 – ±0 Ob1T6
71 S+2(0) +2 O+1 +10 Ob1T672 S+2(0) +2 – ±0 Ob1T6
73 S+2(0) +2 O+1 +10 Ob1T674 S+1(0) ±0 – +20 Ob2T6
75 SO+1(0) ±0 SO+2(TV) +10 Ob2T676 S+1(1) +1 N+1(TV) ±0 Ob2T6
77 S+1(1) ±0 – ±0 Ob1T678 O±0(0) ±0 V+2(TV) +10 Ob2T6
79 NO±0(1) ±0 SV+3 +30 Ob2T680 NO±0(1) +1 SV+2 +10 Ob1T6
81 NO±0(1) ±0 – ±0 Ob3T682 N±0(0) ±0 – +10 Ob1T6
83 NO±0(2) +1 – +20 Ob1T684 NO±0(0) +1 NO+2 +20 Ob2T6
85 NO±0(0) +1 – +10 Ob1T686 NO±0(0) ±0 S+2 +40 Ob1T6
87 N–1(0) –1 N+5(TV) +10 Ob1T688 NO±0(1) +1 – ±0 Ob1T6
89 NO±0(1) +1 NO+1 +10 Ob1T690 NO±0(1) +1 – ±0 Ob1T6
91 NO±0(0) ±0 – +10 Ob1T692 NO+1(1) +2 – ±0 Ob1T6
93 N±0(2) ±0 S+1 +10 Ob1T694 NO±0(2) +1 NV+3(TV) ±0 Ob2T6
95 NO±0(2) +1 N+1(TV) ±0 Ob1T696 NO–1(0) –1 – +10 Ob1T6
97 NO±0(1) ±0 – ±0 Ob2T698 NO±0(2) ±0 – +20 Ob3T6
99 NO±0(1) ±0 NV+3(TV) +10 Ob1T6100 NO±0(0) ±0 Nv+2(TV) +10 Ob1T6
101 NO±0(2) ±0 – ±0 Ob1T6102 O+1(3) +1 – ±0 Ob1T6
103 O+1(2) ±0 – ±0 Ob2T6104 NO+1(4) ±0 V+2(TV) ±0 Ob1T6
105 NO+1(3) ±0 SV+3 +40 Ob2T6106 O+1(4) +1 – ±0 Ob1T6
107 O+2(3) +2 O+1 +10 Ob1T6108 O+2(3) +2 V+2 +10 Ob1T6
109 O+1(2) ±0 SV+2 +10 Ob2T6110 NO+1(2) +1 – ±0 Ob1T6
111 O+2(3) +2 NO+1 +10 Ob1T6112 O+2(3) +2 O+1 +10 Ob1T6
113 O+2(3) +2 SO+1 +10 –114 O+1(2) +1 – ±0 Ob1T6
115 O+1(4) ±0 SO+1 +10 Ob1T6116 O+1(4) +1 – ±0 Ob1T6_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 100

--- Page 102 ---
• 101 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖKORT
Nr Vind* Våg Ström** Sikt Grund
117 O+1(2) ±0 – ±0 Ob1T6
118 O+1(2) ±0 – +20 Ob1T6
119 O+1(4) +1 O+1 +10 Ob2T6120 O±0(2) +2 – +10 Ob1T6
121 O–1(3) +1 – +20 Ob1T6122 O–1(2) +1 – +10 Ob1T6
123 O–1(1) +1 – +10 Ob1T6124 O–1(1) +1 NO+1 +20 Ob1T6
125 O–1(2) +1 – +10 Ob1T6126 NO–1(1) ±0 SV+4(TV) +10 Ob2T6
127 O–1(2) +1 – +10 Ob1T6128 O–1(3) +1 – +10 Ob1T6
129 O–1(3) +1 – +10 Ob1T6130 O–1(3) +1 N+1 +20 Ob1T6
131 O–1(1) ±0 – +10 Ob1T6132 O–1(1) ±0 – +10 Ob2T6
133 O–1(3) ±0 – +10 Ob2T6134 O–1(3) +1 SO+1 +30 Ob1T6
135 O–1(3) +1 – +20 Ob1T6136 O–1(2) +1 – +10 Ob1T6
137 O–1(1) +1 V+1 +20 Ob2T6138 SO–1(2) ±0 NV+2 +20 Ob2T6
139 O–1(2) ±0 – +10 Ob1T6140 O–1(2) ±0 – +10 Ob1T6
141 O–1(1) ±0 N+4(TV) +10 Ob1T6142 O–1(1) +1 NO+1 +20 Ob2T6
143 O+2(3) +2 O+1 +10 –144 O+2(3) +2 O+1 +10 –
145 O+1(4) +1 O+1 +10 Ob2T6146 O+2(3) +2 – ±0 Ob2T6
147 O+1(4) +1 O+1 +10 Ob2T6148 O+2(3) +2 – ±0 Ob3T6
149 O+2(3) +2 – ±0 Ob1T6150 O+2(3) +2 – ±0 Ob1T6
151 O+1(3) ±0 – ±0 Ob1T6152 O+1(4) ±0 – ±0 Ob2T6
153 O+1(2) ±0 – ±0 Ob2T6154 O+1(3) ±0 – ±0 Ob2T6
155 O+2(3) +2 – ±0 –156 O+1(2) ±0 NV+1 +30 Ob1T6
157 O+1(2) ±0 N+2(TV) ±0 Ob1T6158 O+1(2) +1 NV+1 +20 Ob2T6
159 SO+1(1) +2 – ±0 –160 SO+1(1) +2 – ±0 –
161 S+1(1) +2 SV+1 +10 –162 SO±0(0) +1 – +10 Ob1T6
163 SO±0(2) +1 – +20 Ob3T6164 SO±0(2) ±0 V+2(TV) +20 Ob2T6
165 SO±0(2) +1 – ±0 Ob1T6166 SO+1(1) +2 V+1 +10 –
167 SO±0(2) +1 – ±0 Ob1T6168 O±0(1) ±0 V+2(TV) ±0 Ob1T6
169 SO±0(0) ±0 – +10 Ob1T6170 SO+1(1) +2 V+1 +10 –
171 SO±0(1) +1 – +20 Ob2T6172 SO±0(0) +1 – +10 Ob1T6
173 SO±0(0) ±0 – +10 Ob1T6174 SO±0(2) +1 – ±0 Ob2T6Nr Vind* Våg Ström** Sikt Grund
175 N+2(0) +2 V+1 +10 –176 N+2(0) +2 V+1 +10 Ob2T6
177 N+2(0) +2 V+1 +10 –178 N+1(0) ±0 – ±0 Ob1T6
179 N+1(1) ±0 – ±0 Ob1T6180 N+2(0) +1 V+1 +10 –
181 N+2(0) +2 V+2(TV) +30 Ob1T6182 NO+1(–1) +1 – +10 Ob1T6
183 N+1(1) +1 – ±0 Ob1T6184 N+2(0) +2 – ±0 Ob1T6
185 N+1(0) +1 V+1 +10 Ob1T6186 NV+2(1) +2 NV+1 +20 Ob1T6
187 NV+1(1) +1 – ±0 Ob1T6188 NV+2(1) +2 – ±0 –
189 NV+2(1) +2 – ±0 –190 NV+2(1) +1 V+2(TV) +30 Ob2T6
191 NV+2(1) +2 N+1 +20 –192 NV+1(0) ±0 – +30 Ob1T6
193 NV+2(1) +2 – ±0 –194 N+3(2) +2 NV+2 +20 Ob1T6
195 NV+2(1) +1 SO+1 +10 Ob1T6196 NV+2(3) ±0 – ±0 –
197 NV+3(2) +2 – ±0 –198 NV+3(2) +2 NO+1 +20 –
199 NV+3(2) +2 NO+1 +30 –200 NV+3(2) +2 – ±0 –
201 NV+3(2) +2 N+1 +20 –202 V+3(1) +1 – ±0 Ob1T6
203 NV+3(3) ±0 NV+4 +30 Ob2T6204 V+3(1) ±0 SO+1 +10 Ob1T6
205 V+4(2) +2 O+1 +10 –206 V+4(2) +2 O+1 +10 –
207 V+4(2) +2 NO+1 +20 –208 V+4(2) +2 – ±0 –
209 V+4(2) +2 O+1 +10 –210 V+4(2) +2 O+1 +10 –
211 SO+3(1) ±0 O+2 +20 Ob2T6212 SO+3(2) ±0 V+2(TV) +20 Ob2T6
213 O+3(0) ±0 V+2(TV) +20 Ob2T6214 SO+3(0) ±0 SO+2(TV) +20 Ob2T6
215 SO+3(2) ±0 SV+2(TV) +10 Ob2T6216 SO+3(0) +1 O+1 +30 Ob1T6
217 SO+3(1) ±0 O+1 +20 Ob1T6218 SO+3(0) +1 O+1 +30 –
219 O+3(0) ±0 – +30 Ob1T6220 SO+3(0) +1 – +20 Ob1T6
221 SO+3(1) ±0 – +10 Ob1T6222 SO+3(3) ±0 – +20 Ob1T6
223 S+3(2) ±0 S+3(TV) +20 Ob3T6224 SO+3(3) ±0 – +30 Ob2T6
225 SO+3(3) ±0 – +50 Ob3T6226 O+3(1) ±0 – +20 Ob1T6
227 SO+3(3) ±0 – +20 Ob1T6228 SO+3(1) ±0 – +20 Ob1T6
229 SO+3(2) ±0 SO+2(TV) +50 Ob2T6
*Anges med riktning varifrån vinden kommer.
**Anges med riktning vart strömen går.
Tabell SP-48: Ruttboken. Se sidan 99 för förklaringar.
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 101

--- Page 104 ---
• 103 •SJÖFARARE & PIRATER SJÖKORT
103:2 103:1 103:3
103:4103:5
103:6
_S&P_KLUMP  03-04-13  23.03  Page 103

--- Page 105 ---
• 104 •SJÖKORT SJÖFARARE & PIRATER
104:1 104:2
104:3
Ö:1 Ö:2
Ö:3 Ö:4
Ö:5_S&P_KLUMP  03-04-13  23.04  Page 104

