Source: 5019_drakar.pdf
--- Page 3 ---
Det här förordet skulle jag vilja dedicera till mina
nära och kära. Det här har nämligen varit enmycket svår bok att skriva. Inte bara för att det är
den första boken till Eon jag skrivit, eller för attuppdraget gavs till mig efter att det först hade vilat ihänderna på en av de omtyckta ‘Eonveteranerna’ ochdet därför redan fanns en massa höga förväntningar påboken. Inte heller för att det inneburit en del djup-dykningar i Mundanas esoteriska magiteori, som redaninnan kunde vara tämligen komplicerad, eller att detsom redan var publicerat om drakarna ibland kunde varabåde kryptiskt och motsägelsefullt. Nej, den främstaorsaken är att jag känt att den här boken på sätt och vistalar mot sin egen existens. Drakarna är väsen som ihögsta grad är omgivna av mystik. Att bryta dennaillusion genom att skriva uttömmande om dem riskeraratt förstöra den mystik som enligt mig är vad som gördem så speciella. Som ni därför kommer att märka harjag försökt att ibland besvara frågor genom att ställa nyaoch på så sätt lämna vissa bitar åt fantasin. 
Anledningen till att jag vill dedicera detta förord till
mina nära och kära är för att hjälp mer än en gång hardykt upp när man väntat det som minst men behövt detsom mest, vilket kan vara nog så bra när man sitter ochgrubblar och svär över både det ena och det andra.Tilläggas bör dock att det här också varit en förbannatkul bok att skriva. Det finns nog inget ämne som hadekunnat tilltala min fantasi bättre. Att sen drakarna visatsig ha ett och annat att lära oss om livet – det har varitmig ytterligare en välsignelse som jag nu önskar delamed dig kära läsare.
Författaren 
Falkenberg, Hösten 2003FÖRORDFÖRORDDrakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan “ Kreativt kaos ” Ström
KONSTRUKTION
Sebastian ”Jag ska nypa honom i pungen med en häcksax” Andersson
MED HJÄLP AV
Zishan ” Här har du veckans baj s” Ahmad
Krister ” Men JAG föredrar Västmark ” Sundelin 
TACK TILL
Charlotte ” Kan det inte finnas en drake som är rosa och söt ” Arvidsson
Ninni “ Verbal katalysator ” Gustavsson
Ola ” Men i MIN spelvärld så ” Jentzsch
Mikael ” Här kommer en ny version – igen ” Brännmark
Joakim “ Jag behöver ingen flickvän nu när jag fått ny dator ” Svendsen
Anders “ Smyglobbyism för Mr. Wing ” Gjerlöv
Andreas ” En riktig Quisling ” Eriksson
Petter ” Jag måste ha knarkat eller nått då ” Nallo
Carl Johan ” Njaaaaeee ” Ström
Anton ” Antastad av praoelever ” Wahnström
LAYOUT & REDIGERING
Petter ” Sanarialver som stoppar upp flörtkulor i vissa kroppsöppningar ” Nallo
ILLUSTRATIONER
Kim ” Nu flyr jag offline ” Vässmar
OMSLAGBILD
Keith ” I'm everywhere ” Parkinson 
KORREKTURLÄSNING
Ingemar ” Förresten jag gifte mig förra veckan ” Andersson
Anton ” Grand luxe-stressad ” Wahnström
Jacob ” Ska man som författare göra allt från scratch? ” Ericsson
Marcus ” De e ju helt orimligt! ” Ericsson
Erik ” Allting är ju sött för dig! ” Melin
Krister ” Fejkjojk och blomerotik ” Sundelin
Martin ”Är du kastrerad?” Fröjdh
SPELTESTARE
Micael ” Ge fan i min penna ” Axelsson
Zishan ” Gûrdflickor till paketpris ” Ahmad
Daniel ” Ge mig en massa koboldfjäsk ” Bakken
Kalle ” Öh…jag är hungrig ” Pettersson
Johan ” Jag ska bara ” Eklund Brattefjäll
Simon ” Vadå minst 13 år yngre än de andra spelarna ” Gustavsson Grenvi
Pierre ” Våta string är inte skönt under byxorna ” Nilsson
Emma ” Nu blir det tuttar ” Danielsson
Daniel ” Fluffy Danieru ” Lidgårdsson
TRYCK
Oskarhamn Tryck & MediaDRAKAR
Första tryckningen, isbn 91-8912819-2 
Copyright © 2004 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seDrakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
INTRODUKTION
sidan 5
PSEUDODRAKAR
sidan 9
HÖGRE DRAKAR
sidan 19
KÄNDA DRAKAR
sidan 35
DRAKMAGI
sidan 43
DRAKLEGENDER
sidan 49
HEMLIGHETER
sidan 57Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 4

--- Page 6 ---
• 5 •DRAKAR INTRODUKTION
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INTRODUKTIONINTRODUKTION
SSunariskogen låg i tystnad och stilla förväntan så när som på
de tre vandrare som färdades under dess majestätiska kronor.De båda mystikerna i färgstarka kåpor vandrade högtidligt
medan adjutanten tittade sig nervöst omkring. Han kunde inte förståhur de väntade sig att finna någon hjälp här, i alvernas skog, av någotsom lika gärna kunde innebära deras död. Deras folk var och skulleförbli slavar åt tirakerna och vad beträffade deras lilla grupp avutbrytare så fanns det nog inte mycket hopp. Då vaknade plötsligtskogen till liv och det kändes som en osynlig vind svepte genomderas kroppar och fick dem att tappa andan.
Förvånansvärt ljudlöst och smäckert kom den gående emot dem, lång
som säkert tio hästar på rad med käftar stora nog att sluka dem alla iett hugg. De vita och pärlemorskimrande fjällen gnistrade isolstrimmorna från lövtaket och det blå ljuset den utstrålade fick denatt framstå som overklig, nästan som en gudomlig gestalt. Den varskrämmande men samtidigt otroligt vacker, ett tidlöst väsen från en tillsynes fjärran värld. Adjutanten var säker på att han stod inför dödendå de alla plötsligt hörde dess röst eka som åska i deras huvuden: 
”Jag vet varför ni har kommit ”. Allt de förmådda göra var att buga sig
till svar. Än en gång uppenbarades varelsens tal i deras sinnen likt eneterisk jättevåg som sköljde över dem: ” Jag säger er att ni skall få den
frihet ert folk söker, en dag skall era arvingar härska över hela den röda jordensland”. Först då kom adjutanten ihåg att andas igen.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 5

--- Page 7 ---
• 6 •INTRODUKTION DRAKAR
Mundanas drakar
I Mundana finns det två olika arter av drakar – de lägre drakarna,
vanligtvis kallade pseudodrakarna, och de högre drakarna, ävenkallade de äkta drakarna. Pseudodrakarna går egentligen attbetrakta som ett slags djur då de vanligtvis är både ointelligentaoch obesjälade. De har den gemensamma nämnaren att de allapåminner något om de högre drakarna, åtminstone i egenskap avatt framstå som reptila, samt att de ofta besitter någon form avinneboende magisk förmåga. Det finns ett flertal olika raser avpseudodrakar och i denna bok beskrivs nio av dessa.
Det är de högre drakarna som är vad de flesta vanligtvis skulle
referera till som ’riktiga’ drakar. I den resterande delen av bokenkommer därför benämningen ‘drake’ att gälla i första hand för dehögre drakarna men även som en generell benämning på heladraksläktet innefattandes både de högre och lägre drakarna. Delägre drakarna kommer att benämnas främst som pseudodrakar. 
De högre drakarna är indelade i två olika släkten – lumian
respektive mortuach. Släktena skiljer sig åt på så vis att lumiannormalt är mindre och fysiskt svagare än mortuach, men iställetskickligare på magi och allmänt mer bildade och visa. Mor-tuach kan vara vilda och drar sig inte för våld medan lumian ärmer beräknande och kontrollerade i sitt beteende. Lumian harofta goda relationer till något av Mundanas många folk. Deolika folkens relation till Mortuach är i bästa fall i form avfruktan och i värsta fall som offer för Mortuachs härjningståg. Myt och sägen
Drakarna ses ofta som monstruösa bestar som bränner byar ellerrövar guld och jungfrur till sina mörka grottor. De får oftautgöra antagonister till ädla riddare inom riddardiktningen.Drakarna anses därför ofta som ondskefulla, vilket inte är såkonstigt dels på grund av deras bestialiska yttre, dels med tankepå mortuachs vildsinthet och dels för att de ofta syns i anknyt-ning till stora naturkatastrofer såsom vulkanutbrott, jordbäv-ningar, orkaner och översvämningar. Det sistnämnda har gjortatt de ofta antas vara skaparna av dessa naturkatastrofer.
Daakkyrkans syn på drakarna är starkt färgad av deras religiösa
doktrin. De ser drakarna som Malgoarhs avkomma som för-pestar världen med sin vidriga svarta magi. 
Alverna ser drakarna som högst vördnadsfulla varelser, som en
symbol för livets genomsyrande magi och bandet till detövernaturliga. De talar ibland även om dem som en sorts för-dämning mot magin som skulle ha kommit till som enkonsekvens av frambesvärjandet av förbannelsen, för att för-hindra vävandet av så förödande kraftfull magi igen. Dvärgarnaser drakarna som elementens furstar som man gör bäst i att aktasig för, inte minst på grund av deras konspiratoriska sida ochderas påstådda hunger för makt och rikedom. Tirakiska sägner
talar om drakarna som både motståndare mot Urkhath,demonynglen, och som bittra fiender mot stammarna. De sesdärför med både vördnad och fruktan. Drakarna skall enligtgamla tiraksägner vara produkten av de fyra elementensgemensamma befruktande av uranden Dwarkktha vilket sessom förklaringen på deras makt över elementen.
Både tokonbarbarerna och ödlefolket ser dem som gudomliga
väsen kopplade till deras specifika religion. Tokonbarbarernaser dem dock som väktare mot död och mörker medanödlefolket ser dem som guden Koyns sändebud, ibland skänk-ande välsignelse och ibland förkunnande dennes vrede ochblodshunger. De bådas religioner tillskriver lumian och mor-tuach som representanter för ordning respektive kaos. Enligttokons gamla tro är drakarna dessutom en förutsättning för attmagin skall kunna finnas – utan dem skulle magin sina ivärlden. Mhîmrätten ser drakarna som ståendes mycket näraMhâma'a, himmelen, och vördas därför som heliga väsen.
Världens magiker är överens om att drakarna besitter oöver-
träffad kunskap och förmåga inom magin även om åsikterna omexakt hur kan skilja sig åt. Schamanerna känner drakarna somkraftfulla andeväsen som ibland kan påträffas i andevärlden. 
Inom folktron brukar drakar oftast gestaltas som hemska
monster, men undantag finns som i de sagor där drakar sägs varavisa eller till och med kärlekskranka varelser. Liksom mycketannat oförklarligt, övernaturligt och magiskt så ser man dem somväsen från Skugglandet som man därför gör bäst i att akta sig för.INTRODUKTION
Det här kapitlet ger en kortfattad översikt över vad Mundanas drakar tros vara för något
och definierar även skillnaderna mellan de högre och lägre drakarna. Kapitlet svararockså på frågan vad rollpersonerna kan tänkas veta om dessa fantastiska varelser. Slutligen
ges tips på hur man som spelledare kan använda denna bok för att tillföra ytterligare endimension till spelet, drakarnas dimension.
Drakarnas härstamning
De högre drakarnas släktskap med pseudodrakarna ärosäkert. Många tror att drakarna är besläktade med reptiler,men vid obduktion av exempelvis heavédrakar har detvisat sig att benstommen är mer lik en fågels benstommeän en reptils och att de liksom de andra pseudodrakarna ärvarmblodiga medan reptiler är kallblodiga.
Reptiler går ofta med benen rakt ut från kroppen krökta
nittio grader neråt vid knäleden. De förflyttar sig genomatt vrida på kroppen mer än de rör benen. En drakes bengår längs med kroppen och nedåt, vilket ger högremarkfrigång, mindre belastning på lederna och möjlighetatt utnyttja benen till fullo. Kroppen utnyttjas knappt alls. 
Det är förstås osäkert om drakar är besläktade med fåglar
eller reptiler över huvud taget – exempelvis dvärgarnapåstår att alverna kom till Mundana inridande på heavéfrån ett hål i himmelen, så det är mycket möjligt att drak-släktet inte ens är från Mundana. Som det mesta annatsom rör drakarna och deras härstamning så är detta dockendast teorier.Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 6

--- Page 8 ---
• 7 •DRAKAR INTRODUKTION
Vad vet rollpersonerna?
Det är långt ifrån alla som kan påstå sig veta något av värde om
drakarna och ännu färre som någonsin mött en av dem.Drakarna talar inte gärna om sig själva eller sin sanna natur utanbrukar istället påpeka människornas oförmåga att förstå. Ändåfinns det, som nämnts ovan, en mängd olika teorier omdrakarna varav flera kan vara direkt motsägande mot varandra.Det är därför inte troligt att spelarnas rollpersoner känner tillsärskilt mycket kring drakarnas sanna natur annat än denhörsägen som kännetecknar deras kultur. Undantaget är förståsom de lyckas få tag på någon av de böcker som existerar ochsom är skrivna av folk som påstår sig veta. Att även dessa kanvidhålla tämligen olika teorier talar för att de antingen är delvisfelaktiga eller starkt färgade av författarnas egna åsikter. Förnågra exempel på böcker om drakar, se sida 54. Om spelarnaföljer tokons gamla tro (eller någon annan religion där dyrkanav drakar är en viktig del) kan deras insikt i drakarnas natur varastörre än hos gemene man. Men inte ens dräparna, som iårhundraden jagat drakarna, förstår deras natur och har någonfullständig kunskap om dem. 
Drakar i spelet
Drakarna erbjuder spelledaren goda möjligheter att tillföraytterligare aspekter till spelet. Detta då de innebär möjlighetenatt antingen ge sina kampanjer en ökad episk känsla eller somett begränsande element för att epiken inte skall gå tillöverdrift. Om spelledaren vill ge rollpersonerna en verkligtmäktig vän eller fiende så är draken förmodligen bland detbästa exemplet man finner på detta. 
En drake som fiende erbjuder en extremt svår utmaning på
grund av sin kraftfullhet och listighet och kommer verkligen attställa rollpersonerna på prov. En regelrätt konfrontation meddraken skulle förmodligen innebära en snabb död för roll-
personerna. De kommer därför att tvingas tänka till lite extra föratt besegra en sådan fiende. Kanske tvingas de leta efter allieradeeller kanske tvingas de söka andra hjälpmedel i form av föremåleller kunskaper varav sökandet i sig kan utgöra äventyr.
En vänskaplig relation med en drake sker i regel alltid på drakens
villkor (och rollpersonerna kan räkna med att bli ett redskap förden att nå sina mål) och innebär framför allt en möjlighet förspelledaren att dela med sig av information som annars skullevara mycket svårt för rollpersonerna att få tag på. Det finnsnämligen få saker som drakarna inte vet någonting om. En drakeskulle också mycket väl kunna tänka sig ge rollpersonerna olikauppgifter eller uppdrag beroende på vad den tror de är lämpligaför. Faktum är att ett av de bästa sätten att nyttja en drake på, nogär med rollpersonerna som dess tjänare. En drake kan vara entämligen spännande uppdragsgivare och rollpersonerna kanräkna med att bli invävda i drakens intriger om det är en lumianeller att provoceras till stordåd om det är en mortuach. Drakenkan också fungera som en som bara nyttjar deras tjänster kanskeför att oskadliggöra någon som lyckats ta reda på dess sannanamn eller som kanske stulit en av dess minneskristaller.
Drakarna är en naturlig förutsättning för storslagenhet och för
de spelledare som önskar mer av denna ingrediens i sinakampanjer så erbjuder denna bok flera uppslag till detta, inteminst i kapitlet om de kända drakarna eller i kapitlet omhemligheter. En kampanj med drakar tenderar att så småningomskapa hjältar av rollpersonerna eller att sända dem i graven.
Drakarna erbjuder också ett balanserande element till spel-
världen då de även kan utgöra bland det största hinder man kanplacera i spelarnas väg. En övermäktig motståndare kan sättaflera käppar i spelarnas planer om att nå makt och storslagenhet.Om rollpersonerna ger sig ut på jakt efter någon mäktig arte-
Ny färdighet: Flyga drake [0]
Specialiseringar: heavédrakar, luftstrid, lumiandrakar, längre ritt,
manövrering, mortuachdrakar, <specifik individ>…
Det är stor skillnad på att rida ett landgående och ett
flygande djur. För att kunna rida en flygande drake i luftenkrävs därför i regel denna färdighet. I flygträningen ingårkonsten att kunna landa och starta effektivt med en drakefrån marken men även själva manövrerandet av djuret iluften. För att djuret skall kunna utföra manövrar måstedessa först ha tränats in med Djurträning (hur man tränardjur beskrivs på sidan 84 i grundboken). Detta gäller dockinte de högre drakarna. Dessa rider man i regel inte på utanmed då de sällan låter sig styras. Ens färdighetschans handlardå snarare om förmågan att kunna hålla sig kvar pådrakryggen samt att kunna utföra eventuella handlingarsamtidigt som man befinner sig i luften. 
För samtliga drakar brukar en specialtillverkad sadel vara
mer eller mindre nödvändig på grund av drakarnas rygg-taggar, såvida inte dessa sitter ovanligt glest. Ofta brukardessa sadlar vara väl utsmyckade, i synnerhet hos alverna dåsadlarna är mästerliga hantverk speciellt anpassade ryttarnaoch riddjuren. När man rider på heavé så brukar man mer eller mindre
ligga ner i sadeln för att minska luftmotståndet, med benenriktade bakåt och klämda mot drakens bakkropp. Händernahålls i ett fast grepp om sadelfronten och tyglarna som ärfästa där. Manövreringen är en kombination av användandetav tyglarna, viktförskjutning med kroppen och kommandontill draken. Vanligtvis brukar ryttaren kroka fast sig själv i sittså kallade flygbälte med speciella krokar i sadeln för attundvika att kastas av då det kan gå rätt vilt till i flygningen.De saker som bärs med kan placeras i de sadelväskor somhänger från sadeln och ner under vingarna. Det är även därsom exempelvis vildeldsbehållarna hänger i särskildahänganordningar som kan dras fram när de skall kastas.
För regler för längre ritter, se kapitlet om utmattning i regel-
boken. Skillnaden för dessa är dock heavédrakarnas högrehastighet och längre färdsträcka vilka lyder enligt följande.
Riddjurets utmattning Utmattning Max resa
Normal flykt (20 km/h) 3 / h 12h, 240 kmSnabb flykt (40 km/h) 5 / h 10h, 400 kmForcerad flykt (80 km/h) 7 / h 8h, 640 km
Besläktade färdigheter (+Ob1T6) : Rida (med
specialiseringen rida drake ).
Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 7

--- Page 9 ---
• 8 •INTRODUKTION DRAKAR
fakt eller grandios kunskap eller hemlighet som spelledaren
bedömer skulle rubba spelbalansen så kan spelledaren, förutomatt helt enkelt bestämma att de inte hittar vad de söker, placeraett omöjligt hinder i deras väg. En drake kan vanligtvisinnebära ett sådant hinder vilket det dessutom också ligger ideras natur att vara. Likaså kan den rollperson som redanlyckats bygga upp en stor maktbas, kanske i form av ofantligrikedom eller ett storslaget slott och massvis av tjänare, finna attden maktbasen plötsligt hotas av en drake. Det intressanta är dågivetvis hur rollpersonen hanterar detta hot. 
Intrigmöjligheterna är avsevärda för kampanjer med drakar i,
särskilt om det är frågan om lumian. Spelarna behöver inte ensana att det är en drake som ligger bakom det som händer ochrollpersonerna kanske aldrig ens får träffa draken ifråga. Drakarnahar också en del mäktiga fiender som inte tvekar för att konspireramot dem och rollpersonerna kan anlitas av någondera av de tvåsidorna för att kastats in i intrigerna eller kanske har de bara råkathamna dem emellan som ytterligare brickor i spelet. 
Drakkampanjer är också som gjorda för mystik. Drakarna är
mystiska väsen i högsta grad och kanske träffar rollpersonerna pådrakarna på Andeplanet eller i människoform utan att ana derassanna natur. Mystiken kring drakarna och vad som utgör derassanna intentioner i världen kan också utgöra material förspionliknande äventyr med allt hemlighetsmakeri som kommerett sådant därtill. För att få reda på sanningen i detta kan mankomma att behöva beresa fjärran och underliga platser såsomSkugglandet eller kanske till och med längre bort än så.Det viktigaste för dig som spelledare att tänka på när du
handskas med drakarna är att hantera dem sparsamt, varsamtoch med eftertanke. För mycket drakar i kampanjen får demockså att kännas mindre speciella. Se därför till att spara på demså gott det går och dosera dem i lagom mängd. Tänk ävenigenom vilka konsekvenser det innebär att involvera en drakei spelet – kraften hos drakarna är inget man sopar under mattan.
Slutligen, se till att mötet med draken görs spännande och
fängslande. I kapitlet om de högre drakarna ges tips på hur mansom spelledare kan gestalta en drake. Betänk att var och en avdrakarna är unika individer och gör det till målsättning att se tillatt deras säregna personlighet uppenbaras. Försök också attbibehålla mystiken kring dem så gott det går exempelvisgenom att inte låta spelarna läsa den här boken. Det gör ingetom spelarna eller deras rollpersoner inte förstår sig på hurdrakarna egentligen fungerar, tvärtom ser det bara till att bevaraden magiska och mystiska känslan kring dem. Hur skall deegentligen kunna förstå sig på drakarna, de är ju trots allt baramänniskor, som drakarna skulle säga.
I den här boken används regler från andra böcker, exempelvis
för drakarnas sinnesattribut och för deras naturliga vapen. Fören ingående beskrivning av dessa regler, se böckerna Monster i
Mundana eller Monster & varelser . För att få en större insikt i
drakmagin bör man ha tillgång till Mystik & Magi . Vidare så är
drakarna väsen som interagerar med Andeplanet, drömriketoch Skugglandet en hel del. En ordentlig genomgång för dessaplan finns i andra Eontillbehör.
STORLEKS-
JÄMFÖRELSE
HorndrakeLumian
IsdrakeHeavé
DrakonettMortuachAnguisHydraDraghâr
Draghîr
LindormDrakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 8

--- Page 10 ---
• 9 •DRAKAR PSEUDODRAKAR
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
PSEUDODRAKARPSEUDODRAKAR
SSenayedan blickade sorgset på blodspåren från sin häst. Hans
tomon hade varit honom trogen under många år och hade påflera sätt varit hans bästa vän, men hur han än hade försökt så
fanns det inget han hade kunnat göra för att förhindra vad som hadeskett. Faktum var att han var stjärnornas välvilja tacksam att hanfortfarande levde. 
Heavédrakarna hade dykt upp ovan sunariskogens trädtoppar nästan
helt ljudlöst och svept ner som skärande vindar genom grenverket. Ipanik hade hans springare stegrat sig och själv hade han slungats tillmarken. Hjälplöst hade han sett på då två praktfulla exemplar av demstörtade efter hans skenande häst, drivande den framåt medförödande precision, samtidigt som de med sina visslande läten hadekoordinerat resten av flocken. Hans vän hade inte haft någon chansdå dennes flyktväg plötsligt spärrades av ytterligare tre av dem. Dethela hade tack och lov gått snabbt då deras vassa klor och kraftigakäkar hade gjort processen kort. Trots sorgen han kände kunde haninte låta bli att känna beundran inför de bevingade djurensskicklighet, ty han kände igen en stor jägare när han såg en. 
”Naturen ger och naturen tar…” viskade han för sig själv samtidigt
som han i plötsligt nyfunnet hopp vände blicken åt de dimhöljdaKelenibergen i fjärran dit djuren hade flugit. Det var sensommar, såtiden var den rätta, och dessutom hade de tagit köttet med sig vilketvittnade om att det fanns ungar i boet, och han var ju som sagt ibehov av ett nytt riddjur.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 9

--- Page 11 ---
• 10 •PSEUDODRAKAR DRAKAR
Anguis
Beskrivning : Den mycket intelligenta anguisen är en
upprättgående pseudodrake som vanligtvis uppnår en höjd påmellan två och en halv till tre meter. Den förflyttar sig mycketkvickt upprest på sina två kraftiga bakben med en framåtlutadkroppshållning där den långa svansen fungerar som motviktvilken hjälper den att hålla balansen. Dess två mindre framben,med dess fyra fingrar med tumgrepp, används för att greppasaker och ting. Färgen på dess fjällade skinn kan variera kraftigtmellan de olika flockarna, mycket beroende på hur miljön serut som de lever i, men går vanligtvis i olika mönster av rött,rostbrunt, savanngult och grönt. Dess klart karaktäristiskareptila huvud bär ett par bockliknande horn som utgår frånpannbenet och som vrider sig spiralformat bakåt.
Utbredning : Anguis är jargiska och kan betyda både ’orm’ och
’djävulsyngel’. Anledningen till den vanliga jargiska namngiv-ningen är då man funnit gamla referenser i Bestiarium Iargiasom talar för att det tidigare kan ha funnits ett mycket stortbestånd i markerna som idag utgör det jargiska kejsardömet.Efter en systematisk utrensning så är anguisen numera full-ständigt utrotad därifrån. Man kan däremot återfinna den i ettstort bestånd i Västlandens omfattande djungler samt på Torlinsslätter. I Västlanden kallas de dock vanligtvis för draguîz (vilketbetyder ungefär ’smart-ödla’). Aunurierna och ödlefolket, somibland nyttjar dem som riddjur, kallar dem istället för looz-neek(’kvick-ödla’). Man återfinner dem rikligt i både Menon-Aunoch Koyn-doloz (ödlefolkets land). Det tycks även finnasmindre bestånd i Yo-lins djungler på ön Enara. Beteende : Anguisen besitter en mycket utvecklad om ändock
primitiv intelligens. De har en mycket stark sammanhållninginom flocken där alla medlemmarna är mentalt sammanlänkade(se egenskaper nedan) och således har en mycket utveckladform av kommunikation. De är allätare och väldigt duktiga påatt anpassa sig efter terrängens omständigheter i sitt sökandeefter föda. Det görs ingen skillnad på hannarnas och honornasfunktion inom flocken utan istället råder en strikt kollektivanda. De som gör bruk av anguis som riddjur har funnit att detinte är en fråga om att ryttaren behärskar djuret, snarare är detett slags samarbete de båda parterna emellan. Anguisen tillåterenbart en ryttare om den anser det fördelaktigt för flocken. Detär därför i princip omöjligt att rida en anguis vars flock maninte har ett, i alla fall tillfälligt, förbund med.
Egenskaper : Alla medlemmarna i en flock är mentalt länkade
till varandra genom en begränsad form av telepati. Dettainnebär att flocken alltid har koll på ungefär vart medlemmarnabefinner sig någonstans, hur de mår och vad de gör. Detta ärtill stor fördel vid bland annat jakt. Den mentala länkningentycks ha en ökad räckvidd ju större flocken är.
Anguis
STY: 32 [5T6+15] SYN : 16 [3T6+6]
TÅL: 24 [4T6+10] HÖR : 14 [3T6+4]
RÖR : 18 [4T6+4] LUK: 15 [3T6+5]
PSY: (14) [–]
VIL: 14 [3T6+4] AGG : 12 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning : 17 m/runda*, BF: 56 kg*, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 23, Skadetålighet : 9 rutor.
VINIT : 10, Insikt : 9.
*På grund av anguisens långa kraftiga bakben och dess
kropp som är utformad och lämpad för snabb förflyttningså beräknas dessa värden som om den vore fyrbent det villsäga att Bärförmågan (BF) fördubblas och att Förflyttningberäknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/2).Språng (15), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Stånga (12), ObK6T6+2, Bryt(–), SI(3/–). Svanssnärt (13), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(1/1).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (15).
Träfftabell : Samma som för humanoider (se tabell 7-11
i regelboken).
Rustning : Generellt: [H5, K4, S4]
Seg hud [H5, K4, S4] Täcker hela kroppen.
Färdigheter : Hoppa 16, Jakt 17, Simma 6, Spåra 12,
Stridsvana 12, Undvika 15, Överlevnad 14.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 10

--- Page 12 ---
• 11 •DRAKAR PSEUDODRAKAR
Draghâr
Beskrivning : Draghâren är en mycket stor, muskulös, tungt
bepansrad och vanligtvis långsam pseudodrake som i sinkroppshållning och marknära gång påminner om en ödla. Denär i regel åtta till tio meter lång, väger flera ton och dess myckethårt bepansrade rygg har tre stycken vassa ryggkammar sompekar rakt upp. Dess huvud är relativt kort och kompakt meden framträdande käkmuskulatur och två stycken kraftiga, långaoch oxliknande horn som pekar framåt samt ett litet tredje hornsom sitter precis innan de uppåtpekande näsborrarna. Dessnacke har en stor magnifik skyddande kam och den kraftigasvansen slutar i en väldig taggig klump med vilken den kanutbringa fruktansvärda slag. Färgmässigt så brukar kroppen gå ien mossgrön eller en brunaktig färg medan rygg- ochnackkammen brukar ha en mer blodröd ton. De nyttjas iblandav nomadstammar, i närheten av Västlandens djungler, och avödlefolket som bruksdjur samt i strid. Ryttaren sitter placerad pånacken av djuret och är då väl skyddad av nackkammen.Därifrån kan denne styra djuret med hjälp av ett par särskildastigbyglar som via linor är fästa i en metallring i draghârens nos.
Utbredning : Draghâren föredrar att leva i djungler eller träsk-
mark i tempererade områden. Den är ganska vanlig i skogarnai västra delarna av västlanden och ett mycket stort bestånd avdem går att finna i Yo-lins djungler på ön Enara såväl som iödlefolkets land, där den kallas för ’looz-tzuun’. Ett fåtal djurgår fortfarande att hitta på Takalorr även om den där är nästanutrotad. Den dras ofta till större sötvattenbestånd och även omden inte är en särskilt god simmare så flyter den mycket bra ochkan på så vis till och med sova i vattnet.Beteende : Draghâren är ett väldigt lugnt och sävligt djur som
föredrar att antingen äta eller att sova och ta igen sig efter maten,som till största del består av frukt, gröna blad och fisk. Om denkänner lukten av draghârblod kan den dock drabbas av fruktan-svärda raserianfall. Ryttare i strid brukar nyttja detta på så vis attde precis innan drabbning låter den känna doften av draghârblodså att den med besinningslöst raseri plöjer rakt in i fienden. 
Egenskaper : Draghâren är inte särskilt aggressiv av sig men vid
lukten av draghârblod sänks svårigheten för Aggressionsslagetmed två nivåer (–Ob2T6). Ett lyckat Aggressionsslag innebäratt den automatiskt hamnar i ett ’raserianfall’ (se grundreglernaför mer info). Med hjälp av svansens särskilda muskulatur ochav vad som delvis är en medfödd magisk förmåga så kan denmed svansen skapa mycket kraftfulla vibrationer. Dessa kanhöras som ett mycket lågfrekvent surrande ljud på flerakilometers avstånd. Om svansen dunkas i träd så kan den skakaner frukt som den annars inte skulle kunna nå och om svansendunkas upprepande i marken så kan den till och med skapamindre jordskred med en radie på 30 meter. 
Draghâr
STY: 65 [6T6+44] VÄR : 12 [3T6+2]
TÅL: 42 [5T6+25] HÖR : 8 [2T6+1]
RÖR : 6 [2T6+1] LUK: 16 [3T6+6]
PSY: (6) [–]
VIL: 14 [3T6+4] AGG : 6 – Anfaller (Ignorerar)
Förflyttning : 12 m/runda*, BF:107 kg**, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 40, Skadetålighet : 10 rutor.
VINIT : 5, Insikt: 6.
* På grund av draghârens tunga och osmidiga kropp samt
korta ben så beräknas dess förflyttning som:(RÖR+TÅL+10)/4–2.
** Draghâren är fyrbent och bärförmågan dubblas därför.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (10), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/1).Horn (12), ObS3T6–1, Bryt(–), SI(2/2).Stånga (12), ObS11T6***, Bryt(–), SI(3/–). Svansklubba (14), ObK10T6, Bryt(–), SI(1/1).Trampa (13), ObK8T6, Bryt(–), SI(1/1). 
*** Anfallet ger stickskada men beräknas utifrån dess kross-
skada då den kan tillgodoräkna sig sin tyngd i stångningen.
Försvarsmanövrer : Motanfall.
Träfftabell : Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).
Rustning : Generellt: [H14, K10, S14]
Hårt fjällpansar [H14, K10, S14] Täcker hela kroppenutom ryggen och nacken.Mycket hårda pansarplattor [H21, K15, S21] Täckerryggen och nacken.
Färdigheter : Simma 7, Stridsvana 8.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 11

--- Page 13 ---
• 12 •PSEUDODRAKAR DRAKAR
Draghîr (Vipera)
Beskrivning : Draghîren har en långsmal ormliknande kropp
med ett par framben och ett par bakben. Hela kroppen mätervanligtvis mellan fyra och fem meter från nos till svanstipp förhannarna, medan honan i regel är något längre. Huvudet täcksav en stor kam som på hanarna kan vara mycket färggrann.Resten av kroppen är klädd i ett vackert blåaktigt blankpoleratfjäll. Mitt i pannan har den ett långt rakt horn som växer allteftersom den åldras. När den förflyttar sig gör de det ömsomringlandes med hela kroppen och ömsom springandes medhjälp av sina ben. Sin avsaknad av vingar till trots så tycks denkunna flyga genom att ringla sig fram genom luften. 
Utbredning : Draghîren lever huvudsakligen i Mûhads och
Momolans ökenområden men även på en del andra platsermed utbredda ökenmarker. Jargierna refererar ofta till dem som’ökendemoner’, vilket förmodligen är en rak översättning avden benämning som nomaderna har på dem, eller som ’vipera’vilket syftar på deras ormliknande kropp. 
Beteende : Draghîren är ett rovdjur med mycket utvecklade
jaktinstinkter. Den lever ibland i kolonier, speciellt i de markerdär bytesdjuren är farliga, och sammarbetar vid jakt om detbehövs. Det har hänt mer än en gång att de anfallit karavanergenom öknen för att komma åt de köttrika riddjuren. De hållersig då dolda under sanden vid någon karavanled och väntar dåtills karavanen nästan har passerat innan de slår till. Honornahos draghîren har den dominerande rollen och då de är mycketfärre till antalet så brukar hannarna få slåss om rätten att para sig.Det är också hannarna som får stå för jakten, honorna står förvaktandet av eventuell avkomma. Draghîren ogillar vattenvarvid den brukar hålla sig på avstånd från större vattendrag.Egenskaper : Draghîren har förmåga att med hjälp av sin kropp
generera fototropiska urladdningar som manifesteras i form avblixtar från dess horn. Dessa blixtar har en räckvidd på 30 meteroch orsakar Ob3T6 i Trauma och Smärta. Den kan inte sikta ellermåtta vart den vill träffa utan man slår för träffområde somnormalt för avståndsvapen. Vadderat tyg reducerar både Trauma-och Smärta med fem (–5). Läderpansar reducerar istället med tio(–10) och metalliska pansar skyddar inte alls. Draghîrernaanvänder denna förmåga till att bland annat smälta sandkornen tillglas med vilken de kan fixera sanden så att det är möjligt att grävaglasaktiga gångar därunder. Det är dessa gångar som i regel utgördraghîrens boning i vilken den bland annat lägger sina ägg.
Draghîren har också förmågan att skapa mindre stormar av
kraftiga vindar. Denna förmåga kan kombineras dem emellanså en hel flock av draghîrer kan således skapa mycket kraftfullastormar över vidsträckta områden.
Draghîr (Vipera)
STY: 28 [5T6+11] SYN: 18 [4T6+4]
TÅL: 22 [4T6+8] HÖR : 12 [3T6+2]
RÖR : 16 [3T6+6] LUK: 14 [3T6+4]
PSY: (12) [–]
VIL: 12 [3T6+2] AGG : 14 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning : 16 m/runda*, BF:50 kg*, UK: 8 rutor.
Chockvärde : 20, Skadetålighet : 9 rutor.
VINIT : 10, Insikt : 10.
*Draghîren är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3 samt att bärförmågan(BF) dubblas. Bärförmågan halveras dock när draken ärflygande. Draghîren kan flyga med en hastighet av upptill fem gånger (5) sitt värde i förflyttning.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (15), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Horn (14), ObS3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Klor (12), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Stånga (14), ObS6T6**, Bryt(–), SI(3/–). 
** Anfallet ger stickskada men beräknas utifrån dess
krosskada då den kan tillgodoräkna sig sin tyngd istångningen.
Anfallsmanövrer (avstånd) : 
Fototropisk blixt (16), Räckvidd [30, räknas alltid somnormalt avstånd], för skada se ’egenskaper’.
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (14).
Träfftabell : Fyrbenta djur (tabell 7–10 i regelboken).
Rustning : Generellt: [H5, K4, S4]
Fjällat skinn [H5, K4, S4] Täcker hela kroppen.
Färdigheter : Flyga 10, Hoppa 12, Jakt 15, Spåra 10,
Stridsvana 13, Undvika 14, Överlevnad 12.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.05  Sida 12

--- Page 14 ---
Drakonett
Beskrivning : Drakonetten eller healorania (felya för ‘liten
drake’), som den kallas av alverna, påminner utseendemässigtpå många sätt om sina avlägsna släktingar – de högre drakarna.Kroppen täcks av ett fjälligt skinn i en grönaktig färg, vällämpat för att gömma sig i skogen. Buken har vanligtvis en tonav brunt eller gult. Det smala, nästan fågellika, huvudet täcks avett par mindre horn. Två tredjedelar av kroppen utgörs av denlånga smäckra svansen. Drakonetten blir, svansen inräknad,sällan längre än en och en halv meter. I förhållande till sinkroppsstorlek väger den förvånansvärt lite.
Utbredning : Drakonetten återfinns i ljusare löv- eller bland-
skog, i regel en bit från civilisationen. De finns bland annat iSunariskogens nordvästra delar, i de ljusare delarna avIracskogen och i de östra delarna av Rinyaskogen. Det absolutstörsta beståndet återfinns i Tokons Drakskog. Förut fanns detäven ett större bestånd i det jargiska kejsardömet men detta harnästan utrotas, förutom i Saviasskogen där det fortfarande leverett fåtal. Drakonetten återfinns även rikligt i Skugglandet.
Beteende : Drakonetterna är allätare och äter till exempel
frukter, nötter, insekter och mindre bytesdjur. Den tillhör ettmycket nyfiket, om ändock försiktigt, släkte. De lever i familjerom 4–8 individer, där tilliten makarna emellan varar livet ut.Dessa familjer ingår ibland i större flockar som ger bättre skydd.De kommunicerar sinsemellan med visslande läten av enmycket rik och utförlig sort, nästan som ett primitivt språk. Närungarna är stora nog att klara sig själv lämnar de familjen för attsöka sig en lämplig make eller maka att skaffa ungar med. Underdetta sökande händer de ibland att de fattar intresse för andra
varelser och deras leverne. Det finns ett
fåtal exempel på drakonetter som tagit
kontakt och blivit goda vänner med
enstaka individer ur civiliserade kulturer.
Så har till exempel den ashariske
magikern Belkor Gulik en
drakonett som varit hans trogna vän
i många år. En hona lägger i regel 2–6
ägg och medellivslängden för en
drakonett ligger kring 150 år.
Egenskaper : Drakonetten har
en magisk förmåga att
viljemässigt göra sig osynlig.
Denna förmåga påverkar
inga andra sinnen än
synen och regeltekn-
iskt fungerar det så att
svårigheten för att se
en osynlig drakonett
alltid är tre nivåer
högre än normalt
(+Ob3T6). Den har
dessutom förmågan
att skapa mindre,
enklare illusioner av
någonting den har sett.
Illusionen kan inte röra
på sig och den påverkar
uteslutande synsinnet.Svårighetsgraden för att genomskåda en drakonetts illusion
med SYN är alltid normal (Ob3T6). Drakonetten användervanligtvis denna förmåga för att antingen skapa förvirring, föratt kunna gömma sig lättare eller för att underlätta vid jakt.Drakonetterna har dessutom förmågan att spruta en liteneldkvast som dock är tämligen harmlös i jämförelse med dehögre drakarnas. Eldkvasten används främst vid jakt av småvilt,vid självförsvar eller för att skrämmas.
• 13 •DRAKAR PSEUDODRAKAR
Drakonett
STY: 6 [1T6+3] SYN: 19 [4T6+5]
TÅL: 9 [2T6+2] HÖR : 14 [4T6]
RÖR : 19 [4T6+5] LUK: 12 [3T6+2]
PSY: (14) [–] MAG : 16 [4T6+2]
VIL: 13 [3T6+3] AGG : 8 – Hotar (Flyr)
Förflyttning : 12 m/runda*, BF: 15 kg**, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 9, Skadetålighet : 5 rutor.
VINIT : 9, Insikt : 8.
* Drakonetten är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Drakonetten kanflyga upp till fem gånger (5) denna hastighet. 
** Drakonetten är fyrbent vilket medför att Bärförmågan
(BF) fördubblas. Observera dock att drakonetten bara kanbära hälften av sin bärförmåga då den flyger.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (12), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (10), ObH2T6, Bryt(–), SI(2/2).Svanssnärt (11), ObK1T6-1, Bryt(–), SI(1/1).
Anfallsmanövrer (avstånd) : 
Spruta eld (14), Räckvidd [0,5-1-2-3m], Trauma Ob1T6,Smärta Ob1T6, Antändningsvärde 4.
Försvarsmanövrer : Undvika (18).
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V. Framben5–6 3 – – H. Framben7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9 – 6–7 1 V. Vinge (Arm)10 6–7 – 2 H. Vinge (Arm)– 8–9 8–9 3–6 Buk & svans– – 10 7–8 V. Bakben– 10 – 9–10 H. Bakben
Rustning : Generellt: [H3, K2, S2]
Fjällat skinn [H3, K2, S2] Täcker allt utom vingarna.Hud [H1, K2, S1] Täcker vingarna.
Färdigheter : Flyga 18, Gömma 18, Hoppa 16, Jakt 14,
Undvika 18, Smyga 16, Stridsvana 10.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 13

--- Page 15 ---
• 14 •PSEUDODRAKAR DRAKAR
Heavé
Beskrivning : Heavé har endast ett par bakben med vilka de
förflyttar sig på marken. I stället för framben har den ett parvingar. En fullvuxen heavé är ungefär sex meter lång och har ettvingspann på nio meter. Det finns två raser av heavé. Den ena ärde västliga drakarna, som bland annat Molnryttarna gör bruk av.Vad som utmärker dessa är att de har horn. Den andra rasen, deöstliga drakarna som Consabers Kungliga flygdragoner nyttjar,har istället ett stort antal mycket tunna hårliknande spröt.
Utbredning : Heavé tar vanligtvis sin boning uppe på högt
belägna klippmassiv eller bergstoppar. Västdrakarna återfinnsväster om Rhungsjön, framförallt i närheten av Sunariskogen,och i de mildare delarna av Khazimbergen. Östdrakarna återfinnsöster om Rhungsjön i Thalamur, Consaber och Alarinn. 
Beteende : Heavé kommunicerar med kvittrande och
knäppande ljud. Detta är deras sätt att kommunicera och länkaihop flocken. Heavé kan präglas och tämjas om detta sker isamband med kläckningen. Heavé går på så vis att användasom mycket lydiga flygande riddjur. De som vill ha enheavédrake blir tvungna att leta upp ett bo på sensommarenoch vara i närheten då draken kläcks, så att den blir präglad påen själv istället. Detta är ganska riskabelt, då drakhonan inte ärförtjust i besökare och kan bli mycket vildsint. En prägladdrake lyder bara den som den är präglad på, och än så längehar ingen heavé i fångenskap förökat sig. Heavé har enlivslängd på ungefär femtio år, och de blir fullvuxna efterungefär två år. De är ett utpräglat flockdjur, vilket kan märkasinte minst i deras jaktteknik då de jagar i mindre grupper omtvå till fyra drakar där ungefär hälften driver bytet mot deövriga som anfaller på marken med kraftiga klor och medpiskande slag från svansen. I de fall de anfaller från luften görde det genom att slå ner på sitt byte och anfalla med klorna,lyfta upp bytet i luften eller slå till det med svansen. Egenskaper : Heavé använder vingarna som ett slags ’segel’
gentemot Mundanas magiska strömningar. Detta gör att de intebara flyger bättre, de kan också flyga längre, snabbare och ta merlast. Därför beräknas deras flyghastighet med 2 för normalglidflykt, 4 för snabb flykt och 8 för spurt. Manövrar bliromöjliga först på 4. Deras bärförmåga halveras inte i luften.
Heavé
STY: 44 [5T6+27] SYN *: 18 [4T6+4]
TÅL: 26 [5T6+9] HÖR : 10 [2T6+3]
RÖR : 16 [3T6+6] LUK: 14 [3T6+4]
PSY: (12) [–] AND : 12 [3T6+2]
VIL: 12 [3T6+2] AGG : 14 – Anfaller (Hotar)
* Östdrakarna har dessutom tack vare sina spröt värmesyn
och har därmed VÄR: 16 som primärt attribut. 
Förflyttning : 13 m/runda, BF: 35kg , UK: 9 rutor.
VINIT : 11, Insikt : 10. Chockvärde : 27.
Skadetålighet : 9 rutor. 
Anfallsmanövrer (närstrid) : 
Bett (13), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(1/2). Horn** (12), ObS3T6+2, Bryt(–), SI(2/2). Klor (13), ObH5T6+2, Bryt(–), SI(2/2). Stånga** (12), ObS8T6**, Bryt(–), SI(3/–). Svanssnärt (12), ObK5T6, Bryt(–), SI(1/1). 
** Endast hos västdrakarna. Anfallet ger stickskada men
beräknas utifrån dess krosskada då den kan tillgodoräknasig sin tyngd i stångningen.
Anfallsmanövrer (avstånd) : 
Dykning (13), Höjd*** [2-5-8-15m], ObK5T6,2Ob6T6, 3Ob7T6, 4Ob8T6. 
*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både för
träffchans och skada), men avser vilken höjd som drakendyker från. Skadan räknas som den som erhålls från fall. 
Försvarsmanövrer : Undvika (14), Motanfall. 
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V. Framben5–6 3 – – H. Framben7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9 – 6–7 1 V. Vinge (Arm)10 6–7 – 2 H. Vinge (Arm)– 8–9 8–9 3–6 Buk & svans– – 10 7–8 V. Bakben– 10 – 9–10 H. Bakben
Rustning : Generellt: [H5, K4, S4] 
Fjällat skinn [H5, K4, S4] Täcker allt utom vingarna. Seg hud [H2, K3, S2] Täcker vingar.
Färdigheter : Hoppa 14, Jakt 15, Undvika 14, Stridsvana
14, Flyga 16. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 14

--- Page 16 ---
• 15 •DRAKAR PSEUDODRAKAR
Horndrake
Beskrivning : Horndraken, eller Warrkai som den kallas för av
raunlänningarna, är en fyrbent och mycket storvuxen pseudo-drake som kan bli hela sju till åtta meter lång från nos tillsvanstipp. De förflyttar sig vanligtvis på alla fyra men kan i stridresa sig upp för att använda sina framben för fasthållande ochslitande. Huvudet krönts av ett par väldiga horn som blir alltstörre då draken åldras. Deras fjäll har ofta en matt färgton ochgår vanligtvis i färgerna grågrönt eller gråblått.
Utbredning : Horndrakar återfinns framförallt i kallare klimat
– exempelvis på de stora slätterna i norr. Den största koncen-trationen finner man i närheten av Ringbergen och Krater-sjöarna i närheten av Monolitberget. De används ofta av raun-länningarna som rid- och dragdjur i såväl krig som fred. Medhjälp av horndrakarna har de flertalet gånger anfallit blandannat vad som är nuvarande Thalamur och mycket tack varesina riddjur utgör de en formidabel styrka. Raunlänningarna serhorndrakarna som en gåva från självaste krigets gud.
Beteende : Horndrakar lever i flockar om cirka tio par. De är
utpräglade rovdjur som kan koordinera flockens rörelser förhögre effektivitet då de kommunicerar inom flocken med hjälpav grymtanden, vrål och smackande läten. Till skillnad frånheavé kan de tämjas även efter födseln och de behöver därförinte präglas. Däremot är det ganska riskfyllt att försöka tämja ettsju till åtta meter långt skarptandat och livsfarligt rovdjur, sånormalt försöker man få tag på ungdjur som inte är så bitska avsig. Horndraken har starka flockinstinkter, vilka är kvar ävenhos dresserade djur. Ryttare anses ofta vara en del av flockenfast med högre rang. Parningen sker på senvintern och äggenkläcks på försommaren – under denna tid ruvar horndrakensina ägg. De nyfödda ungarna är pälsklädda, men denna pälsfaller av när djuren blivit ett år gamla. De förökar sig utanproblem även i fångenskap. De har en livslängd på ungefär fyrtio
år. Ibland om det är ont om mat kan det hända att flocken kalasarpå den svagaste (vanligen den äldsta) flockmedlemmens kropp.Enligt raunlänningarnas utsagor så brukar de stora slätternashorndrakar hetsas då de hör den väldiga draken Warrdhurks vråleka över markerna. Raunlänningarna menar att detta ärkrigsguden som manar sina tjänare till strid.
Egenskaper : Alla flockar med horndrakar styrs av en
totemande som hela tiden vakar över flocken. På grund avdjurens utmärkta förmåga till andeförnimmelse så kan de helatiden uppfatta deras totem och vara hörsamma för dess vilja.Raunlänningarnas schamaner ser därför alltid till att hålla sig pågod fot med drakarnas totemande. Horndrakarnas godaandeförnimmelse gör dem också mycket svåra att smyga sig pådå de kan uppfatta en besjälad varelses själ även då denna ärdold för de andra sinnena. De är också mycket tåliga mot kylapå grund av vad som förmodligen är en kombination av eninneboende magisk förmåga och ett ovanligt tjockt lager avunderhudsfett. De får därför alltid slå med tre tärningar mindre(–Ob3T6) för att motstå nedkylning. 
Horndrake
STY: 52 [6T6+31] SYN : 12 [3T6+2]
TÅL: 34 [5T6+17] HÖR : 10 [2T6+3]
RÖR : 12 [3T6+2] AND : 18 [4T6+4]
PSY: (10) [–]
VIL: 10 [2T6+3] AGG : 12 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning : 18 m/runda*, BF: 86 kg*, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 32, Skadetålighet : 9 rutor.
VINIT : 9, Insikt : 9.
*Horndraken är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3 samt att Bärförmåga(BF) dubblas.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (13), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(1/2). Horn (14), ObS3T6, Bryt(–), SI(2/2). Klor (13), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(2/2). Stånga (14), ObS9T6**, Bryt(–), SI(3/-). Svanssnärt (11), ObK6T6, Bryt(–), SI(1/1). Trampa (12), ObK6T6, Bryt(–), SI(1/1). 
** Anfallet ger stickskada men beräknas utifrån dess
krosskada då den kan tillgodoräkna sig sin tyngd istångningen.
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (12).
Träfftabell : Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).
Rustning : Generellt: [H5, K4, S4]
Fjällat skinn [H5, K4, S4] Täcker hela kroppen.
Färdigheter : Hoppa 12, Jakt 14, Simma 7, Stridsvana 13,
Undvika 12.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 15

--- Page 17 ---
• 16 •PSEUDODRAKAR DRAKAR
Hydra
Beskrivning : Hydran har en stor och kraftig kropp som hålls
uppe av fyra stycken korta och bastanta ben. Från kroppensträcker sig en kraftig svans som slutar i en stor taggig klump avbrosk. Det mest iögonfallande är de en till nio stycken relativtsmå huvuden som på långa halsar sträcker sig från kroppen.Hydrans färg kan skilja sig kraftigt åt men kan gå i en eller fleratoner av illgult, giftgrönt, blodrött till grått, svart eller dystert lila.
Utbredning : Hydrorna är vanligast i områdena kring Kamor
och Drunok (och tidigare även i Jargien) lyckligtvis endast i litetantal. Vanligtvis kan man finna dem i gamla ruiner, stora grottor,dunkla träsk eller någon annan ljusskygg plats som de har tagit ibesittning. Ett stort antal av dem går att finna i Skugglandet.
Beteende : En hydra börjar sitt liv som ett av huvudena på en
annan hydras kropp. Då ursprungskroppen dör sliter sig allahuvuden utom det äldsta ursprungshuvudet (som dör medresten av kroppen) loss från kroppen för att likt ormyngel krälafram. Efter att ha kalasat på den döda kroppen slåss de omrätten att ärva den ursprungliga boplatsen. Förlorarna ger sig avåt olika håll sökandes en ny boning. När de så finner en nylämplig boning så börjar de genomgå en kroppslig metamorfos.Utifrån huvudet växer det ut en ny kropp som först endast harsitt första ursprungshuvud. Allt eftersom åren går så börjar detsedan växa ut nya huvuden från kroppen tills det att de nått ensumma av totalt nio stycken huvuden. När så hydran ärgammal nog att dö, vilket kan ta hundratals och till och medtusentals år, såvida inte någon har ihjäl den i förtid, sliter sig allanyutvuxna huvuden för att än en gång upprepa processen.Egenskaper : Hydran har en handling per huvud som dess kropp
bär. Enbart ursprungshuvudet kan dock utföra handlingar sominvolverar hela kroppen. Maximalt tre huvuden kan anfalla enoch samma motståndare per runda. Om kroppen dör så dörenbart ursprungshuvudet. Precis som de högre drakarna så harhydran frätande blod och dess huvuden har förmåga att spottaetter (se avsnittet om drakarnas förmågor i kapitel tre). Observeradock att huvudena delar på ett och samma gemensamma lager avetter. Hydrorna dras till områden som är skototropiskt laddade.De ogillar ljus väldigt mycket och får en nivå svårare (+Ob1T6)på alla handlingar som utförs i ljus starkt nog att motsvara dagsljus.Vad få tycks känna till är det faktum att den som kallar hydran viddess sanna namn (fjärde rangen) också får total kontroll över den. 
Hydra
STY: 75 [6T6+54] SYN : 16* [3T6+6]
TÅL: 45 [6T6+24] HÖR : 12* [3T6+2]
RÖR : 8 [2T6+1] LUK: 14* [3T6+4]
PSY: (8) [–] AND : 15* [3T6+5]
VIL: 10 [2T6+3] AGG : 16 – Anfaller (Hotar)
* Varje av hydrans huvuden räknas som en egen individ
varvid slag mot sinnena i regel görs för varje huvud. 
Förflyttning : 13 m/runda**, BF: 120 kg**, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 43, Skadetålighet : 10 rutor.
VINIT : 9, Insikt : 10.
** Hydran är fyrbent vilket innebär att bärförmågan (BF)
dubblas. Trots att den är fyrbent så räknas dess förflyttningändå som (RÖR+TÅL+10)/4–2 på grund av dess tungaoch osmidiga kropp samt korta ben.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (14), ObH6T6, Bryt(–), SI(1/2).Svansklubba (13), ObK11T6, Bryt(–), SI(1/1).Trampa (12), ObK9T6, Bryt(–), SI(1/1). 
Anfallsmanövrer (avstånd) : 
Spotta etter (12), Räckvidd [3-7-11-15m], etter gör frät-ande skada (se sidan 173 i grundboken) och är dessutommycket giftigt (se sidan 22 i denna bok).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (13).
Träfftabell : Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).
För att ta reda på vilket huvud som träffas kan mannumrera dem 1 till X (där X är lika med det totala antalethuvuden) och sedan slå en lämplig tärning för att se vilketsom träffas (tal som överstiger X innebär omslag). Alter-nativt kan spelledaren välja vilket huvud som träffas.Huvudena har Chockvärde : 15 och Skadetålighet : 8.
Rustning : Generellt: [H15, K15, S15]
Mycket seg hud [H15, K15, S15] Täcker kroppen utomhuvudena. Seg hud [H10, K10, S10] Täcker huvudena.
Färdigheter : Stridsvana 15, Undvika 13.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 16

--- Page 18 ---
• 17 •DRAKAR PSEUDODRAKAR
Isdrake
Beskrivning : Isdraken påminner om de högre drakraserna då
dess kropp i mångt och mycket liknar deras. Dess hud har i regelen ljust blå ton fast den kan variera från toner av mörkt blått tillhelt vitt. Längden brukar ligga på ungefär fem meter från nos tillsvansspets för ett fullvuxet djur och vingbredden på knappt åttameter. Dess ögon brukar lysa svagt med ett isblått sken och mankan ofta se det ryka av kyla ur dess mun och näsborrar.
Utbredning : Isdraken lever uteslutande i mycket kalla regioner.
Den absoluta majoriteten håller till i norra Mundana och dåfrämst ute på isvidderna. I sällsynta fall kan man dock finnaexemplar i snöbeklädda bergsområden. Isdraken föredrar att levai naturliga grottor men om dessa saknas gräver den en egen i isen.
Beteende : Isdraken spenderar större delen av sitt liv i ett slags
dvala. På våren eller sommaren, när bytesdjuren är fler, brukar denvakna upp för att ge sig ut på jakt. De byten som den inte orkaräta upp direkt fryses för senare användning. Man kan därför finnahela samlingar av bevarade bytesdjur infrysta i is i isdrakarnasgrottor. Parningen sker uteslutande på våren då de flesta isdrakarnaär aktiva och kullen på två till fyra ungar föds lagom till sommaren. 
Egenskaper : Isdrakarna har en naturligt mycket kall kropps-
temperatur. De är därför helt immuna mot kyla. Isdrakarna harett unikt andningsvapen – de kan spruta ett koncentrerat molnav kyla mot sina byten. Kylan är i regel tillräcklig för attomedelbart förfrysa de flesta bytesdjur. För varje effekt påattackslaget kan draken träffa ytterligare en motståndare omdessa står nära varandra. Köldmolnet riskerar att förorsaka akutnedkylning om inte de som träffas lyckas med ett mycket svårt(Ob5T6) TÅL-slag. Detta slag modifieras av svårighets-
ökningen som erhålls från utmattningssektionen. Om slagetlyckas halveras skadan (vid ett perfekt resultat ger attackeningen skada). Om det misslyckas räknas offret som nedkylt samtåsamkas normal skada. Ett fumlat resultat innebär att skadandubbleras samt att offret räknas som nerfruset, det vill säga attdet inte kan röra sig tills det lyckats återfå kroppsvärmen. Sevidare reglerna om köld och nedkylning i kapitlet omutmattning i regelboken.
Isdrake
STY: 36 [5T6+19] SYN : 18 [4T6+4]
TÅL: 24 [4T6+10] HÖR : 14 [3T6+4]
RÖR : 18 [4T6+4] LUK: 15 [3T6+5]
PSY: (12) [–] VÄR : 16 [3T6+6]
VIL: 12 [3T6+2] AGG : 12 – Anfaller (Observerar)
Förflyttning : 17 m/runda*, BF:60 kg*, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 24, Skadetålighet : 9 rutor.
VINIT : 11, Insikt : 9.
*Isdraken är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3 samt att Bärförmågan(BF) dubblas. Bärförmågan halveras dock när draken ärflygande. Isdraken kan flyga med en hastighet av upp tillfem gånger (5) sitt värde i förflyttning.
Anfallsmanövrer (närstrid) : 
Bett (14), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(1/2). Horn (13), ObS4T6, Bryt(–), SI(2/2). Klor (14), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(2/2). Stånga (13), ObS7T6**, Bryt(–), SI(3/-). Svanssnärt (13), ObK4T6, Bryt(–), SI(1/1). 
** Anfallet ger stickskada men beräknas utifrån dess
krosskada då den kan tillgodoräkna sig sin tyngd ochväldiga massa i stångningen.
Anfallsmanövrer (avstånd) : 
Dykning (13), Höjd*** [2-5-8-15m], ObK4T6,2ObK5T6, 3ObK6T6, 4ObK7T6. Köldmoln (15), Räckvidd [3-7-10-14m], Ob2T6+2 iTrauma och Ob2T6 i Långtidsutmattning.
*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både för
träffchans och skada), men avser vilken höjd som drakendyker från. Skadan räknas som den som erhålls från fall. 
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (15).
Träfftabell : Se högre drakar eller drakonetten. 
Rustning : Generellt: [H5, K4, S4]
Fjällat skinn [H5, K4, S4] Täcker hela kroppen utomvingarna. Seg hud [H2, K3, S2] Täcker vingar.
Färdigheter : Flyga 14, Jakt 18, Simma 10, Stridsvana 13,
Undvika 15, Överlevnad 17.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 17

--- Page 19 ---
• 18 •PSEUDODRAKAR DRAKAR
Lindorm
Beskrivning : Lindormen är en ungefär tjugo till trettio meter
lång best. Dess långa ormliknande kropp saknar extremiteteroch skiljer sig på så sätt från de övriga drakraserna. Vad somdock väcker associationen till draksläktet är den draklika kamav horn och brosk som den bär kring huvudet. Lindormarnaskroppar täcks av stora mycket hårda fjäll som ofta går i tonerav havsblått, grått och sjögräsgrönt.
Utbredning : Lindormens naturliga vistelseplats är de stora djupa
haven men den kan även vistas på land. I sällsynta fall kan manfinna dem i större urskogar, grottrika bergstrakter och i insjöareller träskmarker. Exempelvis Gordrions urskogar är ökända försitt bestånd av storväxta och hungriga lindormar. De föredrardock djupa hav speciellt de med frekvent dimma. Den störstakoncentrationen finner man därför i Dimbukten väster omvästlandens djungler samt i Dimmornas hav norr om Gordrion.Det sägs att det är till dessa platser lindormarna drar sig vidparningstid för att para sig och för att lägga sina ägg. Absolutvanligast är dock lindormen i Skugglandet och det är därförmycket tänkbart att det är därifrån den ursprungligen kommer.
Beteende : Lindormarna är kort sagt monster. Som tur är
förökar de sig sällan, och när parningen inträffar brukar detsluta med att lindormarna försöker ha ihjäl varandra efteråt pågrund av sin revirkänsla. Skulle honan överleva parningen ochbli befruktad lägger hon ett dussin ägg i en varm sandgrop ochlämnar dem åt sitt eget öde. Lindormarna äter vanligtvis fiskmen har insett fördelen med att anfalla fiskebåtar för de storakvantiteter lättfångad fisk det innebär. En och annan köttrikfiskare gör knappast saken sämre. Lindormarna är därför medrätta mycket fruktade av fiskare. Dessvärre verkar lindormarnas
urskiljningsförmåga inte vara den bästa varvid det även händeratt den får för sig att anfalla andra skepp. Vid anfall mot bytenovan vattenytan brukar den först fördunkla luften med dimmaför att sedan plötsligt slå upp underifrån. På land använder densig av sin vattenstråle för att slå omkull sina byten så att de lättkan övermannas.
Egenskaper : Lindormen har en förmåga att suga upp enormt
stora mängder vatten som sedan lagras i buken. Vattnet kansedan sprutas ut med en fruktansvärd kraft i form av en strålevilken lindormen använder som ett effektivt avståndsvapen.Lindormen har även förmågan att intensifiera luftfuktigheten såatt en mycket tät dimma skapas (dock endast under vindfriadagar). Dimman kan ha en diameter på upp till 300 meter.
Lindorm
STY: 90 [6T6+69] EKO : 18 [4T6+4]
TÅL: 48 [6T6+27] LUK: 16 [4T6+2]
RÖR : 10 [2T6+3] HÖR : 8 [2T6+1]
PSY: (8) [-] VÄR : 14 [3T6+4]
VIL: 10 [2T6+3] AGG : 15 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning : 17* m/runda, BF: 69 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 49, Skadetålighet : 10 rutor.
VINIT : 10, Insikt : 10.
* Avser förflyttning på land såväl som i vattnet.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (15), ObH9T6, Bryt(–), SI(2/2).Svanssnärt (14), ObK11T6, Bryt(–), SI(1/1).
Anfallsmanövrer (avstånd) : 
Vattenstråle (12), Räckvidd [4-9-13-18], ObK6T6,ObK5T6+2, ObK5T6, ObK4T6+2. Det är lämpligt attanvända sig av den frivilliga regeln ’Tillbakaknuffad’ (sesidan 115 i grundboken) då den fokuserade kraften ivattenstrålen gör att skadeverkan räknas som den dubbla(2) vid beräkning av tillbakaknuffning, vilket gör detmycket sannolikt att den träffade ramlar omkull.
Försvarsmanövrer : Motanfall.
Framifrån Från sidan Bakifrån Träffområde
1-5 1-3 - Huvud6-10 4-7 1-4 Bröstkorg**- 8-10 5-10 Buk***
** Bröstkorgen avser egentligen främre delen av kroppen.
*** Buken avser bakre delen av kroppen och svansen.
Rustning : Generellt: [H14, K10, S14]
Hårt fjällpansar [H14, K10, S14] Täcker hela kroppen.
Färdigheter : Simma 16, Stridsvana 15.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 18

--- Page 20 ---
• 19 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
KAPITEL TREKAPITEL TRE
HÖGRE DRAKARHÖGRE DRAKAR
OOm drakar kunde le så var det vad Rekhem gjorde nu när han
låg där uppe på sin gigantiska skatthög i sin grotta på en avKhazimbergens toppar. Han andades häftig i förväntan så att
rök pyrde ut genom näsborrarna och några eldsflammor dansadeöver tungan. Han kunde redan känna upphetsningen i denkommande stridens hetta. 
Dvärgarna hade förmodligen tröttnat på hans räder, för de hade sänt
den största och främsta styrka han hittills hade skådat. Det varförmodligen fästets modigaste och bästa krigare, deras yxor varskarpslipade och deras rustningar var tunga, och de bar med sigallehanda utrustning i form av såväl kraftfulla spjutkastare sommobila eldvärnsväggar. Fast vad gjorde väl det? Han var långt mycketlistigare än dem, han hade redan i andeform inspekterat hela styrkanoch läst tankarna hos samtliga av dem, så han visste precis vilkaplaner de hade. Hur kunde de ens tro att de skulle kunna överlistahonom, självaste bergens furste? 
Men det spelade ingen större roll för vad kunde de egentligen göra,
dessa bekymmerslösa små kryp, mot någon av hans mäktiga släkte,ty i hans ådror flöt blod som självaste gudarna avundades.Inkräktarna skulle få känna hans vredes förtärande eld och han skullevisa dem deras rättmätiga plats. Fast först skulle han bjuda på etthimmelskt spektakel och leka lite med dem för att få dem att tro attde hade någon chans. Han var ju tvungen att dra ut på nöjet då detju inte bjöds så ofta. Synd bara att striden egentligen var över innanden ens hade börjat.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 19

--- Page 21 ---
• 20 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
DE HÖGRE DRAKARNA
Få varelser är så fruktade, älskade och hatade som drakarna. De tycks inte lämna någon
oberörd. Kanske är det därför som få varelser är lika besjungna och legendomsusade somdem. Däremot är det få levande som känner till drakarnas ursprung och agenda samt den
ständiga frågan: Varifrån kommer de – och varför har de egentligen kommit? 
Ursprung
Drakarna har funnits på Mundana längre än mannaminne.Den första källa som nämner drakar är de dvärgiska krön-ikorna, som hävdar att alver red ner till Mundana på drakarsryggar genom ett hål i himlen. Sianstenen i Tokon är ungefärsamtida med krönikorna, där nämns också drakar men inte likaexplicit. Men hur gamla är då drakarna? Drakarna själva menaratt de alltid har varit, likväl som världen alltid har varit, menatt de precis som världen har klätt sig i olika skepnader. Detsom är det närmsta man kan betrakta som en skapelseberättelsehos dem, främst för att det inte tycks finnas någon referens tillföre detta, är vad de kallar för ‘drömmens tidsålder’. De sadesig då inte ännu vara inneslutna i köttets klädnad. Ur dettaspeciella tillstånd föddes kaos och ordning och i förhållandetmotsatserna emellan även tiden och så kom det sig att de gavsmedvetande. Vad som gör tolkandet av detta mer kompliceratär att drakarna också menar att det inte skett bara en gång utanflera gånger. De menar att universum i själva verket skapatsinte en utan ett oändligt antal gånger. 
De båda högre drakraserna är i själva verket ett slags väktare över
världen och fungerar nästan som dess magiska immunförsvar. Dehar påtagit sig, eller möjligtvis givits, rollen som upprätthållare avvärldens magiska balans även om de utför detta uppdrag påmycket skilda sätt. Lumiandrakarna ser det som sin uppgift attvägleda och vaka över världens folk och på så sätt bibehållabalansen. Mortuachdrakarna tenderar däremot att agera först närnågot är ur balans och de brukar då slå till med kraft.
Drakarna härstammar egentligen från Skugglandet och kanske
till och med bortom detta (för mer information om Skugg-landet, se sidan 25). Deras utomvärldsliga ursprung kan märkaspå flera olika sätt inte minst på deras egendomliga förmågor. 
Fortplantning
Alla drakkadaver som man har haft möjlighet att undersöka (detvill säga inte särskilt många) har haft kvinnliga könsorgan, vilketär något som har förbryllat forskarna. Det är förmodligen fråndessa studier som sägnen om ‘drakfäderna’ ha kommit. Dessaskall enligt myten vara enorma och vara endast två till antalet;en för mortuachdrakarna och en för lumiandrakarna och dessases som faderskapet till alla nu levande drakar. Det finns ocksåde som menar att mortuachdrakarna i själva verket är hannarnamedan lumiandrakarna är honor eller ibland vice versa. Andra
menar att drakarna inte längre har möjlighet att fortplanta sig dåhannarna är utdöda. Det finns också de som menar att drakarinte fortplantar sig alls utan att de alltid funnits, något somexempelvis tokons gamla tro förespråkar. Daakkyrkan menar attdet är självaste Malgoarh som befruktar dessa ‘vedervärdigabastarder’. 
Sanningen innefattar faktiskt den vanligaste teorin – den om att
de kan lägga ägg.
De högre drakarna är fysiologiskt sett enbart av honkön. För
att de skall kunna lägga ett ägg krävs först och främst en annandrakes fysiskt frigjorda själ för att själsligt ‘befrukta’ dem. Självabefruktningen kräver att båda parterna givit sitt samtycke,varefter den befruktade draken lägger ett ägg. Fostret börjarväxa i ägget allteftersom den andra drakens frigjorda själalltmer ympas in i sin blivande kropp. Den nya draken kanalltså i princip betraktas som sin egen fader. 
Ägget som läggs är omkring en halvmeter högt, avlångt format
med läderartad, skrovlig, yta. Äggets färg brukar variera väldigtoch tenderar att påminna om det som senare skall bli drakensteckning. Ägget behöver befinna sig i Skugglandet för attfostret ska utvecklas. Drakägg återfinns därför i regel bara iSkugglandet och om det flyttas därifrån så avtar den själsligainympningsprocessen tills dess att ägget åter befinner sig iSkugglandet. Drakarna ruvar därför ofta sina ägg då Skugg-landet tycks manifestera sig runt omkring dem när de sover.Först efter sammanlagt fyra år i Skugglandet kläcks ägget.Observera att tiden i Skugglandet inte alltid går lika snabbtsom Mundanas tid så det kan i realiteten ta både kortare ochlängre tid än så.
Då den nyblivande drakens själ påbörjar sin inympningsprocess
så frigörs också alla band med en eventuell gammal kropp, vilketbetyder att denna dör. Själva inympningen kan alltså påbörjasbåde före och efter det att den nyblivande drakens gamla kroppdött då draksjälen inte låter sig förgås av sin fysiska kropps död. 
Själva inympningsprocessen är mycket omvälvande för den
blivande drakens själ. Under själva processen hamnar själen i ensorts mystisk sömn, omedveten om vad som sker runt omkringden. När den vaknar till medvetande igen, strax innankläckningen ur ägget, har den drabbats av tillfällig minnes-förlust där den i regel glömt det mesta av sitt forna jag.
Ålder STY TÅL RÖR PSY VIL BIL Sinnen Färdigheter
Nykläckt (cirka 0–10 år) 0,2 0,3 1,4 0,6 0,6 0,5 0,8 0,5Ung (cirka 11–250 år) 0,5 0,6 1,2 0,8 0,8 0,8 1,0 0,8 
Mogen (cirka 251–10000 år) 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0Gammal (cirka 10001–30000 år) 1,2 1,3 0,8 1,2 1,1 1,2 1,0 1,1 
Urgammal (cirka 30001+ år) 1,5 1,5 0,6 1,4 1,2 1,4 1,0 1,2
Tabell D–1: Attribut och färdighetsmodifikation beroende på drakens ålder.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 20

--- Page 22 ---
• 21 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
Allteftersom den sover och drömmer, då den befinner sig i
Skugglandet, så kommer den att börja minnas mer och mer omsitt forna jag och alla tillhörande minnen. Yngre drakar till-bringar därför sin första tid nästan enbart sovande i Skugg-landet. Dessvärre så innebär varje återfödelse att drakens själglömmer delar av sina forna minnen permanent, ju längre desaknar fysisk kropp, desto mer verkar de glömma. Dettatillsammans med den fysiska försvagningen är det priset den fårbetala för sin återfödelse. Många drakar och då särskilt lumianförsöker därför att gardera sig mot detta genom skapande av
magiska så kallade minneskristaller (mer om detta på sidan 48). 
Se tabell D–1 för att se på vilket sätt drakarna påverkas av
kroppens ålder. Värdena som presenteras är multiplar för degrundvärden som presenteras för de båda drakraserna på sida 27och 29. Värdena kan dock variera kraftigt från drake till drake.Observera att man vid drakens eventuella återfödelse återigenberäknar alla värdena utifrån det som var dess ursprungligagrundvärden (motsvarande de med multipeln 1,0).
DRAKARNAS FÖRMÅGOR
Det är inte för inte som drakarna ibland ses som gudomliga väsen. Förutom sin kraftfulla
magi besitter de en enorm fysisk styrka, de tycks vara nästan osårbara, de kan spruta eld,de kan flyga trots sina gigantiska kroppar, de talar med sina tankars kraft och de tycks
kunna se och höra nästintill allt. Hur kan allt detta komma sig och hur fungerar de egentligen?Det är dags att skåda draken i vitögat och närmre ändå…
Anatomi
Vad som skiljer de båda högre drakraserna åt är framföralltderas mentalitet och på vilket sätt de brukar magin. Förvisso ärmortuachdrakarna i regel större och mer muskulösa än lumian-drakarna, men annars innehar de flertalet gemensamma fysio-logiska egenskaper. 
De båda har en stor reptilliknande kropp. Det är en impo-
nerande, och med få undantag, mycket vacker och majestätisksyn som vittnar om makt, vilket förstärks ytterligare av derasmagiska utstrålning. De har två framben, två bakben, ett parvingar och en lång svans. Vanligtvis ser man dem ståendes påalla fyra benen, men de kan även utan problem förflytta sig iupprätt gång på de två bakbenen och använder då svansensom en balanserande motvikt till kroppens framåtlutadehållning. Drakens kropp mäter i regel mellan 10 och 20 meterfrån nos till svansspets och består av en fjärdedel hals ochhuvud, en fjärdedel kropp, och två fjärdedelar svans. Defladdermusliknande vingarna kan vikas in längs med kroppenså att de inte tar särskilt stor plats, men fullt utsträckta ärvingspannet i allmänhet halvannan gång så långt som längdenfrån nos till svansspets. Svansen slutar ibland i en pilliknandesvansspets eller en otäck benklump som ofta är spikförsedd.Ryggen är ofta täckt av vassa utväxter och om dessa sitter tättkan det vara mycket obekvämt att sitta på ryggen på en drakeutan sadel. Inte för att en drake vanligtvis skulle understå sigatt låta någon rida på dess rygg – i de sällsynta fall som de taren passagerare så gör de det hellre genom att lyfta upp dem iframbenens famn. Antalet fingrar och tår tycks kunna varieramellan tre och fyra stycken.
Fjällen täcker hela drakens kropp och kan variera i storlek från
en halv till tre decimeter i storlek. Fjällen utgörs av dropp-formade pentagoner med två korta sidor i den yttre änden följdav två längre och slutligen en mycket kort sida som är fäst vidskinnet. Draken kan viljemässig få dem att stå på ända närdenne önskar rengöra dem. Faktum är att drakarna är mycketrenliga varelser som lägger ner stor möda på att hålla sitt skinnoch sina fjäll rena och fläckfria. Normalt sett är dock fjällenmycket tätt slutna över kroppen och då de är mycket följ-samma ger de på så vis god rörlighet. Drakfjällen består av en
unik sammansättning av olika mineraler som ger dem dess ex-tremt hårda karaktär men som också bestämmer mönstringenpå varje individuell drake. 
Varje drake har sin helt egna mönstring eller ‘teckning’, som gör
att det också är möjligt att skilja dem från varandra. Oftast bestårteckningen av en, två eller tre färger. Enfärgade drakar är mycketsällsynta. De flesta har en färg på buken och en annan på restenav kroppen. En del har dessutom ett mönster på översidan, dären färg är dominant och en annan färg förekommer somstrimmor, linjer längs med översidan av lemmar och kropp ellersom fläckar, oftast ovala, som blir mindre i storlek ner motbuken. Horn och ryggspikar är oftast i den dominanta färgen,ibland i den andra färgen (om det förekommer någon) och intesärskilt ofta i bukfärgen. Färgerna är oftast jordiga, ibland klaraoch i vissa fall metalliska. Teckningen har, vad man vet, ingetsamband med ålder eller makt. 
Huvudet är smäckert, högt och långsmalt även om mortuach
är mer grovhuggna än lumian och med större käftar. De harlånga näsgångar och luftkanaler vilket också ger dem ettfantastiskt luktsinne. Draken kan inte blåsa eld genomnäsborrarna även om rök ibland kan ses sippra ut därifrån,framförallt då munnen är stängd. 
Drakens ögon är stora, vanligtvis cirka en och en halv till två
decimeter i diameter, och sitter riktade framåt. Dess ögon kantäckas av tre hornplattor som fungerar som ögonlock. Självaögonen har en avsmalnande pupill, ungefär liknande den hos enkatt eller orm. En bieffekt av ögonens konstruktion är att deverkar glöda av ett kallt sken. Egentligen är det en återkastningav de ljuskällor som finns, men det är fortfarande imponerandeoch skrämmande för många. På baksidan av huvudet finns ettantal horn eller tunnare spröt, som fungerar som drakens öronoch sensoriska mottagare.
Drakarnas skelett är mycket lätt och består liksom deras fjäll av
olika mineraler som gör det näst intill obrytbart samtidigt somdet faktiskt också har en viss böjbar egenskap. Drakarnas blod ärsvart och är mycket giftigt samtidigt som det är starkt frätande.Dessutom har det en mycket stark koagulerande effekt. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 21

--- Page 23 ---
• 22 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
En intressant egenskap hos drakarna är att de aldrig slutar att
växa. Från att ha vuxit mycket snabbt under de första 250 årenså avtar sedan växandet allt eftersom de åldras. När de är riktigtgamla, det vill säga flera tiotusentals år, så växer de kanskeendast några centimeter vart hundrade år, men faktumetkvarstår – de växer fortfarande. Detta innebär att de urgamladrakarna kan vara väldigt stora men dessa syns mycket sällan dåde slumrar djupt under bergen, i havens djup eller någonstansi Skugglandet. Vad man vet så är det aldrig någon drake somhar dött av ålder och de tros kunna leva i all evighet.
Drakarnas kroppar är växelvarma och anpassar sig extremt bra
till den omgivande miljöns temperatur. Detta tillsammans medderas inneboende magi gör dem i princip osårbara mot såvälkyla som värme. De hyser även en nästan total kontroll översina inre organs funktioner och kan exempelvis minska pulsenoch lungornas luftkonsumtion så att de kan hålla andan undervattnet hur länge som helst. Detta kombinerat med deras väld-igt tryckresistenta kroppar och deras vattenmagi samt det fakt-um att de i regel är mycket goda simmare gör dem väl lämp-ade för aktiviteter under vattenytan. Deras kroppskontroll gerdem dessutom möjlighet att påverka sin ämnesomsättning såatt de exempelvis kan sova i flera år utan föda. En teori omdetta är att deras kroppar då till viss del lever av magisk energi.
Ett fenomen som förbryllar de forskare som studerat drakarnas
anatomi är den oregelbundenhet som denna tycks utgöra. Detfinns helt enkelt inga exakta fasta regler för hur en högredrake kan tänkas se ut. Bara för att en har vingar betyder intedet att nästa har det och det samma gäller såväl ryggspikar somsvansens utformning. Man misstänker därför att det kan finnsen del underarter. Detta antagande är inte helt fel då varjedrake i sig går att betrakta som en unik art, då denne faktisktär delaktig i skapandet av det som skall bli dess kommandekropp. Drakarna väljer alltså själva i viss mån hur de skall seut samtidigt som det naturligtvis finns vissa biologiska förut-sättningar. Det bör dock betonas att detta inte är ett arv frånden drake som lade deras ägg.
Tålighet
Förutom sitt stenhårda fjällade skinn som skyddar väl mot såvälpil som svärd så tycks drakar kunna tåla det mesta. För detförsta är de på grund av sin magiska natur fullständigt resistentamot såväl eld och värme som kyla. 
För det andra så har de minus fem nivåer (–Ob5T6) på alla
svårighetsökningar som är orsakade av Smärta tack vare sinutmärkta kroppskontroll och att de är fysiskt robusta.
För det tredje så har de tack vare sitt extremt hårda och sega
skelett fem nivåer lättare (–Ob5T6) på alla brytrisks- ochamputationsslag vilket gör risken för detta minimal.För det fjärde så har de ett utmärkt läkekött och läker fem
gånger (5) snabbare än en vanlig människa. Dessutom harderas blod en starkt koagulerande effekt och blödningstaktenminskar därför med ett (–1) per runda.
Slutligen så erbjuder deras magiska aura dem ett naturligt skydd
mot magi. Regelmässigt fungerar detta som besvärjelsen skyddmot svartkonst (se regelboken). Magi av magnitud tre ellerlägre påverkar således inte draken. Detta skydd ökas oftaytterligare om draken så önskar med hjälp av sin magi.
Drakblod
De högre drakarnas blod är starkt frätande samtidigt som detär mycket giftigt. Giftegenskaperna fungerar regelmässigt somkvicksilver enligt kapitlet om gifter i regelboken. Dess frätandeegenskaper motsvarar de hos koncentrerad syra (se regel-boken). När man vållar draken skada som ger blödning finnsdet också en risk att vapnets Brytvärde och kvalitet sänks pågrund av det frätande blodet. Detta fungerar så att för varttionde (10) poäng Blödningstakt man ger draken med ettspecifikt vapen så sänks också det skadeverkande vapnets Bryt-värde med minus ett (–1) poäng. Vid artärblödning riskerasden som tillfogade skadan och som befinner sig i närheten avsåret att träffas av det sprutande blodet och måste då lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Undvika för att slippaträffas av det frätande blodet. 
Eldsprutande och etter
Drakarnas berömda eldsprutande är egentligen mer ett eld-spottande. En biprodukt av matsmältningen är en svart kletigvätska, så kallad etter, som lagras i en separat blåsa en bit uppi halsen. Att få vätskan till blåsan från magsäckarna skergenom uppstötning, vilket är en av orsakerna till att drakarrapar ljudligt när de vilar, att det ofta ryker om näsborrarnaoch varför halsen är utsträckt och horisontell när de vilar. Närdraken skall spotta eld pressas vätskan upp längs halsen,blandas med luft från de mycket kraftfulla lungorna (vilket gervätskan ännu mer fart) och antänds genom dess reaktion medflogistonet i luften. Skadan för detta baseras på avståndet tillmålet (se tabell D-2 nedan). Observera att det på grund av dethöga antändningsvärdet finns en stor risk att elden antändersitt mål och således automatiskt gör skada på den antändakroppsdelen varje runda. Dessutom så är det risk att mer änen kroppsdel träffas av elden. För att avgöra antaletkroppsdelar som drabbas av elden tar man den relativa effek-ten av det lyckade slaget för färdigheten Eldkvast (det vill sägaden återstående positiva effekten efter målets eventuellaUndvika-slag). Drakens positiva effekt är lika med det antalkroppsdelar den träffar (dock alltid minst 1 och max 7 styckendå detta innefattar hela kroppen). Vilka kroppsdelar som
Avstånd Räckvidd Antändning Skada
Kort 0 till STY/10 m 18 +Ob5T6 Trauma, +Ob2T6 SmärtaNormalt STY/10 till 2STY/10 m 16 +Ob4T6 Trauma, +Ob2T6 Smärta
Långt STY/102 till 3STY/10 m 14 +Ob3T6 Trauma, +Ob2T6 Smärta Mycket långt STY/103 till 4STY/10 m 12 +Ob2T6 Trauma, +Ob2T6 Smärta 
Tabell D-2: Räckvidd, Andändning samt skada för drakens eldkvast.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 22

--- Page 24 ---
• 23 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
träffas slås sedan fram enligt träfftabellen för avståndsvapen.
Glöm inte att skadan från drakelden multipliceras med antaletdrabbade kroppsdelar. Exempelvis om en drake får en relativeffekt på fem och således träffar fem kroppsdelar på normaltavstånd så gör denna sammanlagt hela Ob20T6 (5Ob4T6)Trauma och Ob10T6 (5Ob2T6) Smärta.
Eldkvasten expanderar koniskt under sin framfart vilket gör
den mycket svårt att undvika. Svårighetsgraden för drakenseldkvast är alltid lätt (Ob2T6) då dess ökade träffyta kom-penserar för de negativa modifikationerna av det ökadeavståndet. Det tilltänkta primära målets Undvika-slag är dockalltid svårt (Ob4T6) oavsett avstånd, då det ökade omfånget aveld att undvika negligerar fördelen av den extra reaktionstiden.För de sekundära målen, det vill säga dem som bara råkarbefinna sig inom eldkvastens räckvidd, så kan man tillämpa denfrivilliga regeln för försvar på olika avstånd (det vill säga att detblir lättare att undvika ju längre bort man befinner sig, se reglerom försvar mot avståndsanfall i regelboken.
Mer än en person kan träffas om de står inom det område som
eldkvasten verkar. För att få reda på eldkonens diameter vid ettsärskilt avstånd dividerar man dess längd med fem (/5). Eneldkvast på 25 meter har således en diameter på 5 meter.
I vissa fall, om draken exempelvis fumlar sitt attackslag för eld-
kvasten, kan den inte koordinera utandningen med spottandet,vilket bara resulterar i att draken spottar etter istället. Spottet ärdock inte ofarligt; det kan fortfarande antändas av eld och det ärockså extremt frätande (se regler om syra i regelboken). Att det
dessutom är ett av de farligaste gifter som mänskligheten kännertill gör det inte mindre farligt. Räckvidden för spottet är barahälften så långt (0,5) som för eldkvasten (för eldkvastensräckvidd se tabell D–2 nedan) och endast en (1) person kandrabbas.
Ettern fungerar som gift på så vis att om den kommer i
kontakt med öppna sår, vilket den förstås gör om den tillfogarfrätskada, ger den +Ob1T6 Trauma varje runda under loppetav sex (6) rundor. Offret får slå ett normalsvårt (Ob3T6)TÅL-slag. Lyckas slaget halveras Traumaökningen, ett perfektslag medför att Traumaökningen blir en fjärdedel och ettfummel medför att Traumaökningen dubblas. För mer infor-mation om eld och frätskador se regelboken.
Drakar kan spotta etter eller använda sig av sin eldkvast TÅL
dividerat med fem gånger (TÅL/5) innan de måste lagra nyetter i sin halsblåsa. Detta kräver vanligtvis både mat och vila.
Flygförmåga
Den mest uppenbara av drakarnas förmågor är förmodligenvingarna och således deras flygförmåga. Detta är en kom-bination av muskelkraft, vingar och magi. En drake användervingarna dels för att skapa lyftkraft som en fågel med kraftigavingslag, dels att glida på och slutligen som ett slags ‘segel’ motde magiska strömmarna i världen. Det är alltså magisk energisom driver en drake framåt, på samma sätt som vinden driverett fartyg, medan vingarna står för lyftkraft, på samma sätt somskrovet håller ett fartyg flytande. Detta gör att de inte baraflyger bättre, de kan också flyga längre och snabbare och ta merlast än vanliga flygande varelser. Därför beräknas drakarsflyghastighet med 2 för normal glidflykt, 3 för snabb flyktoch 6 för spurt. Manövrer blir omöjliga vid snabb flykt samtspurt. Deras bärförmåga halveras inte i luften.
Sinnen
Drakens sinnen är utomordentliga. Man vet exempelvis att sirVerduhrakh har identifierat enskilda deviser på sköldar på överåtta kilometers håll och han hör ofta samtal var de än utspelas iKungliga slottet. Han har dessutom förmågan att kunna särskiljade olika samtalen från varandra om han anstränger sig. Man kananta att andra drakar knappast har sämre sinnen. Lägg därtill attde har ett utmärkt sinne för rörelse, både visuellt och via ljud.
De kan också känna diverse andra saker med spröten och
hornen på och bakom huvudet. De har till exempel ettvärmesinne som når helt runt om draken och som med lätthetupptäcker en levande varelse. Hornen talar även om fördraken vilken höjd den befinner sig på om den flyger ellerhur djupt den är om den dyker under vattnet. Hornen ärockså drakens motsvarighet till öron samt fungerar som ettslags radar eller ekohörsel.
Utöver detta har drakarna övernaturliga sinnen i form av sin
förträffliga magiförnimmelse samt förmåga till andeförnimm-else med vilken de kan upptäcka det som de fysiska sinnenamissar. Dessutom kan de läsa folks tankar. Dessa övernatur-liga sinnen har en oväntad bieffekt – man kan känna när manär direkt iakttagen av en drake. Alver känner, tack vare det
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 23

--- Page 25 ---
• 24 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
alviska ögat, även när en drake bara är medveten om deras
närvaro. Att vara direkt iakttagen av en drake motsvarar föralver att stirra rakt in i solen – de ‘bländas’ mentalt aviakttagelsen och märker alltså inte om andra personer iakttardem när draken har hela sin uppmärksamhet riktad på alven.
Drakarna har en medfödd magisk förmåga att läsa tankar, eller
’telepatisk sondering’ som de själva kallar det för. Detta fungerarså att man slår ett slag mot drakens och den sonderade personensPSY. Om draken får bäst effekt så kan denne ta del av vad per-sonen tänker på (vilket inte nödvändigtvis är vad draken letarefter). Om målet för tankeläsningen lyckas perfekt, eller omdraken fumlar, så blir denne medveten om tankeintrånget.Språk
Drakar har en helt annan talapparat och kan därför inte få frammänskliga ljud. De har därför andra sätt för att kommunicera.Till att börja med kan de på magisk väg få luften att vibreraoch på så sätt skapa ljud. ‘Draktal’ verkar därför mest dyka uppöverallt och ingenstans. Ett annat sätt är via magi då drakenockså kan projicera sina tankar rätt in i folks medvetanden.Drakens tankar är mycket främmande och komplicerade, såmottagarsinnet bygger därför om drakens tankebild till någotmer begripligt som passar in i referensramarna. Detta är mereller mindre en avbild av drakens tankar innan de passerar det‘filter’ som kallas språk. Det går därför inte att missuppfatta endrakes tal och det innebär också att draken inte behöver kunnaen persons språk för att kunna kommunicera. En bieffekt av
detta är att drakar inte kan ljuga. Detta innebär inga störreproblem för dem, då de är tillräckligt intelligenta för attsnärja med sanning istället för med lögn. Konsten är att,istället för att modifiera sanningen till osanning, se till att intenämna sanningen. Istället pekar de på något annat, som ocksåär en relevant sanning i situationen, men som tar uppmärk-samheten från den delen av sanningen de vill dölja. Läggdärtill att drakar ofta använder telepatisk sondering för attfinna de innersta hemligheterna hos sina samtalspartners.Med andra ord är det sällan drakens samtalspartner får reda pånågot som draken inte vill att de ska få reda på, medandraken i sin tur brukar få reda på det mesta utan att den somden pratar med ens har öppnat munnen.
Att drakars stämband inte kan frambringa mänskligt tal
hindrar dock inte en ilsken drake från att vråla när den är pådet humöret. Ofta tar den då hjälp av sina magiska krafter föratt ytterligare förstärka effekten av detta, vilket resulterar i ettminst sagt obehagligt avgrundsvrål.
Drakarnas skriftspråk
Drakarna har även ett unikt skriftspråk – de så kallade Drak-runorna. De är av samma slag som de till synes universellamagiska symbolerna som de flesta magisällskap använder sigav. Många magiteoretiker menar att människornas bruk avdessa symboler är ett bevis på att magin är ett arv från drak-arna. Magisymbolerna, för vilka människorna endast en bråk-del är kända, utgör endast en futtig del av själva språket.Förmodligen är det ett av de mest komplicerade skriftspråkeni hela Mundana, just för dess stora omfattning symboler ochtecken. Det finns bland annat tecken för sådant som de övrigafolken varken förstår eller ens vet existerar, vilket tycks varaen hel del med tanke på hur många ord som inte går attöversätta till något av världens andra språk. Drakrunorna trosav många vara naturligt magiska varvid folk allmänt hysermycket stor respekt för dem. Magikerna brukar veta bättre änså men vad som förbryllar även dem är att drakrunorna, tillskillnad från andra symboler eller runor, tycks gå att användainom både ikonotropin och semotropin. För exempel påDrakrunor, se sida 73-74 i Mystik & magi .
Ödlefolkets skriftspråk, koyn-taaz, är det skriftspråk som
påminner mest om drakrunorna i fråga om utformning menman kan faktiskt även finna spår av drakrunorna på sinaställen i det alviska skriftspråket felya-nai och i en och annanruna hos tokonbarbernas runskrift.Regler för draksinnen 
Det stora problemet med draksinnen är att de var för sigvisserligen är skärpta, men inte så fruktansvärt mycketbättre än mänskliga sinnen. Däremot har drakar enosviklig förmåga att kombinera sinnen till en helhetsbildoch sortera ut den relevanta informationen ur infor-mationsflödet i huvudet. Det är onödigt besvärligt och tartid att slå för varje sinne som en drake har och det ger liteskeva fummelchanser om svårighetsgraden är hög. För attsimulera draksinnen lite snabbare så bör man användaföljande regler:
Bestäm ett sinne som draken fokuserar sig på eller som
bedöms som det passivt primära. Detta kan varaexempelvis SYN eller LUK om den ska hitta någotspecifikt, VÄR eller HÖR om någon försöker sig smygapå den, eller AND om draken söker efter någons själ.Bestäm svårighet som vanligt. 
Till exempel kan svårigheten för en sovande drake att upptäcka
en smygande inkräktare bedömas vara mycket svår (Ob5T6) förVÄR (värmesyn). 
För varje extra sinne som kan hjälpa draken upptäcka
något, minska svårighetsgraden med en nivå (–Ob1T6)såvida det inte tros underlätta ordentligt då svårighets-graden istället sänks med två nivåer (–Ob2T6). 
I fallet med den smygande inkräktaren kan HÖR ses som ett
högst användbart attribut att upptäcka någon som smygervilket gör det två nivåer enklare (–Ob2T6). Även attributenAND och LUK ger vardera minus en nivå (–Ob1T6) pågrund av den smygande personens lukt samt själsliga ut-strålning vilket också kan förnimmas. Sammanlagt får drakenalltså fyra nivåer enklare (–Ob4T6).
Slå det numera reducerade svårighetsslaget som vanligt
mot det primära sinnet eller det sinne som drakenfokuserar sig på. 
Den nya summerade svårigheten blir nu endast mycket lätt
(Ob1T6) vilket innebär att inkräktaren förmodligen liggerganska illa till…
Observera att övriga modifikationer som kraftiga ljud
(stormar eller åskoväder), starka lukter (brandrök) kanöka drakens svårighetsgrad att upptäcka inkräktare. Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 24

--- Page 26 ---
• 25 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
Vingarna är till skillnad från
fåglar försedda med en extra led.Vad för uppgift som denna led harär ännu icke fastställt men denkan ha något att göra med derasövernaturligt snabba flygförmåga. Drakens öga är skyddat av tre hårda
ögonlock som snarare liknar benplattor. 
Ögat är likt det hos en reptil och kastar ifrån sig ett kallt ljus. Draken har ett kraftigt kranium och
väldiga käkar som kan slita sönder enbepansrad riddare utan svårighet. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 25

--- Page 27 ---
• 26 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
Lumian
Lumian är de mest sedda drakarna vilket kanske inte är så
konstigt då det är de drakar som tenderar att leva i närmastkontakt med Mundanas olika folk. De sägs också vara devanligast förekommande av de två högre drakraserna. Ändå ärde mycket ovanliga. Man har inga exakta siffror på hur mångasom finns men i tokons draksång nämns 68 stycken lumian ihela världen varav man funnit referenser genom historien till56 av dessa. Av dessa känner man idag till knappt tio styckensom har samröre med de dödliga folken. Var de andra skallfinnas eller har för sig är ett mysterium. Många menar att deligger och slumrar någonstans och andra menar att de intefinns alls kanske då de numera är döda.
Lumian är i regel mindre och fysiskt svagare än mortuach-
drakarna och mäter vanligtvis mellan 8 och 15 meter från nostill svansspets. Vad de saknar i storlek och styrka tar de igen imagisk kompetens. Bland lumian återfinns nämligen några avMundanas främsta magibrukare. Det sägs att mycket av denmagi som de olika folken behärskar skall de ursprungligen halärt sig av lumiandrakarna. Det antas också att lumianbehärskar magi som de andra folken endast kan drömma om.
Av både tokonbarbarerna och ödlefolket ses lumian som ett
uttryck för den universella egenskapen ordning vilket stämmertämligen bra in på deras beteende. En lumian gör nämligeningenting utan att ha en tanke med det. Alla dess handlingarföljer ett större och väl uttänkt handlingsmönster som i sin tur ärdel i en mycket omfattande och komplex plan. Medan männ-iskors planer sällan sträcker sig längre än några år framåt i tidenså kan en lumians planer sträcka sig tusentals år in i framtiden.Lumiandrakarna drivs av en stark underliggande väktarin-
stinkt. De lever för att upprätthålla världens magiska balans.För att kunna göra detta krävs både kontroll och inflytande iform av makt. För en lumian är kontroll det samma som attveta något – eller åtminstone är det kontrollens första ochviktigaste förutsättning. Vet man inte något om situationenhar man inte heller någon möjlighet att förändra den. Derasmålsättning är därför sällan mindre än att veta precis allt ominte bara situationen som föreligger utan också om alla dessmöjliga sidospår samt eventuellt dolda intentioner. Till skill-nad från mortuach ser lumian därför värde i sin kontakt medde dödliga. Detta beror på att de också oftast har goda möjlig-heter att i viss mån kontrollera dem, så varför likt mortuachanfalla och förgöra något som man kan kontrollera? För attöka sin förståelse för de folk de samverkar med väljer de iblandatt ta formen som en av dem med hjälp av sin magi. Detta kanibland också vara en nödvändighet för att uppnå den instit-utionella kontrollen de önskar då deras sanna form som drakeinte alltid är att föredra.
Makt för en lumian är något som bäst tjänar sitt syfte då den inte
syns. De menar att exempelvis kungen inte nödvändigtvis är densom har störst makt utan att den som i själva verket i hemlighetstyr över honom givetvis har större. Därför önskar de inte hellervara som kungar utan föredrar hellre att vara makten bakomtronen som ett slags dolda marionettmästare. De är ofta djuptrotade i de korridorer där makt och kunskap florerar, exempelvishar flera av dem starka band till de olika ländernas styrande ochvissa av dem har undervisat på några av världens största universitet. 
Lumian delar upp sitt inflytande i protektorat. Vad som sker
innanför protektoratets gränser är respektive drakes ansvar och
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 26

--- Page 28 ---
• 27 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
den kan vidta sig i princip vad den vill vad beträffar området,
även om drakarnas råd har möjlighet att hävda vetorätt.
En annan fördel med makt som inte syns är att man kan använda
sig av sådan makt på ett obemärkt sätt, det vill säga att man delsblir svår att peka ut som orsaken till de eventuella konsekven-serna, samt att det naturligtvis är mycket svårt för andra att mot-verka handlingar de inte känner till. De flesta lumian ger därförmedvetet sken av att inte besitta särskilt stor makt så att de inteskall misstänkas för saker och ting som sker omkring dem. Fåmänniskor hyser därför insikt i exakt hur omfattande lumiansmakt ofta är. De blir därför ofta underskattade vilket är precisvad de önskar. Lumian brukar använda flertalet tjänare av alla deslag. Ofta förfogar de över ett enormt nätverk av kontakter somde byggt upp omkring sig. Utöver detta har de flera ’fältagenter’
som bedriver någon form av aktiva handlingar åt draken, alltfrån spioneri till politiskt manifestation. Slutligen har de vissapersonliga tjänare som gör allt från att putsa drakens fjäll till rentlivvaktsarbete. Lumian håller bra koll på sina tjänare och de sombrukar vistas inpå livet av draken brukar den i regel känna bättreän vad de känner sig själva.
Lumians största svaghet är sin stora tilltro till sina planers
genialitet. De brukar förvisso vara väldigt duktiga på att förutsehändelseförlopp, men de tenderar att tro att om de inte förutsettnågot så kan det inte heller ske. Dessutom kan de ha en alltföröverlägsen och intellektuellt stolt attityd vilket naturligtvis göratt de kan underskatta sin motståndare, inte minst mentalt sett.
Lumian
STY: 80 [6T6+59] LUK: 18 [4T6+4]
TÅL: 45 [6T6+24] AND : 28 [5T6+11]
RÖR : 18 [4T6+4] MAG : 35 [5T6+18]
PSY: 25 [5T6+8] VÄR : 24 [4T6+10]
VIL: 25 [5T6+8] EKO : 20 [4T6+6]
BIL: 32 [5T6+15]
SYN : 20 [4T6+6] 
HÖR : 22 [4T6+8] AGG : 8 – Hotar (Avvaktar)
Förflyttning : 24 m/runda*, BF: 125 kg**, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 50, Skadetålighet : 10 rutor.
VINIT : 14, Insikt : 14.
* Lumiandraken är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock att denkan flyga upp till sex gånger (6) denna hastighet.
** Lumiandraken är fyrbent vilket medför att bärförmågan
(BF) dubblas. Detta gäller även då draken är flygande.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Trampa (20), ObK9T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Bett (20), ObH7T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (21), ObH7T6, Bryt(–), SI(2/2).Svanssnärt (23), ObK9T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Horn (18), ObS4T6, Bryt(–), SI(2/2).
Anfallsmanövrer (avstånd) :
Dykning (21), Höjd*** [2-5-8-15], ObK10T6+2,2ObK11T6+2, 3ObK12T6+2, 4ObK13T6+2, SI(4/–).Eldkvast (25)****
*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både för
träffchans och skada), men avser vilken höjd som drakendyker från. Skadan räknas som den som erhålls från fall, seregler om fallskada i regelboken. 
**** Se sidan 21 för regler för denna.Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (20).Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V. Framben5–6 3 – – H. Framben7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9 – 6–7 1 V. Vinge10 6–7 – 2 H. Vinge– 8–9 8–9 3–6 Buk & svans– – 10 7–8 V. Bakben– 10 – 9–10 H. Bakben
Rustning : Generellt: [H23, K22, S19]
Fjällat skinn [H23, K22, S19] Täcker hela kroppen utom vingar.Mycket seg hud [H15, K15, S15] Täcker vingar.
Färdigheter : Alkemi 25, Alstra Astrotropi 28, Alstra
Ataxatropi 22*****, Alstra Biotropi 28, Alstra Fototropi 28,Alstra Geotropi 30, Alstra Heliotropi 28, Alstra Hydrotropi30, Alstra Ikonotropi 22, Alstra Kronotropi 24, Alstra Kryo-tropi 20, Alstra Nomotropi 32*****, Alstra Oneirotropi 30,Alstra Pneumotropi 30, Alstra Psykotropi 30, Alstra Pyro-tropi 30, Alstra Selenotropi 20, Alstra Semotropi 22,Astrologi 25, Bergskunskap 19, Berättarkonst 25, Besvärjelse35, Diplomati 16, Djurlära 21, Filosofi 23, Flyga 22,Geografi 24, Historia 28, Jakt 14, Krigsföring 16, Kultur-kännedom 26, Lagkunskap 18, Ledarskap 22, Läkekonst 17,Ockultism 30, Ritual 32, Räkning 28, Simma 20, Sjunga 18,Speja 23, Spådom 18, Stridsvana 20, Söka 23, Teoretisk magi30, Transformering 32, Undervisning 19, Undvika 20,Väderkännedom 20, Växtlära 21, Övertala 25.
***** Lumiandraken räknas som ett nomotropiskt väsen och
får två nivåer lättare (–Ob2T6) att alstra nomotropi. Dessutomhar den en nivå lättare (–Ob1T6) att alstra de fyra elementar-aspekterna samt psykotropi. Svårigheten kan dock aldrig gåunder mycket lätt (Ob1T6). Samtidigt får den två nivåersvårare (+Ob2T6) att alstra ataxatropi.
Språk : Drakrunor 28 och mellan 10 till 15 stycken språk
med varierande färdighetschanser på 15 till 25.
Magi : Lumian kan i regel samtliga beskrivna magiska
effekter för de aspekter de behärskar samt flertalet besvärjelsermotsvarande de i grundboken fast i regel av högre magnitud.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 27

--- Page 29 ---
• 28 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
Mortuach
Mortuach är den ovanligaste av de två högre drakraserna vad
gäller antalet iakttagelser av dem. I tokons draksånger nämns 42stycken varav 28 går att finna referenser till i historien. Av dessahar man bara indikationer på att någonstans mellan tio ochfemton stycken skulle vara aktiva i dagens läge. 
Mortuach är vanligtvis mellan 12 och 22 meter långa och är
klart överlägsna lumiandrakarna i fråga om fysisk styrka. Tillskillnad från lumian, som ofta är långsmala och smäckra, så ärmortuach i regel robusta och muskulösa. Förutom detta så harde ofta kraftigare käkar, större tänder och klor och en brutalareryggkam av taggar.
Både tokonbarbarerna och ödlefolket ser mortuachdrakarna
som en representation för den universella egenskapen kaos,något som helt klart kan ha sina sanningsgrunder.
Om lumiandrakarna står för långsiktigt och finkänsligt plan-
erande så kan man verkligen inte säga det samma om mor-tuach. De handlar ofta i stundens ingivelse och när de välhandlar gör de det alltid med kraft. De handlar oftast efter sininstinkt och även om det ibland finns risk för att de drar för-hastade slutsatser så skall man inte glömma att de samtidigt kanvara mycket kallsinnigt beräknande. Detta kombinerat medderas notoriska listighet samt strategiska och taktiska tänkande,finslipat av flera hundra år av erfarenheter, gör dem till mycketsvårberäknade motståndare. Kort sagt är det i princip omöjligtatt förutse hur en mortuach skall agera i en given situation, denkan handla hur som helst. När den väl handlar gör den det oftamed förödande effektivitet, vilket gör att mortuachdrakarna ärnågra av Mundanas mest fruktade varelser.Precis som lumiandrakarna drivs mortuach av en stark under-
liggande väktarinstinkt. Även de lever för att upprätthålla värl-dens magiska balans och detta kräver både kontroll och någonform av makt. För en mortuach är kontroll det samma som attkänna något. De nöjer sig inte med kontroll av det abstraktaslaget, som exempelvis institutionell sådan, utan kräver maktsom de kan uppleva med alla sina sinnen. De tolkar rollen somväktare mer bokstavligt och de tar därför ofta på sig rollen somvakter av någonting betydelsefullt. Det kan handla om en platstill vars tillträde de vanliga dödliga bör förhindras, kanske pågrund av att det finns mäktiga magiska artefakter ellerhemligheter där som kan påverka världsordningen. Det handlardock vanligtvis om att se till att civilisationen inte sträcker sigför långt ut i vildmarken. Detta för att Skugglandet inte skallförsvinna för mycket. Det är därför inte ovanligt att de får försig att bränna en och annan by för att hålla de dödliga på sinplats. Till skillnad från lumian, som ofta i viss mån värnar om dedödligas liv, menar de att lite brännande av byar och dyliktendast härdar de dödliga som släkte. Varför likt lumian försökakontrollera något som man ändå kan förgöra om det blir ett hot,menar de. Dessutom ses de dödliga som alldeles för patetisktsvaga för att vara av något egentligt värde annat än som slavar.
Makt för mortuachdrakarna är som sagt något mycket konkret
och därför måste det givetvis synas. De spelar sällan med kortenlika dolda som lumian och drar sig inte för att verkligen visavad de går för och på så sätt framkalla allt vad fruktan heter.
Vad som kanske går att betrakta som en bieffekt av väktar-
instinkten, och kanske som en av mortuachs svagheter, är dethabegär som en del mortuach tycks utveckla. Särskilt tycks dettagälla dem som inte har någon annan betydelsefull uppgift som
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 28

--- Page 30 ---
• 29 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
väktare eller som själsligt sett går att betrakta som unga i
jämförelse med de andra drakarna. Detta kan arta sig på lite olikasätt. Vissa mortuach plundrar eller brandskattar varenda stad ellerby i närheten av deras boning och andra upprättar en kult kringsig själva, till exempel genom att tvinga människorna attregelbundet offra värdesaker, mat och till och med en och annanung och frisk individ av deras släkte. 
Mortuachdrakarnas tendens att antingen tillkräva sig slavar eller
att kidnappa dem är något som ofta missuppfattas. Det somvanligtvis kallas ’jungfrurov’ kan lika gärna omfatta män somkvinnor även om kvinnor är extra uppskattade för deras hus-lighet. Slavarnas sexuella status är av föga betydelse annat än, urden praktiska aspekten, att en oskuld i regel inte har lika djupa
band med sitt samhälle, såsom barn och äktenskap. Mortuach-drakarna nyttjar sina slavar som tjänare och sällskapsdjur. Dehar praktiska sysslor såsom städning av boningen och rengöringav fjällen att tillgodose men även sociala behov då de gillar attbli vördade och uppassade likt de kungligheter de ser sig som. 
En annan svaghet de har är deras fåfänga som gör att de kan
smickras – fast enbart om det är uppriktigt menat då lögneroftast genomskådas. Likt lumian är de stolta och överlägsna ochde sätter alldeles för stor tillit till sin fysiska förmåga. De kanhelt enkelt inte tänka sig att något annat väsen skulle kunnamäta sig med dem fysiskt.
Mortuach
STY: 100 [6T6+79] LUK: 20 [4T6+6]
TÅL: 60 [6T6+39] AND : 25 [5T6+8]
RÖR : 20 [4T6+6] MAG : 30 [5T6+13]
PSY: 18 [4T6+4] VÄR : 28 [5T6+11]
VIL: 32 [5T6+15] EKO : 18 [4T6+4]
BIL: 26 [5T6+9]
SYN : 22 [4T6+8] 
HÖR : 25 [5T6+8] AGG :16 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning : 30 m/runda*, BF: 160 kg*, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 64, Skadetålighet : 10 rutor.
VINIT : 20, Insikt : 19.
* Mortuachdraken är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock att denkan flyga upp till sex gånger (6) denna hastighet.
** Mortuachdraken är fyrbent vilket medför att
bärförmågan (BF) dubblas. Detta gäller även då draken ärflygande.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Trampa (25), ObK12T6, Bryt(–), SI(1/1).Bett (28), ObH10T6, Bryt(–), SI(2/2).Klor (28), ObH9T6, Bryt(–), SI(2/2).Svanssnärt (30), ObK12T6, Bryt(–), SI(1/1).Horn (23), ObS4T6, Bryt(–), SI(2/2).
Anfallsmanövrer (avstånd) :
Dykning (28), Höjd*** [2-5-8-15], ObK13T6,2ObK14T6, 3ObK15T6, 4ObK16T6, SI(4/–).Eldkvast (32)****
*** Fungerar regelmässigt som räckvidd (både för träffchans
och skada), men avser vilken höjd som draken dyker från.Skadan räknas som den som erhålls för fall, se regler omfallskada i regelboken. 
**** Se sidan 21 för regler för denna.Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (18).Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V. Framben5–6 3 – – H. Framben7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9 – 6–7 1 V. Vinge10 6–7 – 2 H. Vinge– 8–9 8–9 3–6 Buk & svans– – 10 7–8 V. Bakben– 10 – 9–10 H. Bakben
Rustning : Generellt: [H25, K24, S21]
Fjällat skinn [H25, K24, S21] Täcker hela kroppen utom vingar.Mycket seg hud [H15, K15, S15] Täcker vingar.
Färdigheter : Alkemi 14, Alstra Antigeotropi 25, Alstra
Antiheliotropi 25, Alstra Antihydrotropi 25, AlstraAntipneumotropi 25, Alstra Antipyrotropi 25, AlstraAstrotropi 20, Alstra Ataxatropi 27*****, AlstraIkonotropi 12, Alstra Kronotropi 18, Alstra Termotropi 24,Alstra Nekrotropi 22, Alstra Nomotropi 18*****, AlstraOneirotropi 26, Alstra Psykotropi 25, Alstra Selenotropi22, Alstra Semotropi 12, Alstra Skototropi 22, Astrologi 18,Bergskunskap 21, Berättarkonst 21, Besvärjelse 28, Djurlära19, Filosofi 17, Flyga 24, Förhöra 22, Geografi 24, Historia23, Jakt 31, Krigsföring 25, Kulturkännedom 20, Ledarskap28, Ockultism 23, Räkning 24, Simma 24, Sjunga 16, Speja28, Spådom 16, Stridsvana 30, Söka 21, Teoretisk magi 18,Transformering 26, Undvika 18, Väderkännedom 22,Växtlära 13, Övertala 21. 
***** Mortuachdraken räknas som ett ataxatropiskt väsen
och får två nivåer lättare (–Ob2T6) att alstra ataxatropi.Dessutom har den en nivå lättare (–Ob1T6) att alstra de fyraantielementaraspekterna samt psykotropi. Svårigheten kandock aldrig gå under mycket enkel (Ob1T6). Samtidigt fården två nivåer svårare (+Ob2T6) att alstra nomotropi.
Språk : Drakrunor 20 och mellan 5 till 10 språk med
varierande färdighetschanser på 10 till 20.
Magi : Mortuach kan i regel samtliga beskrivna magiska
effekter för de aspekter de behärskar samt flertaletbesvärjelser motsvarande de i grundboken fast i regel avhögre magnitud.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 29

--- Page 31 ---
• 30 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
DRAKMENTALITET
Det finns få varelser som är så missuppfattade som drakarna, vilket kanske inte är så konstigt
när man tänker efter. För hur skall man kunna förstå ett väsen som existerat sen tidernasbegynnelse och som hört och sett allt som är värt att se eller höra och mer än så, som har
överlevt döden inte bara en utan flera gånger och som räknar år såsom andra räknar andetag? 
Psyke
En drake är stolt – den är medveten om att den är en av demäktigaste varelserna i Mundana och låter därför ingen tryckaner den. Att reta eller förlöjliga en drake är nog ett av desäkraste sätten att begå självmord på. Den är också majestätisktstorslagen. Alla medlemmar av det högre draksläktet är så passkraftfulla att det enda som kan hota dem förmodligen är endemon av den mäktigaste sorten, en mindre armé eller möjligt-vis en rättrogen hjälte med sin guds välsignelse och kraftig magisom skydd. Drakarna är medvetna om detta och uppför sigdärför ofta som kungligheter.
Varje drake har också ett mål. De har en uppgift i sin existens.
Alla högre drakar har en väktarinstinkt som artar sig lite olikaför de båda raserna. De har ofta ett protektorat som de vakaröver eller ett mål som de ser som sin livsuppgift att utföra ävenom det skulle ske på bekostnad av sin egen existens.
Drakarna har ingen direkt samhällsstruktur och har endast
begränsat samröre med varandra. Detta betyder inte att de inteuppskattar varandras sällskap eller känner aversion mot varandra.Sen urminnes tider lever traditionen med ‘Drakarnas råd’ kvar.Alla drakar har en naturlig del i rådet som är ett uttryck för derasgemensamma vilja. Möten sammankallas väldigt sällan och iregel endast någon gång i slutet av varje eon (se Legender &
hemligheter ) om ens då. Den främsta anledningen till drakarnas
mycket begränsade kontakt med varandra är att man fruktarutomståendes inblandning. Delgivandet av information till var-andra innebär alltid en risk att någon tredje part får del av denna.De finner det därför säkrast att bära på informationen själva.
Kön är ett meningslöst koncept för drakar. Det finns över
huvud taget inte i deras språk. Däremot har varje drake ett egetuppträdande. Om detta uppträdande är mer feminint så tilltalasden som om den vore en kvinna och om det är ett mermaskulint uppträdande tituleras den som en man. Draken tarinte illa upp – tvärtom blir den ofta smickrad av artigheten.
En sida som är relativt okänd hos drakarna är deras svaghet för
sång, musik, poesi och andra vackra ting. Båda drakraserna ärmycket duktiga musikkännare och har i regel absolut gehöroch det har till och med förekommit att man hört dem‘sjunga’. Även deras sinne för poesi skall vara mycket välutvecklat och det sägs att några av Mundanas vackraste dikter isjälva verket är skrivet av någon av drakarna. 
De båda draksorterna förhåller sig tämligen annorlunda vad
gäller sin lilla svaghet för dessa estetikens gåvor. Lumiandrakarlåter sig i regel nöjas med att underhållas av musik eller poesi närsådana tillfällen bjuds – vilket det också gör med tanke på derassamröre med de olika folken. Mortuach tvingas ta till merhandgripliga metoder och får i regel antingen kidnappa musikereller poeter eller på annat vis tvinga sig till sådan underhållning.Detsamma gäller de båda rasernas inställning till sköna ting, därlumian i regel nöjer sig med att betrakta och åtnjuta tingens
skönhet där de återfinns, medan mortuach hellre vill äga dem. 
Drakarna är kända för sin förkärlek till gåtor, ordlekar och andra
sorters tankenötter. De har som sagt en intelligens som kanmatchas av få och anser sig i regel redan förstå det mesta om allt.Därför drabbas de av en stor förtjusning när de möter nyautmaningar i tankens värld, så pass att de till och med kan tänkasig låta bli att läsa frågeställarens tankar för svaret. En person somlyckas med den nästintill omöjliga bedriften att ställa en gåta elleren annan form av tankenöt som draken inte lyckas besvara harockså vunnit drakens eviga respekt. För lumiandrakarna yttrar sigdetta som ett respektabelt och allmänt vänligt bemötande medandet hos mortuach snarare resulterar i en kylig respekt såsom moten rival – om den inte bedömer personen i fråga som ett direktintellektuellt hot och denne istället oskadliggörs.
Ännu en tämligen okänd egenskap hos drakarna är deras sinne
för humor. De lever ett ansvarstungt liv och utan humornskulle de nog tendera att bli inåtvända likt de gamla alverna.Lumian låter sig roas av bland annat människornas enfaldigabeteende, hur de låter sig styras av sina känslor och tanklöshetsamt sin tendens att gång på gång göra om samma misstag. 
Mortuach bär på en något råare humor som snarare liknar
skadeglädje. De kan finna stor förnöjsamhet att se folk och fäspringa för sina liv. Det skall poängteras att drakhumor verkligenkan skilja sig från människornas och de andra folkens humor.Men det har hänt mer än en gång att någon som lyckats lockaen drake till skratt på så viss har kommit undan med livet i behåll.
Att rollspela en drake
Att som spelledare rollgestalta en drake är inte helt lätt. De ärurgamla, nästan gudalika och mycket, mycket lärda. De kännertill hemligheter om universum som människor helt enkelt intekan förstå. Som spelledare har man dock en fördel när det gällerdrakar – man kan ”fuska”. En drake vet ungefär lika mycketsom en spelledare om kampanjens utveckling, så på denpunkten är de båda jämlika. Däremot kan en drake, till skillnadfrån en spelledare, inte ljuga som tidigare nämnts i stycket omspråk. Observera att en spelledare inte behöver känna attrollpersoner som möter en drake måste ges någon särskildynnest – det är ynnest nog att komma levande från mötet. 
Frågvisa spelares rollpersoner kan innebära ett problem i mötet
med draken. Som spelledare kan man tackla detta problem påfem sätt: Låta bli att svara, svara på en annan fråga, använda enklurig metafor, svara med en motfråga eller att avsluta audiensenmed draken. Att låta bli att svara är att göra det enkelt för sig.Rollpersoner kan dessutom vara rätt tjatiga, så det kanske intehjälper så mycket i längden. Då är det bättre att svara på en heltannan fråga eller att ställa en förvirrande motfråga. 
Om man ställer en fråga till draken kan den mycket väl få för
sig att svara på en helt annan fråga, till exempel den somDrakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 30

--- Page 32 ---
• 31 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
rollpersonerna borde fråga, inte vågade fråga eller en fråga som
rollpersonerna ställt långt tidigare vid ett annat tillfälle. Är manriktigt skärpt kan man till och med svara på en fråga somrollpersonerna kommer att ställa någon gång i framtiden.
Att använda kluriga metaforer är inte det lättaste, men det är
synnerligen passande för drakar. En del säger att ”när man talarmed en drake är det som att se varje mening man själv sägerhängande upp och ner och i en spegel – antingen svimmar maneller så får man en uppenbarelse av att se världen på ett nyttsätt”. Vrid och vänd på spelarnas repliker och använd allatänkbara metaforer i samtalet med en drake. För tips på sym-bolbilder och lämpliga metaforer och deras möjliga betydelse,se sidan 78 i boken Mystik & magi . 
Taktiken att ställa en klurig motfråga kan med fördel användas
för att skapa retorisk förvirring. Gärna skall det vara en frågasom inte alls har med ämnet att göra vilket förmodligenkommer att ställa till det för spelarna när de försöker finna denröda tråden vilken naturligtvis inte måste finnas. Det ärdessutom ett utmärkt sätt att byta ämne.
Den sista metoden, att avsluta audiensen, kan kännas lite brysk,
men i vissa fall är den att föredra. Drakar är knappast någottjänstefolk åt rollpersonerna, snarare tvärtom. Om rollpersonernaär jobbiga och draken bedömer dem som spenderbara så kommerden inte heller att tveka att ta till så mycket våld som situationenkräver för att avsluta audiensen. Namn
Varje drake har två namn. Det ena, dess sanna namn, är drakensmest skyddade hemlighet och vad som utgör dess kanske störstasvaghet. Om någon känner till en drakens sanna namn kan dennemed hjälp av magi få oerhört stort inflytande över en av världensmäktigaste varelser, en situation som är ohållbar för omgivningenoch inte är tolererbart för draken. En drake som vet om att desssanna namn är avslöjat kommer inte att vila en sekund förrän densom känner till namnet är död och bränd till aska – i sin stolthetkan den inte tillåta att någon dödlig har en hållhake på den.Regeltekniskt räknas en drakes sanna namn vara av 8:e rangen.För mer information om sanna namn, se sidan 71 i Mystik & magi .
Det andra namnet är det namn som något av de dödliga folken
har gett draken. Det är det namn som alla som refererar tilldraken använder och kan variera i de olika kulturerna. Det finnsen sång som muntligt förs vidare från generation till generationi Tokon i nordöstra Consaber som innehåller namnen på allakända drakar i världen, lite om deras personlighet och även varde håller hus. Alla kända drakar i världen finns representerade idraksången – men det finns tjugosex drakar i Draksången sominte har upptäckts ännu, eller som är sedan länge bortglömda.
Hur tokon kan känna till vad drakarna sysslar med är okänt,
men man tror att det har med deras tro på Den stora drakenoch deras sporadiska kontakt med drakarna att göra.
Drakarnas syn på de olika folken
Överlag gäller att drakarna tenderar att döma de personer demöter mer för deras individuella egenskaper än för vilketfolkslag de tillhör. För drakarna är de alla potentiella pjäser i detkomplexa intrigspel de spelar och de behandlas därför efterdetta. Vissa generella tendenser kan man dock se i drakarnasbemötande av de olika raserna. 
Alverna, eller luftens barn som drakarna kallar dem för, brukar
ses på med vänlighet av drakarna. Dels har drakarna minnenfrån tidigare samarbeten med alverna och dels brukar derastämligen harmoniska läggning inte utgöra något hot mot denvärldsliga balansen. Thism och léaram är de stammar somuppskattas mest och detta främst för deras hedersamma, stoltaoch ärliga attityd vilket tilltalar drakarna. Sanaristammenundviks helst av drakarna då deras konspiratoriska läggningoch ofta falska uppsåt inte brukar uppskattas. Dessutom tillhörsanaristammen de få som kan konkurrera med drakarnas makti fråga om magi och kunskap och det har hänt mer än en gångatt deras planer har kolliderat med drakarnas. 
Av dvärgarna, eller jordens barn som drakarna kallar dem, är
drezinklanen den som uppskattas mest – främst för att dearbetar mot samma mål som drakarna. Faktum är att storadelar av deras magi och även mycket av de esoteriska bitarnaav deras ockulta kunskap är ett direkt arv från drakarna. Precissom mot de andra klanerna vidtas ändå ett visst mått avförsiktighet – inte minst då dvärgarna ibland har fått för sig attanfalla drakar som de ansett inkräktat på deras territorium.
Det finns få varelser som drakarna fascineras av så som miss-
lorna. Deras naivitet och harmlöshet väcker förundran och pånågot vis tycks drakarna hysa en svaghet för dem. Förlumiandrakarna handlar det om överbeskyddande beteendeDrakarnas uttryck
De dödliga : De vanliga folken i Mundana inbegripandes
bland annat Elementens barn.
De fem elementen : Eld, Jord, Luft, Vatten och Ande
(även kallad Eter).
Den sanna drömmen: Sägs ligga i hjärtat av Drömriket
där världens stora sanning kan återspeglas.
Den store drömmaren (Den stora vävaren) :
Benämning på universums medvetande.
Den stora drömmen (Den stora illusionen) : Alltet,
världen innefattande alla dess plan.
Den stora väven : Se ‘den stora drömmen’ & ‘ödets stora väv’.
Det vakna drömmandet : Ett tillstånd då man är i
kontakt med drömmens hjärta.
De äldre bröderna : Stjärnorna.
Elementens barn : Några av de humanoida raserna,
symbolen för dessa är den femfingriga handen.
Eldens barn : Tirakerna.
Eterns barn : Människorna.
Eterkroppen : Annat namn för själen.
Fienden : Benämning på drakarnas största konkurrent
under Mörkret.
Folket : Ödlefolket.
Glömskan : Vad en drake drabbas av som inte haft
kontakt med Skugglandet på allt för länge.
Jordens barn : Dvärgarna.
Luftens barn : Alverna.
Vattnets barn : Melusinerna.
Ödets stora väv : Produkten av världens alla samman-
flätade öden.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 31

--- Page 33 ---
• 32 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
Boningen
Upplevelsen att stiga in i en drakes boning kan vara minst sagt
överväldigande. Det första man slås av är den overkliga känslanav att man stiger in i en helt annan värld vilket inte är heltmissvisade då drakens boning nästan alltid ligger likt en ficka ini Skugglandet. Detta betyder att verkligheten inte riktigt för-håller sig på samma sätt som i vanliga Mundana. Ljus och ljudförvrids, färgerna tycks intensivare och skuggorna mörkare ochnästan levande. Det är som om tid och rum tillfälligt släppt sittgrepp om verkligheten och det är i hjärtat av detta som drakenhåller sitt hov.
Egentligen är det omöjligt att generellt beskriva drakarnas bon-
ingar då dessa som sagt kan variera mycket. Ett par egenskaperbrukar de å andra sidan ha gemensamt. För det första skall de helsterbjuda någon form av skydd mot väder och vind. Inte för attdrakarna direkt behöver det då de som bekant är väldigt tåligamot elementen, utan snarare för att drakarna är komfortablavarelser som uppskattar skydd mot exempelvis regn. 
För det andra så bör platsen för boningen vara placerad på en
strategisk plats. Detta innebär bland annat att den skall varaantingen otillgänglig, om draken tillhör dem av sitt släkte somogillar sällskap, eller åtminstone inte är alltför lättillgänglig. Enenda möjlig lång och lättöverskådlig väg fram till boningen äratt föredra för att ha god tid på sig att upptäcka samt kunnaförbereda mottagandet för eventuella besökare. En annan saksom tas med i beräkningen är avståndet till och relationen till
närmaste civiliserade folk. 
För det tredje så bör boningen vara utformad så att den är lätt att
försvara, gärna så att motståndarna enbart kan angripa från etttrångt utrymme där de lätt kan grillas av en välriktad eldkvast.Huvudgemaket bör vara så pass högt att draken kan flyga upp enbit ovanför marken. På så vis har den en avsevärd fördel motmarkbaserade motståndare då dessa har svårt att nå draken medandenna kan attackera med eld och magi från ovan. En alternativdold och/eller blockerad utgång för att kunna fly kan också varaönskvärd även om förvånansvärt många drakar, och då särskiltmortuach, är alldeles för stolta för att använda sig av en sådan,varvid de också ofta saknas. Ibland leder deras alternativa flyktvägin i själva Skugglandet. Ingången till boningen måste givetvisvara stor nog för att draken själv utan problem kan ta sig in ochut men gärna inte allt för stor. Det sistnämnda då drakarna skallkunna tillsluta ingången så enkelt som möjligt om de inte önskarinkräktare, exempelvis då de tvingas lämna boningen.
För det fjärde så bör den ligga åtminstone en bit från
civilisationen för att Skugglandet skall kunna manifestera siginom boningens väggar. Detta är viktigt då draken måstebefinna sig i Skugglandet för att kunna åtnjuta alla fördelarna avden magiska draksömnen. En boning allt för nära civilisationenhar visat sig innebära stora problem för upprättandet avSkugglandet. Ofta är det lumiandrakarna som ställs inför dettadilemma då de ibland önskar leva i de dödligas närhet. DRAKBONINGEN
Urtypen av drakboning är utan tvekan den högt belägna grottan men även många andra
sorters boningar brukar förekomma. De kan vara belägna i aktiva vulkaner, i ruiner ellerlämningar, kanske från forna civilisationer, långt under vattenytan eller kanske i hjärtat av
ett labyrintliknande komplex av gångar djupt under marken. I vilket fall så tenderar de att intelämna någon av sina besökare oberörd.medan mortuachdrakarna är ovanligt milda i sin behandling
mot just dessa små söta varelser. Misslorna brukar vara alldelesför rädda för att överhuvudtaget våga prata med en drake så degånger drakarna önskar kontakt med misslorna brukar degenom magi anta form som en av de dödliga.
Melusinerna, eller vattnets barn som de kallas för, är uppskattade
av drakarna som stöter på dem då och då på sina undervattens-färder. De har visat sig vara värdefulla allierade mot under-vattensfolket coomarorna som inte brukar dra sig för att anfalladrakarna med sina tämjda halkyoner.
Människorna, eller eterns barn som de kallas av drakarna,
förbryllar med sin förmåga att kunna skifta så i personlighet frånindivid till individ. Människor har ofta kunnat utgöra bittrafiender men lika gärna har de visat sig kunna vara värdefullaallierade. Drakarna är därför extra noga att bedöma var och enav dem som en unik individ. 
De varelser som drakarna betraktar som sina närmast stående är
skuggfolket. Därmed inte sagt att de alltid ser positivt på dessaty deras bemötande mot skuggfolket kan skilja sig åt, precissom skuggfolkets natur kan variera mycket. Däremot har debåda en unik förståelse om varandras sanna väsen. Drakarnavördas och fruktas enormt av skuggfolket då drakarna är det
närmsta gudar som dessa har. Skuggfolket kallar normaltdrakarna för ‘De stora skaparna’ men de kallas också paradoxaltnog för ‘De stora förstörarna’. Det finns en gammal profetiafrån Skugglandet som säger att den dagen den sista draken fallerkommer deras värld att söndras.
Tirakerna, eller eldens barn, vilket är drakarnas benämning av
dem, ses på med både respekt och förakt. Tirakerna har visatsig värdiga mer än en gång i strid och har visat upprepadegånger att de egentligen kämpar för samma sak som drakarna.Å andra sidan är det just med tiraker som möten oftast urartati våld. De närmsta banden med tirakerna är via deras schamanersom de ibland påträffar i andevärlden.
Ödlefolket, eller folket som de ibland rätt och slätt kallas för av
drakarna, har genom årtusenden levt som drakarnas villigatjänare vilket har fått de båda raserna att få en tämligen intimrelation. Så intim att några av drakarna har överlåtit åt dessa attvaka över deras sovande kroppar. Ödlefolket är i nuläget intespeciellt intressanta och flera drakar har därför tillfälligt tappatintresset för dem då det är onödigt att lägga tid och energi påen resurs som man redan har.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 32

--- Page 34 ---
• 33 •DRAKAR HÖGRE DRAKAR
För det femte gäller tillgången till och förhållandena för magi.
Inte sällan så ligger drakboningar i närheten av eller påområden som är högmagiska för något eller flera av de fyraelementen. Deras hem tenderar också att ligga vid knytpunktenmellan ett par eller fler kraftflöden. Drakarna tycks trivas medden genomströmmande magin och den fyller även en praktiskfunktion i form av underlättandet vid alstrandet av magi.Dessutom tycks drakar som befinner sig på högmagiska platserinte heller behöva äta lika mycket föda i som utanför.
Slutligen så finns det vissa komfortabla och praktiska detaljer
som drakarna brukar ha i åtanke. Exempelvis bör boningenshuvudgemak vara stort nog för att draken skall kunna sträckapå vingarna. Vidare brukar de av förståliga skäl försäkra sig omatt rasrisken är minimal vilket speciellt gäller i grottliknandeboningar samt ruiner. Tillgången och närheten till mat ochfriskt vatten är också av betydelse.
Lumians boning
Lumians boningar är i regel både diskreta och ofta väldigtvackra. Ingången är ofta antingen tillsluten eller maskerad ochtill skillnad från mortuach brukar de inte skylta med sinnärvaro. Insidan har ofta plats för allehanda samlade vackrakonstföremål och mystiska artefakter. Ett bibliotek, vilket kaninnehålla sensationella samlingar, är också en vanlig syn ochlikaså kan de ha ett laboratorium för alkemiska ändamål. Deföremål som inte är av eldfast karaktär förvaras vanligtvis inte ihuvudgemaket utan istället i intilliggande rum eller salar medtanke på brandrisken. Alla möjliga egendomliga växter ochpraktfulla blommor kan ibland finnas även på ställen där detborde vara omöjligt att odla dem. Väggarna i boningen täcksofta av vackra ornament och inristningar i form av symbolereller bilder, antingen skapade av draken själv genom magi ellersom ett beställt, gediget hantverk. De lumian som lever i någotav de dödliga folkens närhet bor ofta i de byggnader somkulturen har tillhandahållit, fast givetvis i tillräckligt stort
format. Ett vanligt inslag i drakboningen är kristaller av olikaslag som om de inte är naturligt förkommande odlas fram påalkemisk väg. Dessa kristaller kan sedan användas i magisktsyfte eller för att skapa minneskristaller.
De flesta lumian har en skattgömma dold någonstans i sin
boning. Där brukar de förvara allehanda värdeföremål ochpengar de samlat på sig genom tiderna, inte för sakens skullutan för sin användbarhet.
Slutligen är det inte ovanligt att lumiandrakarna kan ha mer än
en boning som alternativ högkvarter eller för att det heltenkelt tjänar deras syften.
Mortuachs boning
Mortuachs boningar brukar vara både pompösa och skrämmande.Ingången är inte sällan ornamenterad med respektingivandestatyer föreställande draken, vanligtvis tillverkade som en form avtribut. Omgivningen brukar tala sitt tydliga språk; platsenhemsöks av en drake och där kan finnas nerbränd växtlighet,sotsvärtade väggar och mark. De brukar lämna resterna från sinamiddagar eller tidigare besökare såsom stora högar av ben ochkranier alldeles utanför ingången. Allt detta för att ingjuta respektoch fruktan i den eventuella besökaren.
Boningens insida hyser, likt lumians, ofta ornament och
inristningar även om dessa brukar vara av mer storslagna mått.Liksom lumian brukar de ha en massa värdeföremål varav mångaär ytterst vackra och dyrbara, allehanda artefakter och ibland ävenen stor ansamling mynt. Till skillnad från lumian så föredrarmortuach att ha allt detta så nära som möjligt, så att den kan njutaav all sin prakt och rikedom, varvid den vanligen finns i huvud-gemaket. De värdefullaste föremålen utgör vanligen en stor skatt-hög som draken själv girigt vilar på vakandes över sina rikedomar.
DRAKAR OCH DE OLIKA PLANEN
Drakarna är i högsta grad multidimensionella varelser – för dem är vistelsen på många
av skapelsens plan högst naturlig. Det fysiska planet är det plan som de oftast vistas på. Dehar ett speciellt band till Drömriket tack vare sina särskilda drömmar. Likaså är Skugg-
landet viktigt för dem då de bland annat inte vill drabbas av Glömskan. Även Andeplanet utgörett andra hem för dem då de hyser god kontroll över sina själar och ibland väljer att färdas där.
Det fysiska planet
Det fysiska planet innebär bland annat vanliga Mundana men ävenalla andra världar som befinner sig på detta plan. Detta är drakarnasvanligaste vistelseplats och det är därför här som man oftast finnerdem. Värt att betona är att det inte är här som de egentligen hörhemma. Drakarnas sanna hem är enligt de själva i drömmarnasvärld. Drakarna menar att hela det fysiska planet i själva verket äruppbyggt av magisk energi i olika sammansättningar.
Det andliga planet
Motsatsen mot det fysiska planet är Andeplanet som inte har enfysisk form. Det är dock ingen ovanlighet att drakarna färdas påAndeplanet. När de gör det är det vanligtvis för att söka uppandra besjälade varelser, eller för att från Andeplanet observera
eller spionera på vad som händer på det fysiska planet, utan attriskera att bli upptäckt där. 
Skugglandet
Skugglandet är en sorts parallell värld som här och var flyterihop med Mundana. I Skugglandet är allt det overkliga verkligtoch allt det onormala normalt. Tiden flyter annorlunda, sakeroch ting är större eller mindre eller bara annorlunda och avståndär aldrig konstanta. Skugglandet är ursprunget till många sagoroch legender. Varelser av de mest skilda slag kommer därifrån,från små och busiga ikki-mekki till hemska skuggvargar.Pseudodrakarna är vanligare där än på Mundana.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 33

--- Page 35 ---
• 34 •HÖGRE DRAKAR DRAKAR
Skugglandet är enligt drakarna egentligen ett gränsland
mellan Drömriket och Mundana. De menar att det ligger ‘iskuggan’ av de båda andra världarna och att detta skulle varaden sanna innebörden av dess namn. De hävdar att ett bevisför att det är ett gränsland är att Skugglandet hyser egenskaperfrån båda världarna. Likt Mundana har det en fysisk form ochlikt de djupare delarna i Drömriket gäller inte riktigtnaturlagarna där i samma grad. 
Skugglandet anses mer som ett hem av drakarna än Mundana
och som en bieffekt av deras drömmar brukar det manifestera sigkring dem på den plats de vanligtvis sover, det vill säga i derasboning. Därav den underliga icke-världsliga känsla som ofta kaninfinna sig i en drakes boning. En drake som sover i Skugglandetåterhämtar sin energi där likt människor gör då de äter. Det ärdärför fullt möjligt för drakarna att leva enbart av den magiskaenergin i sömnen. Vidare så behöver de inte heller äta någotöverhuvudtaget så länge de befinner sig i Skugglandet dåhungern inte tycks göra sig påmind där. 
En drake som inte sovit i Skugglandet på över en månads tid
riskerar att drabbas av den så kallade ‘Glömskan’ – det vill sägaatt deras minnen sakta börja försvinna. För var månad utanskugglandssömn tilltar Glömskan ytterligare. Så fort drakensovit under en hel månads tid i Skugglandet så återfår den allasina förlorade minnen. Detta samt att de inte kan drömma’drakdrömmar’ (se boxen om detta) eller reproducera sig påMundana, är de främsta anledningarna till att drakarna värnarom Skugglandet så mycket. Utan det skulle de sakta men säkerttyna bort från världen och kanske värre än så.
Drakboningen räknas vanligtvis som en del av ‘gränslanden’ i
själva Skugglandet (se Legender & hemligheter sidan 65) men ju
längre en boning har existerat och varit plats för drakensdrömmande, desto större är chansen att även det ‘riktiga’Skugglandet har manifesterat sig. Då de flesta drakboningar ärmycket gamla så innebär det också att de vanligtvis är potentiellaportar in i själva Skugglandet och för de drakar som önskarundkomma inkräktare kan det innebära en flyktmöjlighet.
Drömriket
Drömriket är en värld fjärran Mundana. Det är ofta liktAndeplanet en icke-fysik plats, dit man kan nå med sin själ ellersitt medvetande, men det kan också te sig som en fysisk plats. IDrömriket är allting möjligt och ingenting omöjligt. Det är enabstrakt företeelse, en slags surrealistisk värld som utgör världensalla drömmande väsens kollektiva och gigantiska dröm. I dettagigantiska drömmarnas gemensamma hav flyter de drömmandesdrömmar omkring likt bubblor. Drömriket är även mer än så.Det sägs att besjälade varelser vanligtvis endast når Drömriketsutkant eller gränsvärld, ibland kallade Horisonten och Laby-rinten, då de drömmer och att det är få förunnat att någonsinbesöka dess djupaste regioner där den så kallade Sanna drömmendväljs i hjärtat av något som kallas Djupet. Drakarna tillhör dessafå och går därför att betraktas i alla fall likvärdiga med Dröm-furstarna – de mäktiga väsen som styr över Drömrikets domäner.
Enligt drakarna är drömriket deras sanna hem. De menar till
och med att de i själva verket alltid befinner sig i drömmarnasvärld och att deras fysiska kroppar bara är ett resultat av derasdrömmar liksom resten av världen är ett resultat av Den storadrömmarens drömmar. De ser alltså hela verkligheten som en
stor dröm och menar därför att de genom att drömma vaknarupp. Själen, eller eterkroppen som de vanligtvis kallar den, serde som bron mellan deras sanna väsen i Drömriket och denövriga delen av skapelsen. De hävdar att ingenting kan existerasom inte först har drömts i Drömriket. Som ett exempel pådetta menar de att alla föremål som någonsin tillverkats förstmåste ha tänkts ut av någon. Alltså existerade de först i tankensvärld (vilken drakarna menar motsvarar drömmens värld) innande tog form i den fysiska världen.
När drakarna sover på en plats som befinner sig i Skugglandet
förflyttas de i medvetande till Drömriket. De är då fullständigtomedvetna om omgivningen och kan väckas enbart om deraskroppar tillfogas skador. De flesta drakar ser därför till attförsegla sin boning och/eller skydda sig med magi vid längredrömperioder.
Drakdrömmar
Drakarnas drömmar är mycket speciella. En drake som soveroch drömmer på det fysiska planet kan få Skugglandet attmanifestera sig runt omkring sig. För att detta ska kunna skemåste draken sova i minst en månad. Tiden som Skugg-landet manifesterar sig varierar beroende på avståndet tillnärmsta civilisation. Ute i vildmarken kan Skugglandet hållasig manifesterat i åratal och i en större stad kan det handlaom bara ett par dagar efter att drömmandet avbrutits.
En drake som drömmer och befinner sig i Skugglandet
kan stiga in med sitt medvetande i Drömriket. Drakarnamenar att de då är i direkt kontakt med självaverklighetens hjärta och essens. De kallar detta tillståndför ‘det vakna drömmandet’.
När drakar träffas gör de det oftast i Drömriket. Ex-
empelvis är det här som Drakarnas råd hålls. Det händeräven att drakarna kan få mystiska budskap i sina drömmargenom visioner eller till och med förebådelser om sakeroch ting som skall hända. Hur detta är möjligt eller vari-från dessa budskap kommer tycks de inte ens veta själva. 
Förutom att få Skugglandet att manifestera sig finns det
de drakar som menar att de också genom sina drömmarär med och formar och till och med skapar Skugglandet.Det sistnämnda skall också vara en av anledningarna tillatt de älskar att samla erfarenheter i den vanliga världen –så att de med sina drömmars hjälp skall kunna återge envärld av samma detaljrikedom och komplexitet även iSkugglandet. 
Tokonbarbarernas gamla tro har en sägen som säger att utan
drakarna så skulle magin försvinna från världen. Kanskeskulle även detta kunna vara en egenskap hos drakarnasdrömmar – att de genom att drömma om magin också gördet möjligt för den att existera? Eller kanske är det så attdrakarna behöver magin för att leva och att det snarare är såatt de skulle försvinna utan den? Eller kanske lever drakarnaoch magin i en egendomlig symbios? Inte ens drakarnatycks kunna ge något slutgiltigt svar på denna fråga.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 34

--- Page 36 ---
• 35 •DRAKAR KÄNDA DRAKAR
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
KÄNDA DRAKARKÄNDA DRAKAR
DDe hade alla hört legenderna och sagorna om honom eller det
som kallades Djupens furste men de hade aldrig vågatdrömma om sanningen i det hela. Det var dock inte för inte
som de tre gallozerna var tungt bestyckade med kastmaskiner ochbemannade med flertalet vapenföra män. 
Den cirefaliska nationen var mån om att dess last kom säkert i hamn
särskilt den här med alla guldtackor. Den nattliga utkiken på skeppetHirzdelior stirrade nervöst framåt för att kunna urskönja de tvåframförvarande skeppen som i den disiga dimman endast framstod somspöklika silhuetter. Plötsligt hördes ett stort plaskande läte och efter detfylldes luften av ett blodisande avgrundsvrål. Han kunde höra ljudet avmännens skrik på de andra fartygen och strax därefter lystes himmelenupp av ett sken som av det avlägsna ljudet att döma måste vara eld. Hankände hur han i skräck stod som förstenad då de andra besättningarnasdödstjut ekade genom natten, likaså när skeppet plötsligt skakades avnågot stort och tungt som kastade sig mot relingen. 
Hans ögon slöt sig i skräck och förmådde således aldrig se den eld
som satte skeppet i brand och han vågade aldrig öppna dem, inte ensdå han hörde kaptenens gråt och förtvivlade böner till Cirza följt avett knakande läte då någonting slet honom i stycken. Så blev alltingsvart och han minns inte mer förrän han vaknade liggandefastklamrad vid den knäckta och på vattenytan guppande masten. Avhela den stolta handelsflottan var nu bara brandsvärtade spillror kvarsom flöt på den mörka oceanen.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 35

--- Page 37 ---
• 36 •KÄNDA DRAKAR DRAKAR
Alzakh-Andhor
Legenden säger att då den ursprungliga stamfadern, den
himmelske Mhîm, först uppenbarade sig för att ena stammarnaså gjorde han det flygandes på en drake. Draken ses därför somhelig i Mûhad då den tros ha ett mycket nära band till Mhîmoch det händer ofta att Mhîm avbildas sittandes på en blå drake.Faktum är att flertalet av gudahärskarna har haft personligkontakt med draken Alzakh-Andhor, som kallas för‘Accendrim’ (vilket betyder ‘Himmelskt sändebud’), somibland fungerat som rådgivare för dem vid svåra situationer. Ettpar gånger har denne också agerat direkt för att skydda någonav de sittande Mhîm. Alzakh-Andhor har god kontakt medden nuvarande Mhîm, Matruk Wolani, och han kan ses somdelvis ansvarig för de ökade diplomatiska förbindelserna medgrannländerna. Den nuvarande Mhîms tendenser till nedrust-ning går däremot helt mot Alzakh-Andhors planer och han ärdärför medveten om att han inte är ensam om att ha ett fingermed i det politiska spelet. Alzakh-Andhor verkar även ha näraband till den fruktade granashkrigaren och gharbawin Bendarav Mesawistammen. Alzakh-Andhor är elva meter lång med ettvingspann på över 16 meter och han har en klar djupblåteckning med silverfärgad buk och gyllene strålande ögon.Hans boning tros ligga uppe i bergen norr om Tabbah men dethar även talats om att han skall vaka över den i legendernaåtergivna Mhîms krypta. [Rykte: 24 (Gudahärskarens väktare)]
Cozmarahatza
Denna drake sägs ha haft en avgörande del i det cirefaliska väldetsframväxt. Det förnämliga universitetet i Ciremelo har en drakesom symbol och det sägs att avbilden skall föreställa justCozmarahatza. De senaste hundra åren har hon dock hållit enmycket låg profil och har därför inte synts på länge och därförfallit alltmer i glömska. Cozmarahatza är elva meter lång, saknarvingar och har en gul teckning med vita ovala prickar vid sidorna– en ljusbrun buk och blå ögon. Hon tros ha sin boningnågonstans under vattenytan och i närheten av huvudstadenCiremelo på ön Vambolien. Vad få vet är att hon funnits därlångt innan cirefalierna. [Rykte: 18 (Universitetens förmyndare)]
Dazkhatrim
Denna relativt okända drake har sen urminnes tider haft enhemlig allians med Drezindvärgarna. Han och kung Midar avDrezin-Renk-Drezin har ett nära vänskapligt band, okänt avalla utom de allra äldsta och mest hedervärda av De äldstes råd,och det har hänt allt oftare det senaste decenniet att draken harsamspråkat med sin vän konungen om det allvarliga läget ivärlden. Dazkhatrim har spelat en avgörande roll i den fredligapolitik som bedrivs av Drezinklanen gentemot tirakerna (sesidan 90 i Tiraker: Mörkrets döttrar ) och han är också den som
givit drezindvärgen Ashik av huset Unthar sitt uppdrag attförsöka ena dvärgarna. Dazkhatrim är 14 meter lång med ett
vingspann på över 20 meter och har en bronsfärgad teckningmed svarta strimmor från ryggraden och en vinröd buk samtsmaragdgröna ögon. Han har sin boning i en mycket vackertdekorerad grotta uthuggen av dvärgarna i närheten av Drezin-Renk-Drezin. Grottan skall i princip vara omöjlig att nå annatän fågelvägen. [Rykte: 6 (Drezinkungarnas mystiska vän)]
Jathaxi
I tusentals år har en del av tirakernas schamaner på Takalorr ihemlighet vallfärdat till vulkanen Dom Thazyr, för att söka denallvetande Jathaxis visdom. Detta sker vanligtvis via Andeplanetvilket gör att flera av schamanerna ser henne som ett mäktigtandeväsen. En av dem som besöker henne som flitigast ärNekkma Andeblidare, rådgivaren åt Tibans köpmannarådsledare. Det sägs att de som besöker Jathaxi ofta förändras i vissmån och att de ofta beger sig tillbaka till sin stam ansvarstyngdaoch fast beslutna att genomdriva vissa upprustningar i samhället.Jathaxi är över tolv meter lång med vingspann på 18 meter ochhar en orange teckning med svarta strimmor från ryggtaggarna,svartfärgad buk och djupröda ögon. Hennes boning är i DomThazyrs hjärta, mitt bland den kokande lavan och den fungerarsom en port rakt in i de så kallade ‘Vulkantunnlarna’ iSkugglandet. [Rykte: 21 (Dom Thazyrs andehärskare)]
Khakra 
Khakra var tidigare känd som en smått gubbsjuk och halvdementdrake och lektor i ämnet magisk flödesteori i Lothakademin i An-Thalamur. Anledning att han lät sig framstå som detta var för attverka så harmlös och ofarlig som möjligt för Thakalatribunalerna.Detta kombinerat med att han verkade totalt ointresserad avmagikratins förehavanden, samt att han var den främstamagiteoretikern de någonsin haft, gjorde att de accepteradehonom som en del av deras samhälle i många år. Vad som dockförst började som ett par mystiska ’olyckor’, som tycktes drabbajust honom, utvecklades så småningom till direkta mordförsöksom till slut fick honom att besluta sig att lämna magikratinssamhälle. Khakra tror sig ha spårat orsaken till dessa mordförsökhögt upp i den magikratiska hierarkin och misstänker att någondär förmodligen kände till hans sanna intentioner och därför villeröja honom ur vägen. Khakra har en svart teckning med blå bukoch blå strimmor från ryggraden och trötta gula ögon. Han ärbortåt elva meter lång fast hans något hopskrumpna vingar mäterendast 14 meter. Färgen är något åldersmatt och hans ansikte ärmycket fårat. Han verkar ofta ha svårt att höra vad som sägs ochbär glasögon något som han knappast borde behöva med endrakes skarpa sinnen. Han syns ofta rökandes på sin storaspecialtillverkade pipa. Hans nya boning är i ruinerna av ettgammal övergivet fort uppe i bergen i Pereine som gränsar tillThalamur. [Rykte: 22 (Den gamle och förvisade)]KÄNDA LUMIAN
Idetta kapitel återges en kortfattad beskrivning av några av de mest namnstarka av de
högre drakarna inom lumiansläktet. Lumian har en stor påverkan på mänskligheten ävenom de vanligen agerar i det fördolda. Deras värde i Rykte talar om hur kända de är där de
oftast återfinns och förklaringen inom parantes beskriver vad de främst är kända som. Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 36

--- Page 38 ---
• 37 •DRAKAR KÄNDA DRAKAR
Lithvin
Lithvin, även kallad ‘den vita’ av sina fränder, har iklätt sig
rollen som en liten människoflicka och tillika orakel åt denmystiska Stjärnorden (se kapitlet om hemligheter). Hon ärökänd bland drakarna för sin mycket kraftfulla magi, kanskeden kraftfullaste av dem alla, och till och med mortuach-drakarna visar henne avsevärd respekt. Hon är den av drakarnasom starkast förespråkar fred i alla dess former och sin starkasteopposition till detta har hon hos draken Morhaxvith avmortuachsläktet. Hennes kropp som drake är hela 20 meterlång och hon har ett majestätisk vingspann på 32 meter. Allahennes fjäll har en snövit pärlemornyanserad färg och hennesögon gnistrar silverliknande. Hennes boning finns i enkristallgrotta under Stjärnordens högkvarter uppe påAralionbergets topp. [Rykte: 10 (Stjärnordens orakel)]
Lhosmaxtor
Lhosmaxtor har tagit gestalt av en vanlig människa i landetEbhron. Han har genom denne skaffat sig den hedervärda titelnprincipus regus inom Kabalaorden och hyser på så vis stortinflytande i landet, där han har verkat i olika skepnader redaninnan Kabalaordens gryning. Hans titel innebär inte att han,likt de flesta principus regus, styr över en av magiakademierna,utan istället att han övervakar delar av den militära makten ochdå särskilt de krigarmagiker som ingår däri. De finns de som
misstänker att Lhosmaxtor siktar på rollen som principus orbisdå den nuvarande, Athix Calas, starkt motsatt sig all form avupprustning. Som människa ser han ut att vara en högrest manmed ett mycket långt svart hår och intensiva gröna ögon. I sinursprungliga form är han bortåt 16 meter lång med ettvingspann på 24 meter och har en purpurfärgad teckning medmörkgrönt bröst och mörkgröna strimmor från ryggraden samtgröna ögon. Hans boning finns i anslutning till stridsakademini staden Kabal. [Rykte: 26 (Den ebhronitiske krigsfursten)]
Lomathermith
Långt uppe i norra Colonan ligger det majestätiska draktempletvilket tidigare utgjorde hjärtat i den gamla draktron. Helaplatsen fungerar som gränsland till Skugglandet och här vakarden relativt unga Lomathermith som av omvärlden tros vara enond ande eller förbannelse som vilar över platsen. Hon var enav de drivande drakarna till skapandet av drakväktarna, ochderas ledare, Derim, kom att bli hennes trogna följeslagare. Debåda var bland de första att falla för de hatiska dräparnas spjut.Sedan dess har hon efter sin återfödelse hållit till mestadels iSkugglandet funderandes över vad som gick fel. Efter en delförsiktigt efterforskande från Andeplanet, bland annat idräparnas byar, fann hon den mörka hemligheten bakomdräparnas nytända låga av hatfull ambition. Hon funderar nudärför på att försöka sig på en motåtgärd, men då hennes ungakropp inte är särskilt stark, inser hon att hon kommer attbehöva hjälp. Derems gamla horn och stav, som hon fort-farande har kvar, och saknaden efter den samme har fått henneatt söka en värdig ersättare. Lomathermith är endast åtta meterlång med ett vingspann på tolv meter och har gråsvart teckningmed benvit buk, benvita små ovala prickar på sidorna ochbärnstensfärgade ögon. Hennes boning är en hemlig kammareunder templet som fungerar som en port rakt in i Skugglandet.[Rykte: 14 (Den som vakar i skuggorna)]
Menehezeth
Menehezeth har utsett större delen av den stora arkipelagen tillsitt protektorat. Hon har hjälpt till vid skapandet av Fraktionensåväl som det berömda universitetet i Garandor även om honhar hållit låg profil och på så sätt undgått att dra till siguppmärksamhet. De flesta människor är därför tämligenomedvetna om hennes existens och det är precis så hon vill hadet. Hon har dessutom på de senaste århundraderna börjattröttna på människornas ologiska handlande och ägnar demlängre inte lika mycket uppmärksamhet. Hennes kontakt medmelusinerna är dock av det mer direkta slaget och av dem seshon som en beskyddare sänd av självaste vattenguden Dagoriför att skydda dem mot havets alla faror. Melusinerna ärdessutom betydligt enklare att kontrollera och agerar utefterhennes vilja. Menehezeth är 14 meter lång och har ettvingspann på 22 meter. Hon har turkos teckning och en svagtrosafärgad buk och klara rubinröda ögon. Hennes boning ärdels det vackra tempel som melusinerna skapat till hennes iPärlemorstaden, i djupet någonstans mellan öarna Rama ochOmo, samt en hemlig grotta, vars ingång ligger undervattenytan, i anknytning till bergsmassivet söder om Garandor.[Rykte: 23 (Pärlemorstadens beskyddare)]
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 37

--- Page 39 ---
• 38 •KÄNDA DRAKAR DRAKAR
Rhesmeherith
Rhesmeherith har glömt, inte bara sitt namn, utan även vad
hon är och sitt sanna syfte. Hon är mentalt låst i skepnad av envacker alvisk kvinna. För hundratals år sedan var hon en avdrakväktarnas trogna drakvänner. Hennes kropp dödades dockav dräparna och i desperation för att rädda sin ännu levandedrakväktare valde hon att återfödas, av en drakfrände, ialvskogen i närheten av sitt tempel som också var platsen hondödades på. Dräparna fann henne som nykläckt och innan honhunnit återfå större delen av sina minnen. I ett instinktivtförsök att fly förvandlade hon sig till en kopia av den alvkvinnasom hade givits i uppdrag att vaka över henne. Hon undkommed livet i behåll men minnet av vem och varför hon varfalnade allteftersom Glömskan, som drabbar drakar som intevarit i kontakt med Skugglandet på för lång tid, tog henne i ettallt hårdare grepp. Hon vandrar nu världen omkring sökandessitt namn och ursprung, likväl den manliga vän som hon vetfinns någonstans därute och som fortfarande väntar på henne.Hennes alvskepnad är en lång och vacker kvinnogestalt medböljande långt och svagt violettfärgat hår och egendomligapurpurfärgade ögon. Den som mot förmodan skulle se hennessanna form skulle skåda en smäcker och endast sju meter långdrake med violett teckning, mörklila buk och purpurfärgadeögon och ett vingspann på knappt elva meter. Henne hemvistär överallt och ingenstans då hon vandrar planlöst omkring.[Rykte: 12 (Hon som vandrar utan namn)]
Rithka 
Rithka förmodas vara en relativt ung drake då hon tros ha dyktupp första gången för ‘bara’ 200 år sedan. I själva verket är honmycket äldre än så då hon levde redan vid det coloniskaimperiets gryning och kanske tidigare ändå. Hon kom atttillhöra skaran av drakar som allierade sig med människornaoch på så viss skapade drakväktarna. Hennes drakväktare gickdock under tidigt i dräparnas vilda jakt. Hon insåg att hon intehade förstått sig på människorna tillräckligt väl och honbestämde sig därför för att ta skepnad som en av dem för att påså vis lära sig. Skepnaden hon valde var den hon kände bäst,nämligen den av hennes fallne väktare. Först tusentals år senareansåg hon sig ha förstått tillräckligt varvid hon alltmer börjadevisa sig för vad hon verkligen var, för att numera endastuppträda som människa i nödfall. Egentligen är Jargiskakejsardömet hennes protektorat, men på grund av den ytterstdrakfientliga stämningen som råder där, har hon valt att alltsom oftast driva fram och tillbaka över världen där hon kantänkas behövas. Hon har därför iakttagits vid de flesta viktigarehändelserna i Mundana de senaste 200 åren. Rithka är en av dedrakar som bäst förstår människorna, deras natur, motiv ochlynnighet. Hon inser hur de drivs av sina känslor och att de kanvara mycket farliga under en stark ledare och icke börunderskattas. Hennes nära leverne med de dödliga har dock fåtthenne att känna för dem och försöker ofta hjälpa dem så gotthon kan. Rithka är tio meter lång med vingspann på 16 meteroch har orangefärgad rygg med röda ränder från ryggspikarnaoch en gul buk samt gula vaksamma ögon. Vanligtvis har honingen fast boning utan föredrar att vila på otillgängligabergstoppar eller i djupa sjöar i de områden där hon befinnersig. I Jargien har hon dock en hemlig grotta i bergskedjannordväst om Daval. [Rykte: 25 (Drakarnas vagabond)]Verduhrakh
Sir Verduhrakh blev år 2618 e.D. talman i Consabersregentförsamling efter att först ha adlats av den dåvarandekungen. Då liksom nu agerar han snarlikt ett slags hemlig polis,med hjälp av sina omfattande kontakter och inflytande samtsina egna superba sinnen, för att kunna säkerhetsställa riketssäkerhet. Dessutom är han en av konungens bäst anseddarådgivare. Utöver detta innehar han titeln professor emeritus avhuset Cuvri’an i Legio Colonan och det händer ibland att handelar med sig av sin ofantliga kunskap på akademin i Calnia dåhan är tämligen väl bevandrad i magins konst. Trots sinframträdande roll i landet är det sällan man lägger märke tillnågra av Verduhrakhs förfaranden då han håller sig i bak-grunden hela tiden och säger så lite som möjligt. Ändå finns detfå saker i Consaber som är värt att veta och som Verduhrakhinte känner till och mer än en gång har det pågått händelser ihovets bakgrund som sägs ‘lukta drake’. Sir Verduhrakh ärungefär nio meter lång med ett vingspann på 14 meter ochmed en rubinröd kroppsteckning med rostbruna strimmor frånryggraden. Han har himmelsblå ögon och kring hans halshänger, allt som oftast, den gyllene riddarkedjan som gavshonom då han adlades. Verduhrakhs boning är i det storatornet i den södra änden av det kungliga slottet i Calnia.Audienser håller han dock i en gammal övergiven rådssal islottets äldre delar. [Rykte: 28 (Consabers protektor)]
Xiphadeor
Det händer då och då att munkarna i Sung beger sig till sinupplysta drakvän Xiphadeor ute i Ressiöknen för att få ta delav dennes visdom. Det är vanligtvis bara de av åtminstoneLheng-lis rang som tillåts en sådan ynnest. Det sägs att drakenhar funnits där åtminstone lika länge som Sung. Xiphadeor ärlikt sungmunkarna tämligen ointresserad av politik men kantala timvis om allt från magi och filosofi till sin förkärlek till deallra enklaste av ting, så som exempelvis te och trädgårdsskötsel,som är hans stora passioner. Han är en mycket sympatisk drake,med en god portion humor och ödmjukhet. Han är väldigttjock, trots att han är vegetarian, med pastellrosa fjäll över helakroppen förutom magen som är mjölkvit. Han är 14 meterlång och saknar vingar. Han bor i en klippskreva i denklippformation som står i mitten av dess omgivande oas. Oaseninnehåller en myriad av olika växter och blommor trots dessringa storlek och den mynnar rakt in i ‘Trädgårdarna’ i Skugg-landet där Xiphadeor hävdar att han är trädgårdsmästare.[Rykte: 18 (Öknens stora blomma av visdom)]
Zaalthanx 
Zaalthanx är en av de drakar som genom tidsåldrarna har hjälptoch undervisat ödlefolket. De senaste 300 åren har han docklegat i ett slags dvala. Det finns schamaner och präster avödlefolket som menar att de samspråkat med honom viaAndeplanet eller i sina tankar vilket talar för att han ändå skullekunna vara aktiv. Zaalthanx är 15 meter med ett vingspann pånästan 24 meter och har mörkgrön teckning med gul buk ochgula ögon. Han vilar i en av de välbevakade kamrarna underödlefolkens tempel skapade för de sovande drakarna ochövervakas av såväl krigare som utvalda medlemmar av solensprästerskap. [Rykte: 26 (Den upphöjde)]Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 38

--- Page 40 ---
• 39 •DRAKAR KÄNDA DRAKAR
Daalzoor
Denna fruktade mortuachdrake ses som en av de drakar som
förmedlar Koyns vrede och blodshunger av ödlefolket somdärför tillägnar honom dyrkan i form av blidkande offer. Varfullmåne förrättas det offer till hans och Koyns ära. Daalzoor äromkring 20 meter med en vingspann på 30 meter. Han ärvinröd, har en illgrön buk och svarta strimmor längs sidorna.Även hans klor och horn har en svart nyans. Hans ögon är ävende illgröna och ger en känsla av omättbar hunger. Hans boningär ett gigantiskt tempel som ligger på toppen av ett av bergeni närheten av ödlefolkets huvudstad Koyn-zeek-trooz. Hantillbringar dock förvånansvärt lite tid där då han istället brukarbefinna sig i Skugglandet och vaka över något som kallasKongelatlunden. [Rykte: 29 (Den blodtörstige)]
Góhlbrandh
Norr om Drunok, mellan Kraggbergen och Mithera, finns ettkuperat högland som av människorna kallas Utmark. Förrhärskade trollkungen Oddhoder över dess karga kullar men sendenne begav sig ut på sin sista vandring till Dom Krotz såhärskar nu den maktlystne trollkarlen Moróga i hans ställe.Från sitt stora stenfort Kragenhortz uppe i bergen härskar hanomgiven av sina trogna frakktiraktrupper och den drake vilkenhan, med magi, har bundit till sig. Draken, vars namn ärGóhlbrandh, flyger nu riket runt och sprider skräck. De byarsom inte betalar ofantliga summor guld och värdesakerplundras och bränns. Draken har lockat ett stort antal av småoch orädda Hormzer (se Monster i Mundana sidan 27) till fortet
som gör vad som helst för att tjäna honom då de dyrkar honomsom sin härskare. Moróga såg först till att göra sig av med deirriterande krypen, men då de nu ansamlats i hundratals ochtycks fullständigt lojala mot draken så har han börjat se derasanvändbarhet. Folket i landet är förtvivlade och ropet efterhjälp från hjältar bli allt större. Góhlbrandh är 21 meter långmed ett vingspann på 32 meter. Han har en mörkgrönteckning och en blodröd buk. Även hans klor, horn, rygg-taggar och membranet i vingarna är blodrött. Hans gula ögonhar en vanligtvis slö och frånvarande blick (speciellt i närhetenav Moróga och hans förtrollade stav) förutom då hankommenderas ut att bränna byar då de fylls av en vansinnigglöd. Hans boning är hos sin mästare i det gigantiska fortetKragenhortz. [Rykte: 21 (Morógas drakslav)]
Kharakhtu
Vart sjuttionde år sveper Kharakhtu ner från de västra bergen iVästmark för att kräva sin tribut i form av en ungmö. Tillskillnad från vad de flesta tror så går hon inte en snabb död tillmötes som lunch, utan förs till hans grotta i egenskap av tjänare.Kharakhtu är nämligen ganska harmlös för sitt släkte och allthan önskar är lite sällskap i form av en person som kan sjunga
för honom, putsa hans fjäll eller läsa för honom då han är blind.I regel brukar hans tjänarinnor trivas mycket bra eftersom hanbrukar skämma bort dem ordentligt och då han faktiskt kanvara riktigt trevlig att umgås med. Dessutom brukar han ha kollpå dem ordentligt en tid innan deras bortförande för attförsäkra sig om att de är lämpliga. Kharakhtu har en isblåteckning med en snövit buk och ljusgråa strimmor längs medsidorna. Hans kropp mäter 13 meter och hans vingspann runt20 meter. Hans ögon täcks av en vit hinna vilket vittnar omhans blindhet men som dock inte verkar orsaka några störreproblem för honom vad gäller att uppfatta omgivningen.[Rykte: 18 (De västra bergens drake)]
Khatha
En av anledningarna till att Jargiska kejsardömet inte sänt merexpeditioner norrut, för att utforska alla ruinerna från detstorslagna riket Radh-Kamra (se boken Legender & Hemligheter
för mer information om detta rike), är den vildsinta drake somsägs vakta passagerna över Krolimbergen. Faktum är att det ärprecis det som är Khathas intention, att hindra Radh-Kamrasmånga hemligheter från att åter nå mänsklig kännedom. Tillhennes hjälp har hon flertalet av de tusentals skugglands-varelser, som bebor Kamors otämjda vildmark, vilka under-rättar henne så fort någon korsar bergsryggen. Dessutom harhon mycket god kännedom om de hundratals outforskadegångar som genomtränger stora delar av Krolimbergen vilketgör att hon kan dyka upp lite varstans för att överraska sinaoffer, sin saknade flygförmåga till trots, speciellt då stora delarav grottgångarna mynnar rakt in i Skugglandet. En annan platssom hon brukar hålla ett vakande öga på är ruinerna av denheliga staden Radh på ön Nathelen som enligt hennefortfarande ruvar på alltför många mörka hemligheter. Khatha
är djupt vördad och fruktad av Kamors barbarklaner som dåoch då lämnar gåvor för att inte hamna i onåd. Khatha har grå-och svartrandig teckning, är 19 meter lång, saknar vingar ochhar blodröda ilskna ögon. Hennes boning är hjärtat av detlabyrintliknande komplexet av grottgångar som finns underKrolimbergen. [Rykte: 25 (Jargierdräpe)]
Khuril
För trettio år sedan skrevs en ny vers i Tokons draksång ochstrax därefter dök Khuril upp från de ikamriska bergen. Snarthade han bränt flertalet byar och hans vilda härjande skrämdeslag i traktens folk. En legion skickade snart ut för attbekämpa honom bara för att inte höras av igen. De senasteåren har han dock lugnat sig ordentligt och det händer nuendast ett par gånger om året att man hör talas om att hanhärjat på nytt och då handlar det ofta endast om förluster iKÄNDA MORTUACH
Här återges en kortfattad beskrivning av några av de mest namnstarka av de högre
drakarna från mortuachsläktet. Det kan handla om drakar vars namn viskas av fruktan iland och rike runt, såväl som drakar som är kända av få, men vars handlingar ändå
påverkar Mundana på ett eller annat sätt. Deras värde i Rykte beskriver hur kända de är där debrukar återfinnas och förklaringen inom parantes talar om vad de främst är kända som. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 39

--- Page 41 ---
• 40 •KÄNDA DRAKAR DRAKAR
form av boskap. Militärmakten låter honom därför hållas då
man redan lidit alldeles för stora och kostsamma förluster.Khuril är i själva verket den legendariska draken Yhn Vortharsh(se Legender & hemligheter sidan 35 för mer information kring
dennes öde) återfödd i en ny kropp, vilket förklarar hans storaskicklighet i såväl strid som hans förmåga att överlista detmilitära motstånd han hittills mött. Trots framställningarna avhonom som en enorm best, så är han väldigt liten för att varamortuach, endast nio meter lång och med ett vingspann på blott14 meter. Han har en ljust beige teckning med vit buk samtmandelbruna ögon – precis som Yhn Vortharsh hade. Hansboning är en övergiven silvergruva som ligger en bra bit upp idet ikamriska massivet. Den gamla gruvan var tidigare boningför en vättekoloni som nu dyrkar honom på behörigt avstånd.[Rykte: 24 (Den ikamriska bevingade döden)]
Lukhra
Vid Takalorrs västra kust händer det då och då att fartyg anfallsav draken som kallas för ‘Bazirks stora skräck’. Legenderna talarom de gigantiska skatter som hon sägs vaka över någonstans påhavets botten. En av legenderna handlar om enorm piratskattsom hon ska ha rövat. Lukhra är egentligen föga intresserad avskeppens skatter, utan vad som driver henne är skyddandet avden väldigt kraftfulla artefakt, som vilar i det urgamla tempel,som är gömt på ön Narion i ögruppen Kalarr. Artefakten, kalladEldens sten, beskrivs närmare i kapitlet om hemligheter ochmer information om ön Narion går att finna i boken Legender &
hemligheter på sidan 52. Lukhra har grön teckning med bruna
fläckar och röda ögon. Hon är ungefär 22 meter lång, med enosedvanligt lång nacke och hals, men har förtvinade vingar medett vingspann på bara 18 meter. Vingarnas förtvining tros vara
resultatet av en mäktig demon eller magikers svarta magi. Manhar aldrig sett henne flyga. Hennes boning är huvudsakligenEldens tempel på ön Narion men även under vattenytan,någonstans där i närheten, där de sänkta skeppens skatter ocksåfinns. [Rykte: 25 (Bazirks stora skräck)]
Malkuhra
I djupet av de stora Drakskogarna ligger ett stort urgammalttempel tillägnat drakarna. Detta tempel utgör centrum för denstörsta av Sabhrainnkulterna Ubheanaidh carlorch. Kultenssymbol är en drakfot med fyra klor och kulten leds av den väldigadraken Malkuhra. Kultens består nästan enbart av medlemmarfrån Chuana-klanens duktiga klankrigare. En av huvud-ingredienserna i själva dyrkan är Malkuhras roll som betvingare avden fruktade Tirach, som åter skall resa sig ur havet, vilket harförespåtts i en profetia som delvis återges på Sian-stenen därTirach tros vara vad som kallas för ’fienden’ (se kapitlet omhemligheter). Malkuhra är nattsvart med mörklila buk ochstrimmor på sidorna samt gula ögon. Han är över 22 meter långmed ett vingspann på 36 meter och hans boning är det praktfulladraktemplet där han lever omsvärmad av de slavinnor som givitshonom i tribut, samt sin hedersvakt bestående av de främstaklankrigarna. [Rykte: 17 (Tirachs betvingare)]
Morhaxvith
Hos flera folk existerar myten om den gigantiska ochfruktansvärda draken, vars storlek fantasin inte tycks ha någragränser för, och som då den vaknar hotar att utplåna allt i sin
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 40

--- Page 42 ---
• 41 •DRAKAR KÄNDA DRAKAR
framfart. Det vore inte förvånande om ett par av de myterna
härstammar från Morhaxvith, även kallad ‘den röde’ av sinafränder. Han är det närmsta man kan komma en ledargestalthos mortuachdrakarna och av dem alla så är han den somhårdast förespråkar absolut våld. För honom finns det ingaandra lösningar än det fullständiga utplånandet av vad som ärproblemet. Exempelvis var det han som ledde anfallet mot önCai år 767 e.D som i längden ledde till att hela det edronskariket kollapsade. Detta är också senaste gången han har skådatsav dödliga ögon. Av flera människor ses han som drakarnasurfader. Det sägs av drakarna att han under alla tidsåldrar endasthar dräpts en enda gång, i tidernas begynnelse, utav självastelumiandraken Lithvins hand, för att stoppa det dåvarandeDrakarnas krig. Då hans kropp har fortsatt att växa genom allaeoner så har den nu nått en hissnande storlek. Exakt hur storhan är i dagens läge är det få som vet, men han sägs vara enorm,långt större än någon annan mortuach. Morhaxvith har enblodröd teckning med orangefärgad buk och hans ögon tycksbrinna i ett orangeaktigt ljus. Hans muskulösa kropp bärflertalet ärr efter alla strider, som mer än en gång varit nära attkosta honom livet, och likaså vingarna är sönderslitna på sinaställen, dock utan att påverka hans flygförmåga. De senasteårtusendena har han tillbringat vaktande Elementens storatempel (se kapitlet om hemligheter). [Rykte: 16 (Denfruktansvärda drakfadern)]
Rathoxit
Ruinstaden Ghalden i Tarkas stenöken, undviks av nomad-stammarna trots legenderna om dess stora skatter och fornarikedom och prakt. Anledning till detta är monstret varskallelsenamn bäst kan översättas till ‘Askans Fader’. Dettamonster är i själva verket draken Rathoxit som har förvandlatdenna forna, av grönska, rika oas till ett avbränt kalhygge.Rathoxit ser det som sin skyldighet att se till att de hemlighetersom bevarades i Ghalden föll i glömska – främst de somhandlade om en mörk furste, kallad Den namnlöse, och varsankomst man väntade i en fjärran framtid uppå Piralberget.Faktum var att på 2200-talet e.D, då de jargiska korsfararnautplånade resterna av det i Tarkas belägna ökenriket, passadeRathoxit på att utplåna den kult som tillägnats denna mörkafurste. Rathoxit hyser en stor förkärlek till eld varvid han harbränt en bra bit mer än vad han nog hade behövt. Det händerdå och då att han överfaller karavaner genom öknen – särskiltde av väpnat slag. Han har en klart orange teckning med gulbuk och svarta strimmor och gulglödande ögon. Han är fjortonmeter lång med ett vingspann på över tjugo meter. Han boningär resterna av det furstliga palats som en gång utgjorde stadenscentrum. [Rykte: 19 (Askans Fader)] 
Rekhem
De flesta länderna runtomkring Khazimbergen har åtminstonenågon gång drabbats av denna vildsinta drakes framfart.Exempelvis var det han som år 2355 e.D försökte brandskattastaden Feman Riskoz (numera känd som Chadarians hopp)men fördrevs av en större armé ledd av magikern Chadarian –som är anledningen till hans numera notoriska hat mot magiker.Hans framfart handlar om brandskattning, plundringståg,kidnappningar såväl som dräpande av boskap. Rekhem, eller‘Den store smädaren’ som dvärgarna kallar honom, har ett
omättligt begär efter vackra värdesaker och hans skatt sägs varaenorm då han, bland annat, lyckats plundra en stor pengatrans-port mellan Krhun-Renk-Rhogan och Forsfara. De kidnapp-ningar som han gjort sig skyldig till, vilket innefattat såväl mänsom kvinnor, resulterar i regel i de slavar han förser sig med iboningen. Livslängden på dessa är dock relativt kort då han intealltid orkar förse dem med mat och då han är ökänd för sittdåliga temperament. Han och lumiandraken Lithvin verkar haen del svårigheter med att komma överens. Hon menar att detär hög tid för honom att komma ur sin tonårstid vilket skullekunna tyda på att han är en tämligen ung drake. Rekhem kallasofta för ‘Khazims gyllene drake’, men är i verkligheten merbärnstensgul och ljusbrun i färgen och har rubinröda ögon.Trots framställningarna om honom som ”Lång nog att ringla sigkring en stor kyrka och hög nog att vila sitt huvud mot desstorntak” så är han ‘bara’ omkring tolv meter lång och 18 metermellan vingspetsarna. Hans boning är en grotta belägen uppe ien av Khazimbergens högsta toppar, någonstans mellanKhazim-Renk-Ghor och Kiaz. Boningen är väldigt svår att nåeftersom den enda vägen som leder ditt är en mycket smalringlande stig, utmed bergets sluttning, som slutar i ett brett ochväldigt djupt stup precis innan grottöppning. Vägen upp harinneburit döden för alla de väpnad styrkor som har sänts för attförgöra honom och resterna av dem har han lämnat till deefterkommandes beskådan. [Rykte: 30 (Khazims gyllene drake)]
Thrakutha
Stora arkipelagens folk har fått lära sig att frukta drakenThrakutha då han, några gånger om året, attackerar fartyg passer-ande över de stora djupen, norr om arkipelagen. Besättningarnastår i regel chanslösa mot denna bjässe till drake vars förintandeeld allt som oftast sänker de fartyg han anfaller. Det finns dockinte särskilt mycket man kan göra annat än att utrusta skeppenvilka vanligen trafikerar farleden, som är den vanligaste till ochfrån arkipelagen, med stora kastmaskiner. Hittills har det dockhjälpt föga och för bara några år sedan sänktes en hel cirefaliskhandelsflotta bestående av tre stycken kraftfullt bestyckadegallozer tillsammans med sina besättningar på sammanlagt över200 man. Med skeppen sänktes också den mycket värdefulla lastmed guldtackor som de fraktade varför cirefalierna idag utlovaren ofantlig ersättning för den som dräper havsvidundret tilldrake. Det sägs att den enda överlevande, en viss kaptenJahzazian, numera jagar draken som besatt. Han har spenderat enstor del av sin egen personliga förmögenhet för att köpa ett stortfartyg som sägs ha en specialtillverkad dvärgisk kastmaskinombord, kraftig och nog att kunna nedgöra draken. Ett flertalcirefaliska handelshus har stöttat Jahzazian med en ansenligsumma pengar. Thrakutha är midnattsblå och har en grön bukoch grön mönstring utmed sidorna samt smaragdgröna ögon.Han är 23 meter lång och vingspannet mäter nästan 35 meter.Hans boning är det magnifika undervattenstempel som liggermitt i den enorma kyrkogården av sänkta skepp. Hans boning ärfylld av diverse skatter samlade under tusentals år och utgörförmodligen en av de absolut största skattsamlingarna i helaMundana varav den främsta utan tvekan är den mäktigaartefakten kallad ‘Vattnets sten’ (se kapitlet om hemligheter).Hans grotta utgör ett gränsland till den så kallade Spegeltjärnen iSkugglandet. [Rykte: 26 (Djupens furste)]
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 41

--- Page 43 ---
• 42 •KÄNDA DRAKAR DRAKAR
Vermithrax
Det var nu över två hundra år sedan man sist såg denne bland de
allra största av drakar. Tidigare sades han husera vid en av flodenNíes källor i södra delarna av Drakskogen. De fåtal gånger hansskugga förmörkade himmeln sades det av tokonbarbarerna attman förlänats av stor lycka då han sades ha jagat självaste dödensande på flykt och att han på så vis förhindrat en stor katastrof(därav hans kallelsenamn, som översatt från tokon blir ungefär,‘Den stora dödens skugga’). Vermithrax är helt mattsvart med ettöga som är rött likt glödande kol. Det andra ögat täcks av ettstort ärr som sägs komma från självaste dödens lie. Vermithrax äröver 24 meter lång och har ett vingspann på omkring 40 meter.Hans boning är numera i Skugglandet där han vaktar Drakarnaskyrkogård (se kapitlet om hemligheter). [Rykte: 24 (Den storadödens skugga)]
Vixharziva 
I ruinerna av det forna dvärgfästet Khian-Renk-Drezin, norrom Mitheraskogen, håller draken Vixharziva hov. Det sägs atthon finns där vakandes över tonvis med guld som skall finnasdär men detta är inte hela sanningen (se kapitlet omhemligheter). Vad som är förvånande är varför Drezinklanenhar låtit henne hållas, de som brukar vara så noga med att ingeninkräktar på deras territorier. Faktum är att Drezinkungarna tilloch med enhälligt beslutat att draken inte får röras av någondvärgs yxa och att hela fästet är förbjuden mark för alla Vontarstrogna. Det finns därför de som misstänker att draken kanske tilloch med samverkar med Drezindvärgarna eller åtminstonetjänar deras syften. De själva hävdar att det är en fråga om attinte störa de döda på deras resa mot Vontars salar. Vixharziva är18 meter lång och mäter 28 meter mellan vingspetsarna. Honser allmänt tanig och utmärglad ut. Hela hon har en benvitteckning, förutom de oranga blixtformade strimmorna längsmed sidorna, och hennes ögon har en klar vinröd färg. Honbrukar hålla till i närheten av huvudporten, vars sotsvärtadeväggar talar sitt tydliga språk, fast hennes huvudsakliga boning äri gravhallarna i det som dvärgarna kallar för Stenens hjärta –fästets allra heligaste område. [Rykte: 19 (Dvärgstadens väktare)]
Warrdhurk
Draken Warrdhurk var en av de drakarna som dyrkades i fornariket Colonan. Till skillnad från flera av sina fränder, som efterett tag tröttnade på att spela gudar, så älskade han offerritualernasom förrättades till hans ära. Till slut så fördrevs han därför av sinaäldre fränder som menade att offerriter hörde till det förgångna.Full av vrede flydde han norrut till de stora slätterna och genomatt utge sig för att vara krigets gud ingöt han det modet somkrävdes för att få raunlänningarna att anfalla Colonan i söder. Dåraunlänningarna till slut drog sig tillbaka blev Warrdhurkursinnig och det sägs att han hade ihjäl en hel här av dem, i detsom idag är känt som ‘Andarnas dal’. Det händer fortfarande attWarrdhurk flyger ner över slätterna dräpandes eller brännandesde som kommer i hans väg. Warrdhurk har en snövit ton på helasitt skinn förutom buken som har en isblå färg. Han är 22 meterlång och har ett vingspann på över 33 meter. Hans ögon ärnattsvarta och fyllda av hat och vrede. Då och då kan man hörahans fruktansvärda vrål eka uppifrån Monolitberget vars topphan brukar vila på. [Rykte: 22 (Krigsgudens vrede)]Xhanara
Xhanara brukade förr göra livet osäkert för ebhroniterna ute påZenslätten genom sina regelbundna plundrings- och skövlings-tåg. Han tålde inte människornas närvaro och blev vred då devågade sig in på hans revir. Då Xhanaras boning sades ligganågonstans på en av Solmassivets fruktansvärt höga och svårbe-stigna toppar, var det inte mycket man kunde göra annat än attinvänta hans ankomst och då försöka slå till med kraft. Kast-maskiner installerades i torn och borgar vid slätten och allasoldater i området tränades i att bruka avståndsvapen. Trotsomfattande militära resurser som lades på detta så slutade varjemilitär operation med katastrofala förluster. Det enda undantagetvar den senaste operationen som utfördes, för snart tjugo årsedan, och som leddes av krigsfursten Lhosmaxtor. Det sades attman då fick draken på flykt och sen dess har man till allas lättnadinte hört något av Xhanara. Vissa menar dock att det i självaverket var så att Kabalaorden på något vis lyckades binda drakentill sig. Sanningen är dock lite mer komplex än så dåLhosmaxtor, som själv är en lumiandrake, i själva verket harövertalat Xhanara till en mer meningsfull uppgift att vaka överhemligheterna som dväljs i gångarna under ruinen kallad ’Storafortet’. Tydligen skall det handla bland annat om ett slagsmagiska vapen som skall ha brukats av ett mystiskt sällskap, kallat‘Ljusets brödraskap’ (se kapitlet om hemligheter), för en lång tidsedan. Xhanara har en mörkbrun teckning med rubinröd buksamt gula vildsinta ögon. Han är omkring 15 meter lång ochvingspannet är runt 23 meter. [Rykte: 21 (Den försvunne)]
Ziarna
För hundratals år sedan var detta Consabers mest fruktadedrake. Hon brände byar och dräpte såväl människor somtiraker. Mången var de tappra riddare som sändes av konungenför att möta henne men få var det som återvände hem – däravhennes kallelsenamn ‘Riddarbane’ vilket hon kallas för än idag.I strid sades Ziarna föredra att använda sina väldiga käftar för attkalasa på sina motståndare, med eldkvasten blev det för enkeltoch kropparna för sönderbrända för att vara ätbara. Det finnsberättelser om hur hon i ilska tillintetgjorde borgar, dräpte alladäri och därefter brände de omgivande byarna. Ziarna njöt attutplåna hela ätter, hon började med de äldsta och arbetade signedåt i åldrarna. Helst av allt skulle det vara adelsätter – isynnerhet de som sände styrkor mot henne. Hela hertigdömendarrade i skräck inför hennes skugga och många ätter flydde tillandra delar av riket för att undkomma henne. Det hände ävenatt Ziarna lämnade Consaber och begav sig runt Mundana påvåldsamma härjningståg. Hon skall bland annat ha anfallit denväldiga thalaskiska befästningsstaden Qatada och samhällen påTakalorr. En väldig tirakkämpe sägs dock ha sårat henne såpassilla att hon flydde åter till Consaber för att ha slickat sina såroch uppta sina härjningar. I och med att Verduhrakh tillträddesom talman för regentförsamlingen ändrades detta och hon harsen dess hållit sig lugn. Man kan dock fortfarande se henneflygandes i närheten av Urmamassivet då och då. Ziarna harsilverfärgad teckning med svart buk och svarta strimmor frånryggen samt kyliga gula ögon. Hon är omkring tolv meter långmed ett vingspann som mäter gott och väl tjugo meter mellanvingspetsarna. Hennes boning är det så kallade ‘Vindarnastempel’, uppe på Elfphecbergets topp, där hon vaktar enmäktig artefakt åt alverna. [Rykte: 24 (Riddarbane)]Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 42

--- Page 44 ---
• 43 •DRAKAR DRAKMAGI
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
DRAKMAGIDRAKMAGI
DDen lilla människoflickan satt i eftertänksam tystnad bara
några meter från den röda draken. Trots att hansgenomskådande blå ögon inte betraktade henne så kunde hon
känna att hans väsen på något sätt var fokuserat på henne. Så fannhon orden hon sökte: ”Vad är egentligen magi mästare?” Fort, somom han redan kände hennes fråga, svarade han henne som vanligtmed sin röst mjukt viskande i hennes inre: 
”Frågan är snarare vad det inte är, ty det är allt och alltet är också det ”. Hon
var inte nöjd med hans svar så han fortsatte: ” Magi är den själsliga
viljans kraft över skapelsen, det är insikten i alltets sanna väsen och de lagarsom allting lyder under, det är att skåda bortom den illusion som är sinnenasslöja, det är helt enkelt konsten att omforma verkligheten ”.
Så ställde hon frågan vars svar hon egentligen sökte: ”Hur skall jag
då göra för att bli en så bra magiker som möjligt?” Som vanligtsvarade han henne med en fråga: ” Vad gör du om du står i en skog och
din blick hindras av träden? ”
Hon svarade kvickt: ”Klättrar upp i ett högt träd så att jag kan se
längre och ovan träden”. ” Så hur högt kan du nå? ” Med viss efter-
tänksamhet svarade hon: ”Lika högt som högsta platsen i skogen?”
Han skakade på huvudet till svars. ”Men hur? Den högsta platsen är
ju…” Han avbröt henne lugnt: ” För att du förutsätter att skogen verkligen
finns och att himmelen verkligen är ett tak. Begränsningen ligger såledesframförallt i tankens medvetande. Om man vill kan man nå till stjärnorna ochlängre ändå om man bara tror tillräckligt starkt att det är möjligt. Det är detsom är magi Rafali, att övertala universum om vad du tror är möjligt. ” Hon
skulle aldrig glömma svaren hon fick den dagen.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 43

--- Page 45 ---
• 44 •DRAKMAGI DRAKAR
DRAKARNAS MAGI
Drakarna brukar tala om att ”för att förstå magin måste du också förstå den verklighet
i vilken den verkar”. Nedan följer en kortfattad genomgång av drakarnas komplexa synpå skapelsen. Vidare klargörs vad drakarnas magi innebär samt hur deras användande av
magiska flätor såväl som antiaspekter fungerar. Tillgång till Mystik & magi kan vara en fördel.
Drakarnas syn på skapelsen 
Enligt drakarna så består allting i världen av magiska vibrationer i
en eller annan form, allt från fysiska ting till det som normalt intebetraktas som fysiskt så som tankar, drömmar och känslor. Detsom utgör skillnaden de olika tingen emellan är själva resonansenoch sammansättningen av energin de utgörs av. De ser denmagiska energin som världens minsta gemensamma och endabyggsten. För att förstå världen menar de därför att man måsteförstå dess inneboende magi och likaså att om man vill förståmagin så måste man också förstå den värld man lever i. 
För lumiandrakarna innebär detta ett livslångt sökande av exi-
stensens esoteriska sanningar. Mortuach menar att universumsstora hemligheter ändå inte är något man kan begripa medförståndet, utan snarare något man bäst känner i hjärtat. Därförser de lumians sökande som tämligen meningslöst. De menaratt sökandet kan göra en blind för det uppenbara. 
För drakarna är magin lika naturlig som luften de andas. De lever
delvis av världens magiska energi och färdas ofta med de magiskaströmmarna. Drakarna kan ofta observeras vid naturkatastrofersåsom vulkanutbrott, jordbävningar och liknande. Som en följdav detta betraktas de ofta som skapare av desamma. Inget skulledock kunna vara mer fel. Enligt drakarna så är naturkatastroferoch liknande en konsekvens av turbulens i den magiska vävenskapad av obalans i den världsliga energin. Drakarnas instinkt fårdem att dras till dessa starka magiska urladdningar och inte sällanhar de också möjlighet att dämpa eller helt hindra konsekvensenav dem. Lumian studerar även hur de dödliga hanterar krisenoch drar slutsatser därav och kan ibland sedan hjälpa dem attutveckla vad som krävs för att hantera det bättre nästa gång. 
Faktum är att en av de stora anledningarna till att lumian har
valt att lära de dödliga folken om magins konst är just för attgenom insikt öka medvetenheten. De dödliga har dock tillbesvikelse visat sig att oftast sakna vad som krävs för att förstå.
Ett exempel på något som de dödliga visat sig vara oförmögna
att ännu förstå är sanningen om ‘den stora väven’. Hela skapelsenär enligt drakarna en enda gigantisk komplex väv av magiskenergi. Den stora väven är oändligt stor och den beskrivs därförav drakarna som att den vore krökt eller rundad likt en sfär ellercirkel då den har varken början eller slut. Väven förändras helatiden och vävs i nya mönster av något de kallar ‘Den storevävaren’. Detta ses inte direkt som ett gudomligt väsen utansnarare som universums allomfattande medvetande. Gudarnaoch alla levande väsen är enligt drakarna i själva verket uni-versums försök att iaktta och förstå sig själv genom att spegla sigi sina olika skepnader. Då alla levande väsen bär på en del av uni-versums ande så är således liv och död endast en illusion dåuniversum är evigt bestående. Likaså tid och rum betraktas avdrakarna som en illusion. I stället för tiden finns det konstantanuet som är något som varar hela tiden. De menar att då manständigt lever i nuet så är nu bara ett annat sätt att säga evigheten.Uppfattningen av en tids- eller rumsmässig rörelse är därför
enbart tankekonstruktioner. Således är kraftansträngningen somupplevs i en sådan förflyttning också något som egentligen ärkonstruerat av tanken. Drakarna menar därför att genom insikti, men framförallt bortom, tankekonstruktionen så kan man lärasig kringgå dess hinder. Det är detta som drakarna menar ärmagi. Det är helt enkelt insikten om att det är möjligt att ändramönstret i väven och hur man således kan övertala universum.Verktyget för att göra detta menar de är det andliga frö avuniversums medvetande som varje varelse med en själ besitter.Paradoxalt nog skall även obesjälade väsen såsom djur och ävenmineraler besitta detta frö, om än i en mycket mindre skala.
Drakarnas bruk av magi
Drakar är så gott som alltid mycket skickliga på magi vilketkanske inte är så konstigt då de alla föds med en stor talang fördet. Det finns flera teorier om hur deras magi fungerar menLegio Colonan är förmodligen det magikersällskap som harkommit längst i sin forskning. Enligt dem så har drakarna ett sättatt kringgå Haneas uteslutningsprincip (se Mystik & magi ), det vill
säga att filament av samma krökningstal inte kan finnas ivarandras direkta närhet som exempelvis vid en magisk alstring.Denna metod kallas flätprincipen, då den säger att omkrökningstalet är större eller lika med fem så är det möjligt attbygga en fläta av de fyra elementarkrafterna.
Flätprincipen lyckades påvisas första gången 2963 e.D. i ett
berömt experiment av Magister Rafali. Vidare så har flät-principen lett vidare till upptäckten av något som kallas förmotkrökning hos filament. Teorin om detta säger att det kanfinnas negativa krökningstal av filamenten som står i motsats-förhållande till sina motsvarande positivt laddade filament. Denegativa krökningstalen har i sin tur givit upphov till tankarom så kallade ’anti-aspekter’ till åtminstone några av devanliga aspekterna. 
Drakarnas magi är ofta mycket kraftfull tack vare deras magiska
flätor, eller kompositer som de också kallas. Likaså är drakmaginsåpass naturlig för drakarna att de använder den som ett var-dagligt verktyg och hjälpmedel. 
De båda raserna av högre drakar nyttjar magin på lite olika vis.
Lumian använder sig av vanliga formaliserade besvärjelser (van-ligtvis med högre magnitud) samt elementarflätor och ritualersom de nyttjar till mer kraftfullt besvärjande. Lumiandrakarna ärockså ofta mycket kompetenta alkemister och några av världensfrämsta magiska artefakter sägs vara skapade av dem. Dessaartefakter har som regel den gemensamma nämnaren att de i sinanvändbarhet ofta gynnar lumiandrakarna i deras planer.
Mortuach använder sig nästan enbart av improviserad magi och
använder sällan sina alkemiska kunskaper. Till skillnad frånlumian så använder de inte kompositer av de fyra elementenutan skapar dem av antielementaraspekterna istället.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 44

--- Page 46 ---
• 45 •DRAKAR DRAKMAGI
Magiska flätor
Drakarna använder en speciell metod för att alstra filament att
använda i magi, en metod som ger dem tillgång till storamängder magisk kraft. I princip flätar de ihop oanvändafilament till en lång fläta som är tillräckligt stabil för att drakenska kunna släppa den tillfälligt utan att den dissiperar ochsåledes kan bevara den som en potentiell kraftkälla för senarebruk. Det enda kravet är att filamenten är tillräckligt långaoch alternerar mellan de fyra elementens aspekter.
Själva flätningen går till så att draken flätar en fläta av ett antal
filament med ett krökningstal på minst fem och ’låser’ dem ivarandra. Istället för att som i vanlig magi alstra alla filament påen gång så alstrar draken dem några i taget, så kallat ’fragments-vis’. På så sätt kan draken alstra enorma mängder kraft utan att fåonödigt stor svårighet. Nackdelen är istället att det tar längre tid. 
Att skapa en fläta kräver stor skicklighet och har vissa likheter
med improviserad magi. Hemligheten bakom det hela och somockså utgör grunden är den psykotropiska effekten ’Flätrot’.När effekten vävts (vilket ofta görs improviserat) kan drakenhänga på filament på den. Draken alstrar aspekternafragmentsvis, från sin egen kropp, vanligtvis med fem filamenti taget av pyrotropi, geotropi, hydrotropi och pneumotropi (imortuachs fall antiaspekterna av de motsvarande). Varjefragment måste bestå av filament enbart från ett och sammaelement och dess antal måste alla vara samma som antalet somanvändes för flätrotseffekten. I vilken ordning aspekterna flätasin spelar ingen roll. Till skillnad från annan magi så ger denkroppsliga alstringen inga negativa kroppsliga konsekvenseroch inte heller någon ökad svårighet för drakarna. 
Svårigheten beror på antalet filament per fragment som draken
flätar in i flätan, där varje filament ökar svårighetsnivån för detalstrade fragmentet med ett. Vanligtvis alstrar drakarna frag-ment om fem filament åt gången så svårigheten blir då Svår(Ob4T6) för att Alstra var och en av aspekterna (egentligenOb5T6 men då drakarna har en nivå enklare att alstra allelementarmagi så blir den bara Ob4T6). 
Om draken någon gång skulle misslyckas med att fläta in ett
fragment så knyter flätan ihop sig och kan inte längre utökas. 
Fummel innebär okontrollerad dissipation enligt reglerna för det
fragment som höll på att alstras, medan resten av flätan knyts ihopenligt misslyckat resultat ovan.
När en fläta väl är hopknuten krävs ingen koncentration för att
hålla kvar den, till skillnad från vanliga filament som dissiperar såfort draken tappar koncentrationen. Draken kan till och medalstra igen, men däremot inte skapa en ny fläta förrän den gamlaär uppbruten och försvunnen. När draken har skapat en fläta kanden sparas till draken önskar använda den. Så fort draken börjarfläta upp en fläta så finns det ingen återvändo. Flätan kommer dåatt brytas upp och fragmenten bryts upp och dissiperar om de inteanvänds. Varje uppbrytning gör att draken får ett fragments antalav filament som draken kan göra något med, till exempeltransformera eller väva. Ett fragments alla filament bryts upp varjerunda och hinner draken inte göra något med dem så dissiperarde enligt de vanliga reglerna. De filament som bryts ut kan vävasdirekt, hållas för framtida bruk, transformeras och vävas, ellertransformeras och hållas. Draken kan alltså transformerafilamenten ett eller flera i taget till en användbar aspekt för attsedan väva när draken har tillräckligt många, men om draken
håller filament från någon eller flera aspekter och tapparkoncentrationen så gäller de vanliga dissipationsreglerna.
Precis som med vanlig magi måste draken behålla koncentra-
tionen hela tiden så fort draken har börjat bryta upp flätkom-positen. Skulle denne någon gång tappa koncentrationen så gårbesvärjelsen av som den är. Vidare, precis som medimproviserad magi, så växer besvärjelsen fram och tar form allteftersom draken väver in nya effekter. Den enda skillnaden äratt draken ofta har alstrat färdigt när besvärjelsen börjar vävas,och att det på så sätt går bra mycket fortare för självahopvävningen. Dessutom kan draken uppnå mycket högamagnituder på effekterna (särskilt om en del alstrade filamentanvänds för att minska svårigheten för vävandet).
Flätning för andra än drakar
I teorin finns det inget som hindrar vanliga magiker från attanvända flätningsmetoden. I praktiken är det dock nästanomöjligt och dessutom riktigt farligt. Elementarflätningenmåste nämligen utföras som en kroppslig alstring vilket ökarsvårigheten med två nivåer (+Ob2T6) till en minimal alstrings-svårighet av Ob7T6 per alstring. Lägg därtill konsekvensen avden självåsamkade Trauman, Smärtan och syrebristen påvardera 10 poäng samt långtidsutmattningen på Ob10T6 poängsom följd av alla de kroppsliga alstringarna av elementar-aspekterna. Detta gäller endast vid den lägsta magnituden avfläta (det vill säga femte magnituden) – det blir alltså ännu värrevid en kraftfullare fläta. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 45

--- Page 47 ---
• 46 •DRAKMAGI DRAKAR
Antiaspekter
Genom magiteoretisk slutledning har man hittills lyckats
fastställa existensen av fem antiaspekter. Dessa är antigeotropi,antihydrotropi, antipneumotropi, antipyrotropi och anti-heliotropi. Den sistnämnda har även kunnat härledas med hjälpav alkemiska teorier (inom alkemin går den dock undernamnet ‘sol niger’).
Det talas om möjligheten till att antiaspekterna skulle ha en icke-
fysisk naturlig form eller till och med en anti-materiell form.Detta skulle förklara varför man inte tycks finna dem naturligt påMundanas yta och likaså skulle det kunna förklara varförömsesidigt utplånande skulle ske då den negativt laddadeantimaterian skulle komma i kontakt med sin motsvarandepositivt laddade materia. Drakarna har naturligtvis sin egen syn
på det hela. Enligt dem så bestod universum en gång av nästanlika delar av de materia och antimateria. De menar att demateriella delar som idag är kvar av skapelsen, som exempelvisMundana, är det överskott av materia som inte ännu funnitnågon antimateria att utplånas av. De menar att effekten avantiaspekterna är något man kan kännas vid alltjämt än idag. Etttydligt exempel på detta menar de är det svarta tomrum somtycks omge himlavalvets alla stjärnor som skulle vara ett resultatav antipneumotropi. Likaså säger de sig känna till enormaosynliga ljusabsorberande områden på himmlen vilka tros vara
imploderade solar som förmodligen är en konsekvens avantiheliotropin. 
Antiaspekterna går i regel inte att alstra på Mundanas yta då de
inte förekommer naturligt. Undantaget till detta är mortuach-drakarna som tycks ha en inneboende kraft att alstra de fem anti-aspekterna samt eventuellt att utföra transformeringar från dessatill någon av de andra antiaspekterna.
Transformering och dissipation
Det tycks för andra än drakarna vara omöjligt att transformeratill antiaspekterna. Den exakta orsaken till denna assymetri medde vanliga aspekterna är okänd. En av orsakerna skulle kunnavara de dödligas oförmåga att på ett konkret sätt visualiseraantiaspekterna, vilket stöds av magiska lagar som exempelvis‘Kunskapens lag’ och ‘Självinsiktens lag’. 
Sinsemellan förhåller sig antiaspekterna på exakt samma sätt
som sina vanliga motsvarande aspekter vad gäller trans-formeringar. Exempelvis är det svårt (Ob4T6) att transformeraantipyrotropi till antihydrotropi. 
Vad som sker då antiaspekterna dissiperar är exakt detsamma
som sker vid deras motsatsaspekters dissipation. Det anses attdet är mötet av de båda motsatta aspekterna, då deras krök-ningstal tvingas tillbaka till noll, som ger upphovet till despektakulära effekterna som ofta kan iakttas vid dissipation.
Draksjälen och dess Qadosh
Drakars själar är av 8:e rangen. Drakarna kan inte besättavare sig en djurkropp eller en människokropp då denstarka psykotropin i deras själar skulle överbelasta ochförstöra värdkroppen. På omvänt sätt är det omöjligt förvanliga dödligas själar att försöka besätta en drakes kropp.Deras själar är helt enkelt för svaga för att kunnakontrollera drakens magiska avancerade kropp.
Alla drakar har ett värde i Qadosh som max kan vara lika
mycket som deras värde i PSY. De kan förlora Qadoshprecis som vanliga dödliga genom bland annat ansvarslöstbruk av magin. Dessa poäng kan de dock få tillbakagenom att sova och drömma i skugglandet. För var månadtillbringad i Skugglandet på detta vis så återfår de en poängi Qadosh upp till max deras värde i PSY. För varje månadutan minst ett dygns sömn i Skugglandet så förlorar dedock en poäng i Qadosh. Det är denna gradvisa dräneringav deras själsliga kraft som drakarna kallar för Glömskan dådet också innebär att de glömmer bitar av sitt minne. Omde skulle nå ett värde av noll eller lägre så kan de intelängre nyttja magi förrän de når positiv Qadosh igen.Likaså kommer de då att lida av en allvarlig minnesförlustsom förvärras ju lägre deras värde i Qadosh blir för att tillslut riskera det som magikerna kallar för borttoning vilketinnebär ett fullständigt själsligt och existentiellt utslock-nande. Detta är en av de få saker som en drake verkligenfruktar varvid de försöker undvika det till varje pris. Teorier om antiaspekter
Förekomsten av antiaspekter är något som än så längeenbart är en teoretisk konstruktion hos framför allt LegioColonan. Enligt vissa teorier så skulle kanske rentav allaaspekter ha sin motkrökning energimässigt, i form av enantiaspekt som skulle leda till ömsesidigt utplånande omden kom i kontakt med sin motsats. Skulle denna teskunna bevisas empiriskt så kommer den att milt sagtvända upp och ner på tidigare antaganden. Hur dessaövriga antiaspekter skulle te sig kan dock vara mycketförbryllande och teorin om dem är således syftemål förstor skepticism.
Huset Avarine i Legio Colonan ser antiaspekterna som
något som enligt ‘Polaritetens lag,’ skulle kunna varaskaparkraftens motsats. Världen består enligt dem av olikasammansättningar av de vanliga magiska aspekternasenergier i olika former, som en effekt av transformeradteotropi. Antiaspekterna skulle därför enligt dem kunnavara den motsatta kraften att kunna söndra det som ärskapat.
Huset Cuvri’an menar istället att antiaspekterna skulle
kunna vara den energi som ger upphov till, eller möjligtvisgenereras av, att en eld slocknar, att vatten avdunstar, attvind mojnar och så vidare. De skulle i så fall vara en naturligkonsekvens av ‘Balansens lag’.
Enligt Kabalaorden så skulle skillnaden mellan aspekterna
och deras antiaspekter endast vara olika uttryckssätt förkronotropin och på vilka olika sätt den kan uttrycka sig. Demenar att skillnaden mellan antiaspekterna och derasmotsatsaspekter inte är större än andra aspekters motsatsersom exempelvis ‘fototropi’ kontra ‘skototropi’.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 46

--- Page 48 ---
• 47 •DRAKAR DRAKMAGI
Dehydrering
Antihydrotropi 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Momentan*.
* Effekten kan inte göras temporär, provisorisk eller permanent.Denna effekt reducerar vattnet i offrets kropp vilket leder till
omedelbar vätskebrist. För varje filament som används såerhåller offret Ob1T6 Långtidsutmattning. För att få stopp påvätskebrist så måste man dricka vatten. För mer regler omuttorkning se kapitlet om utmattning i regelboken.
Den tomma effekten
Nomotropi: 1+, Räckvidd: Personlig, Varaktighet: Provisorisk*.
* Effekten kan inte göras permanent.Effekten används för att skapa ett ’tomt utrymme’ i en besvärjelse
i vilken en annan effekt kan vävas in senare. Dess huvudsakligasyfte är att göra det möjligt för effekter med avstånd Personlig attkunna användas mot andra mål i improviserad magi. Man kananvända avstånds- och varaktighetsmodifierade effekter somAvstånd och Beröring, så kallade metaeffekter, på Den tommaeffektens plats. Effekten kräver lika många filament som det skaberedas plats för att vävas in senare.
Eklips
Antiheliotropi: 1+, Räckvidd: Personlig, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras permanent.Effekten fördunklar synen hos de varelser som betraktar
magikern så att de får svårare att uppfatta dennes exaktarörelser. För varje filament som används så blir allaförsvarsmanövrer mot magikern en nivå svårare (+Ob1T6).Tyvärr fördunklar även magikern sin egen syn varvidsvårighetsökningarna även gäller denne själv.
Flätrot
Psykotropi: 5+, Räckvidd: Personlig, Varaktighet: Provisorisk*.
* Effekten kan inte göras permanent.Flätroten används som bas för en fläta av elementar- eller
antielementarfilament. De psykotropiska filamenten bildar enknut i ena änden av flätan som sedan byggs på av så kalladefragment från var och en av de fyra aspekterna. Dessa fragmentkan vardera bestå av fem eller fler filament. Så fort draken slutarbygga på flätan knyter den igen sig i andra ändan. Flätan vararsedan tills den bryts upp. Då bryts ett fragment per runda utoch om ingenting görs kommer de att dissipera. Effekten varartills sista fragmentet brutits ut ur flätan. Då försvinner flätroten.Magnituden av effekten avgör antalet filament som varjefragment kan och måste bestå av.Immaterialitet
Antigeotropi: 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras permanent.För varje filament som används så gör minskar ett vapens skada
med Ob1T6 (gäller stick-, hugg- och krosskada). Om antalettärningar i skada som vapnet gör reduceras under noll (–Ob1T6eller lägre) så gör vapnet ingen skada alls. Observera att dennalägre skadeverkan bara gäller under effektens varaktighet.
Implosion
Antipneumo: 1+, Räckvidd: Beröring, Varaktighet: Momentan*.
* Effekten kan inte göras temporär, provisorisk eller permanent.Effekten skapar en kraftig implosion som orsakar skada med
Ob1T6 (räknas som krosskada) per filament som används. Antaletkroppsdelar är även det lika med antalet filament. För varje meterfrån implosionscentrum minskas dock skadan med Ob1T6 ochantalet drabbade kroppsdelar med en (–1). För att effekten skallgå att använda så behövs antagligen även effekten Avståndanvändas. Observera att pansar skyddar normalt. Det går bara fåluft och gaser att implodera – inte vätskor & fasta material.
Insubstansiell förbränning
Antipyrotropi 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Momentan*.
* Effekten kan inte göras temporär, provisorisk eller permanent.Effekten skapar en svart och ickefysisk eld. Till skillnad från
vanlig eld har denna inte något antändningsvärde. Däremot gereffekten Ob1T6 Trauma och långtidsutmattning per filamentsom används mot sitt offer då dennes kroppsliga energierförbränns. Om effekten används mot brännbara föremål vittrardessa istället sönder om antalet filament motsvarar derassvårighet för antändning (se reglerna om eld i grundboken).
Kontrollera element
Psykotropi: 1+, Räckvidd: Beröring, Varaktighet: Temporär*
* Effekten kan inte göras provisorisk eller permanent.Med denna effekt kan man animera och på så vis viljemässigt
kontrollera ett eller flera av de fyra elementen. För att detta skafungera måste man först ha använt sig av någon av de fyraelementarharmonieffekterna (se Mystik & Magi, effekten måstevara av lika många filament som denna effekt använder) för detspecifika element som man vill få kontrollen över. Kontrolleninnebär att man kan påverka resonansriktningarna hoselementet. På så vis kan man exempelvis med Jordharmoniforma sten med tanken (de drakar som bor i grottor brukaranvända denna effekt för att få grottöppningen att sluta sig, såNYA EFFEKTER
Nedan följer några av de särskilda effekter som drakarna använder sig av. Vissa av dessa
behärskar även dödliga magiker men de flesta har drakarna ännu lyckats hålla för sig själva.Effekter är något man kan använda som de är i improviserad magi eller som delar av en
ritual eller besvärjelse. För mer information om hur de används, se boken ‘Mystik & magi’.
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 47

--- Page 49 ---
• 48 •DRAKMAGI DRAKAR
att den ser ut som en vanlig stenvägg, när de inte önskar
inkräktare). Med Luftharmoni kan man pressa samman luftenkring en motståndare så att den blir fastlåst (svårigheten för STYatt ta sig loss är då lika många tärningar som antalet filament somanvänds för effekten) eller härda moln så att man kan landa pådem. Vattenharmonin kan göra vattenytan hård så att man kangå över den eller få mindre vattensamlingar att dela sig.Eldharmonin kan få eldslågorna att röra sig i den riktning manbehagar antingen för att leda undan dem eller för att skicka demi mot sina motståndare. Observera att det är nödvändigt att ökaareaeffekten för att påverka ett större område.
Läsa minneskristall
Oneirotropi: 1+, Räckvidd: Beröring, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras provisorisk eller permanent.Med denna effekt kan man ta del av den minnesinformation
som är lagrad i en minneskristall. Det krävs lika många filamentsom minneskristallens magnitud. Vem som helst kan ta del aven minneskristalls information om de befinner sig i drömmandetillstånd och har fysisk kontak med kristallen när de befinner sigi Skugglandet samt att de lyckas med ett PSY-slag med likamånga tärningars svårighet som kristallens magnitud.
Skapa minneskristall
Oneirotropi: 1+, Räckvidd: Beröring, Varaktighet: Permanent.
Effekten gör det möjligt att lagra minnesinformation i en
kristall. Med ett filament i effekten kan informationmotsvarande en boksida lagras, två filament motsvarar 10boksidor, tre filament motsvarar 100 boksidor och så vidare.Kristallen måste vara minst en decimeter lång per filament somvävs in i effekten och drakarna ristar ofta in en drakruna i demsom säger något om deras innehåll. Som vid all oneirotropi såkräver effekten att man drömmer vid alstringstillfället.
Skugglandsport
Oneirotropi: 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Temporär*
* Effekten kan inte göras permanent.Effekten skapar en port in eller ut ifrån Skugglandet. Porten ser
inte särskilt spektakulär ut då Skugglandet innanför oftapåminner en hel del om omgivningen utanför. Porten ärönskvärd att kombinera med areaeffekt så att den blir stor nog attkomma igenom. Antalet filament som krävs beror på avståndettill närmsta civilisation. Befinner man sig i mitten av en störrestad så krävs hela sex filament, en mindre stad eller större bykräver fem, en mindre by kräver fyra, glesbygdsmiljö kräver tre,skog eller vildmark kräver två och i djupet av vildmarken ochlångt fjärran all civilisation krävs endast ett filament.
Tenebris
Antipneumo 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras permanent.Effekten skapar ett tillfälligt vakuum. För att påverka mer än en
person är det nödvändigt att använda sig av areaeffekt. För varjefilament som används ges ett (1) poäng syrebrist per runda av
varaktigheten. På grund av vakuumet blir det en nivå svårare(+Ob1T6) per filament för offret att använda attributen HÖReller hörselrelaterade färdigheter. 
Upplösa materia
Antigeotropi: 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Permanent.
Effekten får jord, sten och metall att försvinna. Varje magnitud
motsvarar upp till 100 kg massa som kan tas bort. För attpåverka mer än ett föremål måste dock areaeffekt användas.Materian som upplöses manifesteras istället i Skugglandet.
Utplåna eld
Antipyrotropi: 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras permanent.Effekten får eld att försvinna inom verkningsområdet.
Använder man ett filament så kan motsvarande en facklautplånas, två filament räcker till brinnande kläder, tre filamenten lägereld, fyra filament en smidesässja och fem filamentutplånar drakeld. Observera att effekten måste utökas medareaeffekt om den skall påverka mer än enbart en enskildindivid eller ett mindre föremål. Eld som försvinner genomdenna effekt manifesteras i Skugglandet.
Vanmakt
Antiheliotropi: 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras permanent.Effekten åstadkommer vanmakt hos ett offer som gör att alla
slag för attributet PER samt för färdigheterna Förföra,Ledarskap, och Övertala blir en nivå svårare (+Ob1T6) förvarje filament som används.
Vaporisera
Antihydrotropi: 1+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet: Temporär*.
* Effekten kan inte göras Permanent.Effekten får allt vatten inom verkningsområdet att försvinna.
Varje magnitud av effekten kan ta bort upp till 5 kubikmetervätska. Det vaporiserade vattnet manifesteras i Skugglandet.
Oneirotropi
I denna boken beskrivs tre Oneirotropiska effekter.Oneirotropi är en relativt okänd magisk aspekt som harsitt ursprung i kraften från Drömriket. Den går därförbara att alstra då man drömmer. I Skugglandet är detdock möjligt att på vissa platser alstra Oneirotropi i vakettillstånd. Detta är dock en nivå svårare (+Ob1T6). Dettaskulle kunna tyda på att du i Skugglandet befinner dig iett halvt drömmande tillstånd. Oneirotropin kommer attbeskrivas i sin helhet i den kommande boken omAndeplanet och Drömriket.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 48

--- Page 50 ---
• 49 •DRAKAR DRAKLEGENDER
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
DRAKLEGENDERDRAKLEGENDER
RRan stirrade med uppspärrade ögon på sin drakvän. Hennes
kropp darrade av alla skador hon åsamkats och svart blodpumpades rytmiskt ut i en pöl på marken och gav ifrån sig ett
pysande läte då stenen därunder frätes sönder. Hennes andetag vartunga och han såg hur hon fick sluta sina ögon för att orka hålla sigvid medvetande. Han svalde för att hålla undan tårarna från ögonen. 
Han förstod inte hur han hade kunnat vara så dum, hur han hade
kunnat vara så självisk. I så många år hade han gått omkring ochendast tänkt på sina egna problem utan att skänka sin frände såmycket som en tanke. Hon hade verkat så oåtkomlig och osårbar,hon hade alltid varit hans trygga klippa. Först nu då han kunde kännahennes smärta som om den verkade inom honom själv genom detsärskilda band de delade, liksom hon måste ha känts vid all smärtahan åtdragit sig genom åren, först då förstod han. 
En främmande känsla av rädsla dök upp inom honom. Tänk om han
skulle förlora henne? Plötsligt kändes inte gåvans börda lika tunglängre, utan där det tidigare hade funnits betungande tomhet ochtvivel fanns nu något annat. Vrede, han kunde känna hur det välvdeupp inom honom som en vulkan som legat slumrande i tusentals år,som efter att sakta ha samlat tillräckligt med hetta, nu var redo attkrevera. Underligt nog kände han sig nu också mer levande än påmycket länge, det var som om stundens allvar väckt honom från hanslånga likgiltiga slummer. Med iskallt hat i rösten viskade han: 
”De ska få lida för det här Themerin, hämndens timma är slagen…”
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 49

--- Page 51 ---
• 50 •DRAKLEGENDER DRAKAR
Sanningen bakom legenden
Ändå sedan det Coloniska rikets gryning har drakarna dyrkats
av människorna. Varje drake ansågs vara en del av gudarna ochsågs som en manifestation av det gudomliga. De var ett levandebevis på att gudarna fanns. Med tiden hyllades drakarna till slutsom gudar själva. Alla större städer hade varsin drake avmortuachsläktet som vakade över dem. Så länge stadens folkdyrkade draken och gav den offergåvor så skyddade den staden.
För att förstärka folkens tro ytterligare utförde de då och då så
kallade underverk med hjälp av sina krafter. 
Mortuachdrakarna, som är ökända för sin fåfänga, njöt av att
dyrkas och alla gåvorna som offrades till dem. Några av demkom till och med till slut att se sig själva som riktiga gudar.Mortuachdrakarna gjorde dock misstaget att ringakta präster-skapets roll, som de hade sett mer eller mindre som sina slavar.Prästerna var länken till människorna och då dessa börjadetycka illa om drakarna så spred sig till slut misstron mot dembland folket. Det hela hade kunnat urarta riktigt illa om intenågra av de äldre drakarna hade blandat sig i. 
Större delen av dessa äldre drakar var av lumiansläktet och de fick
de yngre drakarna att omvärdera situationen. Flertalet av de yngredrakarna hade tröttnat på att leka gudar och lämnade därförColonan för att bege sig bland annat till Drakskogarna i Tokon. 
De få kvarvarande yngre drakarna, tillsammans med de ny-
anlända äldre drakarna, bestämde sig för att ändra på förfarandetför drakdyrkan. De effektfulla offerritualerna, där drakarnatidigare flugit i cirklar och sprutat sin eld mot den becksvartahimlen som bevis på sin överhöghet, försvann. I stället valdedrakarna, som var sammanlagt 20 stycken, ut varsin präst somde slöt ett särskilt fördrag med och som skulle representera demåt folket som deras språkrör. 
Folket fick hädanefter vända sig till språkröret om de ville draken
något och språkröret var den som förkunnade drakens vilja ochbeslut. Detta fungerade över förväntan och dessutom kom fleraav prästerna att forma nära band med de drakar de företrädde.Prästerna tilldelades därför tre stycken gåvor utav drakarna. Varjedrake tog delar från sitt skelett för att tillverka en stav och etthorn som de gav åt sin utvalda präst. Hornet skulle användas avprästen för att kalla på draken, och staven förtrollades med starkmagi till prästens försvar. Den sista gåvan bestod i en symboliskring för deras vänskapspakt föreställandes en drakklo och enmänniskohand sammanfogade i ett handslag. Prästernatitulerades nu inte längre som präster – de var nu ’drakväktare’.
Vänskapsbanden mellan väktarna och drakarna blev allt starkare
med tidens gång. Drakarna insåg att deras vänner inte skulle blisärskilt långlivade varvid de senare skänkte dem en del av sinkraft och på så vis gav dem en form av odödlighet. Så längedraken levde skulle också väktaren leva men om draken dogskulle de bli likt vanliga dödliga igen. Med åren så förändrades situationen i världen. Imperiet växte
sig tillslut såpass stort att inte ens religionen kunde ena det.Draktrons vanliga präster kom att allt mer förlora sin makt. Dåde inte fann någon orsak till varför, väcktes tillslut avundsjukamot drakväktarna. Prästerna ville då att drakväktarna skulle flygaut i riket och genom att skapa fruktan, tvinga folket att tro igen.Drakarna kände dock på sig att världen höll på att förändras,religion var nu inte längre en enande kraft, snarare tvärtom,varvid de valde att inget göra. Detta drev prästerna till merbitterhet och vrede, som till slut blev hat, då väktarna vägradeatt ingripa mot rikets gradvisa förfall. Till slut kom prästerna tillslutsatsen att det måste vara drakarnas och drakväktarnasstyggelse till pakt som hade dragit gudarnas vrede över riket. Desåg dock en lösning på det hela, om man skulle rena världen frånstyggelsen så skulle gudarna förlåta och återställa det fornaimperiets makt. Prästerskapet började därför försöka dödadrakväktarna och deras drakvänner och tog sig namnet’dräparna’, ett enkelt namn men som också sa vad de stod för.Deras symbol blev en förvriden variant av drakväktarnas med etttomrum mellan drakens klo och människans hand och meddem båda knutna och riktade mot varandra istället. 
I och med dräparnas revolt mot drakväktarna så skedde upp-
lopp i huvudstaden och en av prästerna vid namn Gahan,sedermera kallad Gahan Dräparen, dödade den forne kejsarenoch tog dennes plats. Med en av dräparna på kejsartronen såfanns det ingen återvändo för det som höll på att hända.Dräparnas numera storskaliga anfall tog drakarna och väktarnamed överraskning och de som var först att falla vardrakväktarnas ledare Derim och dennes trogna drakvän. 
Dräparnas taktik var enkel, de fångade väktaren och blåste i dess
horn så att draken kom för att gå rakt i fällan. Några av drak-väktarna och deras drakar dräptes och de överlevande tvingadesfly. De spred ut sig över världen och det upprättades ett tempeltill var och en av drakarna. I fortsättningen skulle drakväktarnashorn endast fungera vid templen – detta för att hindra dräparnafrån att lura drakarna med fångade väktares horn.
Efter imperiets fall trappades jakten ner avsevärt och dräparna
levde kvar i enklaver främst i Colonan men även spridda bitvisöver världen i de delar som en gång tillhörde imperiet. För ettpar år sedan skedde dock ett ledarbyte och en ny stark ledaredrev igång jakten igen. Syftet var nu inte längre att rädda ettdöende imperium utan att återupprätta det från dess förfall.
Drakväktarna
Av drakväktarna är det nu bara ett fåtal som återstår och dessaär alla utspridda över världen. De flesta av dem bär fortfarandesvarta kappor, liknande de som de en gång bar som präster,tillsammans med sina vita drakbensstavar och deras horn avben. Andra har bytt ut kapporna mot vanliga kläder och lagtstaven och hornet åt sidan, dels i hopp om att inte kännas igenDRAKVÄKTARNA & DRÄPARNA
IMundana lever två legendariska sällskap med starka band till det forna riket Colonan.
De båda är dock bittra fiender då en av dem, drakväktarna, ser några av drakarna som sinavänner och de andra, dräparna, vill se både väktarna och deras drakar döda. Ironiskt nog
härstammar de från samma prästsällskap inom den gamla draktron.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 50

--- Page 52 ---
• 51 •DRAKAR DRAKLEGENDER
lika lätt och dels då några av dem önskar att lämna det
förgångna bakom sig. 
Drakväktarna är nu en splittrad skara, främst då de saknar något
egentligt ledarskap och gemensamt mål. Deras minnen tycksdessutom falna för var dag som går och minnena från Colonansforna storhets dagar är nu i bästa fall suddiga. Vissa av dem harbörjat bli trötta på det liv de lever, trötta på att ständigt behövafly och vissa av dem lider därför av viss existentiell ångest ochapati. På många sätt är tidens gång en större fara än dräparnasklingor. De är trots allt i grund och botten människor och ärinte skapta för det långa liv de levat. Andra av dem, speciellt devars drakvänner är av mortuachsläktet, har valt att möta eldmed eld och har bestämt sig för att bekämpa dräparna tills sistablodsdroppen. En sista stor strid innan döden och fridenomfamnar dem – dels för att hämnas sina fallna kamrater ochdels för att åter ha något att kämpa för. Dräparna
Dräparna lever i byar utspridda över stora delar av Mundanainom det område som en gång utgjorde det coloniska imperietsutbredning. Där håller de i regel en låg profil och förutom att ihemlighet bedriva fostring och utbildning av de blivandedräparna så fungerar deras byar som vilka som helst. Byarna ärabsolut vanligast i Colonan där de, till skillnad från resten avvärlden, kan vandra öppet med sina svarta rustningar då de ärallmänt accepterade där som en krigarorden, vilket inte är såkonstigt då flera högt uppsatta personer, som exempelvisåtminstone ett par av kejsarna själva, varit medlemmar i orden. IColonan ligger deras huvudfäste knappt två dagsmarscher nordöstom Victaron och det är där som deras Stormästare lever. Stor-mästaren är ordens ledare och således den som fattar de avgörandebesluten. Han bestämmer själv sin efterträdare men brukar varahörsam för ordens önskemål vad gäller detta. För snart tio år sedanskedde ett ledarbyte vilket innebar att dräparna plötsligt blevmycket aktiva igen. På bara några år hade man oskadliggjort merdrakväktare än man hittills gjort på tusentals år.
Under Stormästaren står mästarna som var och en ansvarar för
någon av byarnas verksamhet. Fortlöpande kommunikationpågår mellan Stormästaren och mästarna och det är på detta sättsom orden organiseras. 
Under mästarna står stordräparna som fungerar som gruppbefäl
för de olika dräparlagen. De olika dräparlagen kan bestå av mellan5-30 dräpare beroende på vad för någon sorts uppgift de tilldelats. 
Drakväktarnas förmågor 
Gamla skrifter i Colonan säger att drakväktarnas kraftergavs till dem genom att de först rituellt dödades då en bitav deras hjärta skars ut av drakens vassa klor. Drakenöppnade sedan sitt bröst, skar ut en bit av sitt blottadehjärta, och lät det med magi smälta samman med sinblivande väktares hjärta så att dennes hjärta åter blev heltoch började slå igen. När väktarna sedan vaknade uppigen efter en längre sömn så bar de på en del av drakenskraft inom sig.
De krafter som skänktes dem varar så länge deras respektive
drakvän hålls vid liv och har, i åtminstone ett fall, ävenkunnat hålla i sig efter det att draken gått bort om dennehar inkarnerat kvickt i önskan av att bibehålla bandet. 
En drakväktare kan inte dö av ålder. De ser ut idag som
de gjorde den dagen då de gavs odödlighetens gåva avdrakarna för över 5000 år sedan. Deras kroppar kan inteheller dö av vanlig fysisk skada så länge blodet fortfarandepumpar genom dem. De behöver därför inte slå någotDödsslag till följd av Trauma förrän deras Blodförlust harnått en nivå av +Ob10T6. Dödsslaget räknas då som–Ob10T6 lättare.
De har dessutom ett utmärkt läkekött och läker tre
gånger (3) snabbare än en vanlig människa. Ävenblödningstakten minskar snabbare och sänks normalt medett steg (–1) för var passerad minut. 
Deras band med draken gör också att båda parterna kan
förnimma om den andra parten skulle lida av stor smärta,allvarliga skador eller dödas. Det sistnämnda är mycketsmärtsamt för den överlevande parten då deras band är såpass starkt att det känns som om det är en del av de självasom dör.
En bieffekt av odödlighetens gåva blev att alla drak-
väktarna utvecklade något draklika drag. Några av demutvecklade drakarnas glödande ögon, andra klorförseddaknotiga händer, bitvis fjällat skinn, frätande svart blod,horn eller till och med svans. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 51

--- Page 53 ---
• 52 •DRAKLEGENDER DRAKAR
Dräparna är de vanliga krigarna i orden som utgör den stora
massan. De hör till en av de mer vältränade och disciplineradestyrkorna i världen då de redan från barnsben indoktrineras idräparnas ideal och ideologi samt tränats i dräparkonsten.Dräpare som utmärkt sig särskilt på fältet kan tilldelas gradenLufthärskare vilket innebär att de får en heavédrake präglad påsig som de får lära sig att flyga. 
Dräparna har det tredje största antalet av heavédrakar i hela
Mundana, näst efter Molnryttarna och Flygdragonerna, på 18stycken djur. Dessa finns vanligtvis vid huvudfästet som också ärden plats där de tränas. En av dräparnas största hemligheter är attman nyligen funnit ett sätt att få heavédrakarna att föröka sig ifångenskap. Man väntar nu ett flertal kullar som när de kläckskommer att göra dräparnas flygburna styrka till kanske denstörsta i världen. Lufthärskarna används främst för att kunnabekämpa drakarna även i luften, men även för spaningsuppdragoch kurirtjänst. Slutligen så brukar det bo åtminstone någonalkemist i varje dräparby eller så har de kontakt med en alkemistpå annan ort. Dessa är utbildade i huvudfästet till att tillverkaden speciella magiska drakdödarutrustningen.
Även om dräparna i mångt och mycket framstår som en
fanatisk sekt så bör det poängteras att de ser sig själva somhjältar som tror att de kämpar för något gott. De ser på många
av de konflikter som existerar i världen och menar att omimperiet skulle resa sig än en gång så skulle det ena nationernaoch på så sätt skapa global fred. Vidare så är det enbart drakarnaoch deras väktare som man ser som fiender och man dödardärför ogärna andra oskyldiga. 
Dräparna har hittills haft nästan outtömliga finansierings-
möjligheter från deras stora byte av guld och värdesaker från deplundrade draktemplen. Denna källa har dock börjat sina påsenaste tiden mycket tack vare den mycket kostsammaförtrollade utrustningen de använder. De har därför desperatbörjat leta efter nya finansieringskällor. Deras utrustning är dockden allra bästa, rustningar av drakfjäll och vapen av drakben. Förbeskrivning av dräparna som krigarorden samt regler för derasunika stridskonst ’drakbane’ se boken Vapenmästaren .
Informationen om drakväktarna såväl som dräparna som återges
i detta kapitel överensstämmer med vad som är utgångspunktenför första boken av den spännande romantrilogin omdrakväktarna. I kapitlet om hemligheter återges dock inform-ation för den spelledare som vill att sin kampanj skall utspela sigefter det att händelserna i drakväktartrilogin ( Drakväktare,
Dräparen, Demonen) har tagit plats.
Hur man dräper en drake
Dräparna är världens förmodligen främsta drakdräpare och
har beprövade metoder som de använder sig av. Metodernaär dock mycket kostsamma då de bland annat involveraranvändandet av mycket avancerad magisk utrustning. Demagiska föremålen används därför sparsamt och brukasendast då det bedöms som absolut nödvändigt. 
De fyra största problemen med drakarna är deras
hårdpenetrerade skyddande fjäll, deras vingar som kan föradem utom räckvidd, deras förödande eldkvast och derasmagi med vilken de kan fly såväl som använda sig av istriden. Dräparnas teknik erbjuder lösning på samtliga avdessa problem. Grundidén i dessa lösningar går även medvissa modifikationer att tillämpas av andra drakdödare.
För att ta sig igenom den hårda, fjällade huden använder
dräparna slungor med slungstenar som är förtrollade med enkraftfull version av den magiska effekten Explosion. Fleradräpare brukar tilldelas varsin sådan slungsten. Med dennakan de spränga hål i pansaret där de sedan kan sticka sinaspjut. De flesta vapnen, som ofta är tillverkade av drakbeneller tänder för att tåla det frätande drakblodet, är dessutomindränkta i kraftfullt gift för att ytterligare försvaga draken.De använder sig också av dresserade djur, vars kraftfullakäkar eller klor kan skära igenom drakskinnet, såsomheavédrakar och pantheror. Dessa brukar drogas precisinnan striden för att göra dem ännu starkare och snabbare.
Vingarna brukar vara det första som angrips för att försätta
draken ur flygbart skick. Detta brukar göras först med deexplosiva slungstenarna men kan även göras med långa spjuteller av heavédrakarna i luftstrid. Genom att förstöra ving-arna så undviker man att draken flyger utom räckhåll förvapnen eller flyr. Vid luftstrid brukar även stora kraftiga nät,
som hålls upp mellan heavédrakarna, kastas ner över drakenså att den trasslar in sig och på så viss mister flygförmåganoch störtar till marken. Från marken kan man, frånkastmaskiner, även avfyra sådana nät eller hullingförseddaspjut som är fastbundna i rep som i sin tur är ordentligt fästa.På så vis kan man också försöka hindra draken från att fly.
Drakens eld skyddar man sig främst mot genom att konstruera
mobila skyttevärnsväggar, liknande dem man använder vidbelägring. Dessa är skapade på så sätt att de skall skyddamycket effektivt mot just eld och i skydd av dessa kandräparna avancera så pass nära draken att de kan avfyra sinaexplosiva slungstenar. Dräparna kan även vara utrustade meden magisk skrift laddad med en kraftfull areavariant av denmagiska effekten Motstå värme. Om denna kastas precisinnan konfrontationen så erhålls ett mycket gott skydd motdrakelden. Dräparnas svarta rustningar är dessutom special-konstruerade för att vara så resistenta mot eld som möjligt,flera av dem är till och med tillverkade av mörkerhundshud(se sidan 62 i Monster i Mundana ). De främsta av dräparna kan
ibland bära rustning av drakfjäll vilket erbjuder ett totalt skyddmot elden för alla de kroppsdelar som täcks av drakskinnet.Drakskinn kan ibland också spännas upp över skyttevärns-väggarna för att på så sätt ge skydd åt en större grupp dräpare.De vapen som dräparna använder är ofta av slipat drakben.
Att kunna negera magin är av vital vikt, särskilt mot
lumiandrakarna. Dräparna använder sig därför av en magiskskrift med en mycket kraftfull avståndsvariant av effektenOlära gentemot drakens färdighet i Besvärjelse. De flestadräparlag brukar tilldelas en sådan magisk skrift som läses såfort draken kommit inom räckhåll. Om den lyckas såinnebär det att draken inte längre kan väva någon magi.Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 52

--- Page 54 ---
• 53 •DRAKAR DRAKLEGENDER
Drakblod
Blodet från en drake är mycket frätande och fungerar som
koncentrerad syra (se regler om syra i regelboken). Det löser uppbåde vävnad och metaller men glas påverkas inte alls. Drakblodkan därför användas till att fräta sönder exempelvis galler ochhänglås av metall. Likaså kan behållaren med blodet kastas på enmotståndare som då kan åsamkas frätskador. Drakblodet harockså giftiga egenskaper motsvarande de av kvicksilver (se sidan274 i grundboken). Drakblodet är eftertraktat av alkemister dådet kan användas för tranformation av ämnens egenskaper. Prisetför drakblod är vanligtvis 200 silver för ett kvarts pund.
Drakhjärta
Ett drakhjärta är svart likt blodet som flyter i deras ådror och påen fullvuxen drake brukar det vara fem till tio gånger så stort somett människohjärta. Lumianhjärtan är mycket eftertraktade avalkemister och magiker för dess mycket magiska egenskaper.Alkemisten har med enbart hjärtat, nog preparat för att framställafem kongelat vardera åt aspekterna pyrotropi, geotropi,hydrotropi och pneumotropi till en sammanlagd mängd av tjugokongelat. För den som brukar magi så är det möjligt att, genomatt bevara hjärtat genom att exempelvis konservera det, iställetkunna alstra filamenten direkt ur hjärtat. Hjärtat fungerar då likten källa av kongelat med fem kongelat vardera för alla de fyraelementaraspekterna. Varför det inte går att utvinna liknandemagi ur mortuachhjärtan beror förmodligen på deras affinitet förantiaspekterna vars filament magiker ännu inte lärt sig att
hantera. Drakhjärtan är bland de kraftfullaste (då de motsvararoch kan ersätta en stor mängd andra preparat) och dyrastealkemiska preparaten man kan finna. Ett enda drakhjärta är värttusentals silver om det är ett mortuachhjärta och upp till iallafalldet femdubbla om det handlar om ett lumianhjärta. 
Drakhud
En drakfjällsrustning hör nog till en av de främsta och mestrespektingivande rustningar man kan finna. Den är ocksåextremt ovanlig och i princip ovärderlig. Drakfjällens unikasammansättning av mineraler gör dem mycket hårda och segaoch samtidigt lätta och följsamma. De är dessutom fullständigtresistenta mot såväl värme och eld som syra, varför de ärmycket eftertraktade inte minst av drakdräpare. För att kunnaanvända sig av drakens hud måste man först flå den, vilket kanvara nog så besvärligt på grund av dess frätande blod, varför detlämpligen sker med ett redskap av drakskelett. Fjällen är fästapå dess hud varför det lämpar sig bäst att använda huden somden är inte minst då även den är mycket seg och tålig. Värdenanedan är för en helrustning av lumian- respektive mortuach-fjäll, men det finns naturligtvis flera olika rustningsvariationer.
Helrustning av lumianfjäll : [H23, K22, S19], Täcker 3-26,
BRYT: 25, Vikt 10,5 kg (0,3 kg per delområde).
Helrustning av mortuachfjäll : [H25, K24, S21], Täcker 3-
26, BRYT: 28, Vikt 12,25 kg (0,35 kg per delområde).DRAKFÖREMÅL
Här beskrivs vad man kan använda drakens olika kroppsdelar till. Samtliga av dessa är
mycket ovanliga och därför mycket eftertraktade. Drakväktarnas två gåvor – deras hornoch stav beskrivs också. Slutligen presenteras även ett flertal böcker som utgör den fakta
som den litterära världens verk kan tänkas erbjuda om drakar. 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 53

--- Page 55 ---
Drakskelett
Drakens skelett är, på grund av dess unika sammansättning av
mineraler, extremt segt, hårt och dessutom mycket lätt, vilket gördet till ett utmärkt material att tillverka vapen av. På grund avdrakens enorma storlek går det att tillverka en hel uppsättning avvapen av själva benstommen, allt från svärd och spjut från delängre benen i drakens kropp till huvudena på yxor och kross-vapen från dess ryggkotor. Ryggtaggarna, klorna och de störretänderna används ofta till spjutspetsar, dolkar eller kortsvärd. Demindre tänderna kan användas till pilspetsar. Själva kraniet går attutforma till en synnerligen stor och grotesk sköld. Fördelen medvapen tillverkade av drakskelett är att de är mycket svåra att brytasamt deras låga vikt. Brytvärdet brukar vara mellan 18-30beroende på vapnets tjocklek och konstruktion. Drakskelettet ärdessutom fullständigt resistent mot såväl värme och eld som syra.Vikten varierar från en femtedel av totalvikten (0,2) för vapensom normalt är tillverkade helt i metall (såsom exempelvis svärd)till hälften (0,5) för vapen som är tillverkade i trä (såsomexempelvis stavar). På grund av materialets seghet går det att slipaeggen mycket vass så alla vapen som gör stick eller huggskadaökar därför sin skada med +2 för Stick och +1 i Hugg om de ärtillverkade av drakskelett. 
Föremål tillverkade av drakskelett har dessutom en mystisk
effekt. Lumians skelettdelar ger sin bärare –Ob1T6 i svårighetpå att alstra Nomotropi och +Ob1T6 på att alstra Ataxatropi.Det omvända gäller för mortuachs skelettdelar. 
Drakben är även prisat av alkemister då det har egenskapen att
väcka ämnens inneboende kraft och därför passar bra vidförtrollning. Priset för drakben är vanligtvis 250 silver för ettkvarts pund. Etter
Drakens etter bildas i drakens mage under matsmältningen ochförvaras i regel i en särskild blåsa i anknytning till drakensstrupe. Ettern är mycket starkt frätande (se regelboken) ochväldigt giftigt. Om ettern kommer i kontakt med öppna sår,vilket den förstås gör om den tillfogar frätskada, ger den+Ob1T6 Trauma varje runda under loppet av sex (6) rundor.Offret får slå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slagethalveras Traumaökningen, ett perfekt slag medför attTraumaökningen blir en fjärdedel och ett fummel medför attTraumaökningen dubblas. Ettern är dessutom mycketbrandfarlig och det räcker att den utsätts för väldigt lite friktionför att den skall antändas. Alkemister prissätter etter väldigt högtdå den brukar användas för att förena ämnens skilda egenskaper.Priset för etter är vanligtvis 300 silver för ett kvarts pund.
• 54 •DRAKLEGENDER DRAKAR
Drakväktarnas gåvor
Väktarens horn : Hornet är gjort av drakben och är
alldeles slätt och vitt förutom den vackra symbol somfinns inristad på den som är drakrunan för dess tillhörandedrakes namn. Signalen från hornet har en vacker menegendomlig klang då den är låg men samtidigt stark,dämpad men också klar. Legenden säger att den somblåser i hornet tillkallar draken och kan få den att lyda.Detta stämmer inte då hornet enbart är skapat för attdrakväktarna skulle kunna kalla på sina drakar. Drakarnahör förvisso hornet var de än må befinna sig och brukari regel omedelbart ta sig dit, med hjälp av sin magi, omde tror att det är väktaren som blåser, men de har valetatt göra som de själva behagar. Om deras väktare äravliden, är det inte särskilt troligt att de kommer utommöjligtvis för att hämnas dennes död. 
Väktarstaven : Staven är lika lång som en vanlig trästav
men alldeles vit då den är gjord av ben. Inristad i stavenfinns en enkel drakruna motsvarande sin väktares namn.Staven är mycket lätt och samtidigt oförstörbar mot alltutom magi och magiska vapen. Den är förtrollad medkraftfull offensiv magi och ger därför +Ob4T6 i skadaoch dessutom +Ob2T6 i svårighet för motståndarenseventuella brytrisksslag.Drakböcker
Naith Sabes stora bok om drakar : Denna bok är ett
relativt gammalt, om ändock fantasieggande, verk skrivetav en före detta professor i Consaber. Professor NaithSabes sades vara en man som bekände sin tro till Denstora draken, vilket kan märkas då en stor del av bokensmaterial bygger på muntliga druidiska källor i den gamlatron. Detta hindrar dock inte boken från att varaintressant även ur ett vetenskapligare perspektiv då denockså bygger på historisk granskning av den Coloniskadraktron samt skickligt väver in magiteoretiskt forskning.Kort sagt kan man säga att boken erbjuder intressantateorier om drakarna som väsen samt dokumentation påhur samspelet drake och människa förändrats genomåren. Boken finns på de flesta bibliotek i Consaber ochäven hos de flesta större magikersällskaps bibliotek. 
En avhandling om drakar av Nilednuz Retzirk :
Nilednuz Retzirk var en av de mer namnstarka forskarnavid Ciremelos universitet i Melorion. Hans avhandling ärförmodligen en av de mer vetenskapliga man kan få tag pådå den bygger till stor del på iakttagelser vid dissekeringarav döda kroppar från de olika drakraserna. Texten ärtämligen svårtolkad för den oinsatte, men om man orkarsig igenom den något torra framställningen så kan manlära sig en hel del – bland annat om drakarnas olika organoch deras förmodade funktioner. Boken vågar sig också påen katalogisering av de olika drakrasernas släktmässigaförhållande till varandra. Boken går att finna i de flestacirefaliska universitet men även i andra nationers störreuniversitet med liknande forskningsfält. Boken finnsdessvärre inte ännu översatt från faliska och verket ärtyvärr inte helt färdigställt då Nilednuz försvann mystisktefter att ha begett sig till Västmark för nya fältstudier.
Drakar – den stora lagens representanter? : Denna
bok är ett rent magiteoretiskt verk som bygger påspekulationer baserade på magiska iakttagelser kringdrakarna. Boken är ett samarbetsprojekt mellan de tvåhusen Avarine och Cuvri’an i Legio Colonan. Tesen somdrivs är den om att drakarna skulle vara ett slagsrepresentation för balansens lag. Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 54

--- Page 56 ---
• 55 •DRAKAR DRAKLEGENDER
FLYGDRAGONERNA
IConsaber finns den legendariska styrkan med de kungliga flygdragonerna. Enligt sabrisk lag
är den som får en heavédrake präglad på sig skyldig att inställa sig till deras omsjungna skara.De är en av anledningarna till att den sabriska flottan är en av de mest fruktade i hela Mundana.
Beskrivning
Flygdragonerna används för spaning, snabb transport, kurir-tjänst eller attack. Anfall utförs huvudsakligen med vildeld, enklibbig och brandfarlig vätska som fastnar vid allt, antändsmycket lätt och är mycket svår att släcka. Med denna kan manexempelvis sätta eld på fiendens tross, befästningar eller fartyg.Flygdragonerna är en viktig del i Consabers sjöstridstaktik ochär en av de bidragande orsakerna till att den hör till en av destarkaste flottorna i världen. Ryttarna har även armborst ellerkortbågar med sig på drakryggen för att kunna skjuta moteventuella luftburna mål. Motstånd av detta slag är dock intesärskilt vanligt men det har hänt att Thalamur kontrat medflygande demoner eller ferfaker (se Monster i Mundana sidan 18)
men drakarna är tillräckligt vildsinta för att ge dessa en hårdmatch och är vanligen de som går segrande ut ur striden.
De kungliga flygdragonerna består av två divisioner av
heavédrakar med ryttare. En division är alltid i flottans tjänstoch är stationerad på två av de fyra fartyg som är särskiltutrustade med drakstallar och följer med till havs. Där har manplats för upp till sex drakar per drakfartyg (för mer informationom drakfartygen se sidan 32 i Sjöfarare & pirater ). Den andra
divisionen är baserad på Slottsholmen i Calnias hamn ochbrukar då användas för eventuella uppdrag över land.Vapenmärket för flygdragonerna är rött med tre styckengyllene uppresta drakar i siluett varav den ena befinner sigunder de andra två.
Antagning
I Consaber finns en lag i härbalken som lyder: ”Drake präglaspå man eller kvinna, ställes båda till konungens härtjänst så snartdraken kan ridas”. Denna innebär att den person som lyckas få
en heavédrake präglad på sig är skyldig att ställa denna och sigsjälv till krigsmaktens tjänst så fort draken kan ridas. Normalt såbrukar detta inte innebära några problem då man omedelbart fåren officers grad, motsvarande den hos en löjtnant. En sådan titelinnebär att man hamnar strax under adeln i rang och att mansom ett tecken på detta får privilegiet att bära en röd ämbetsrocksom paraduniform. Detta i kombination med att man harförsörjningen säkrad för livet gör att de flesta inte tvekar på attta tillfället i akt. Faktum är att dragonerna är så populära att dettill och med finns de som beger sig upp i Urmamassivet, eller ini någon av dess omgivande skogar, sökandes ägg hos de vildaheavéflockar som lever där. Att dödligheten för dessa lycksökareär hög tycks inte vara nog för att avskräcka.
Medlemmar
I och med att det sällan är förutbestämt vilka som präglas på endrake så består flygvapnet av en lustig samling folk. Tillexempel är åtta av de tjugosex drakryttarna kvinnor, fyra av demanliga ryttarna är omyndiga, ingen är född av adelsrang ochknappt någon av dem är från samma landsända. Yngstadrakryttaren är Melony, nu fjorton år och blott tolv år närdraken var stor nog för att gå in i flygdragonerna. Äldstadrakryttaren och tillika en av de två eskadercheferna är denärrade veteranen Rugan på 52 år. Minsta drakryttaren tillstorlek räknat är misslan Tumme, som råkade ramla in i ettdrakbo och fick en unge präglad på sig. Andra kända ryttare ärMarak, en före detta jägare som är mycket skicklig med bågen,luftakrobaten Leome av pyarstammen och den stackars åksjukeföre detta tirakbanemannen, Khutrim av klanen Ghor.
MOLNRYTTARNA
Det största och mest kända av alla drakryttarförband är utan tvekan Sunaris molnryttare.
Högt ovanför trädtopparna brukar de segla omkring vakande över skogsrikets marker.Deras nära band med heavédrakarna samt långa och hårda träning gör att de kan flyga
som om de vore ett med sina riddjur och hanterar sina bågar med stor effektivitet. 
Beskrivning
Sunaris molnryttare är en legendarisk styrka och förmodligendet första organiserade förbandet som utnyttjade heavé somriddjur. De är också den största styrkan i världen med sina 35riddjur. Molnryttarna utnyttjas främst för kurirtjänst ochspaning men även ibland för snabb transport och för attack. Vidde tillfällen som de nyttjas offensivt görs det huvudsakligen påmarken som vanliga kavallerianfall med fällda ishani i kom-bination med vicoshirasköldar. På grund av sin flygförmåga kande lätt slå till mot fiendens oskyddade flanker bara för att snabbtomgrupperas uppe i luften och slå till mot en ny flank.
Ryttarna är dessutom ofta utrustade med en mindre version avserinebågarna med vilka de kan slå ut såväl markbaserade somluftburna mål på avstånd. Molnryttarskvadronen är indelad i sjustycken mindre enheter med vardera fem stycken man. Dessahar sin utgångspunkt ifrån högkvarteret i Haléa Teren menmolnryttarnas höga utkikstorn och landningsplattformaråterfinns högt upp i träden hos alla alvstäder med stor andelthism eller sanari. Åtminstone fyra flygenheter brukar vanligtvisbefinna sig kring Sunariskogen medan de andra främst brukarbefinna sig i anknytning till Sholye hen'oro, Kini'an tan'nivore
Drakar KLUMP  04-03-04  11.06  Sida 55

--- Page 57 ---
eller Yorum'an Savias. Sunaris molnryttare är en av
anledningarna till att alvstäder lyckas hålla så bra kontakt medvarandra och till och med thism i Ebhron besöks då och då avmolnryttare med viktiga ärenden.
Vapenmärket för molnryttarna är ett par utsträckta silverne
drakvingar mot en ljusblå grund. Samtliga av drakryttarna bärmed stolthet motiven med de silverne drakvingarna broderadepå sina ljusblå tunikaliknande och kortärmade alviska ’talasas’.Under sina talasas bär de vanligtvis välpolerade alviska brynjorvilka vittnar om den prakt och ståtlighet som dessa luftensherrar utgör. För en yrkesbeskrivning av molnryttarna, seboken om alver (denna kan även användas som yrkesmall förde sabriska flygdragonerna).
Antagning
Antagningprovet för att betraktas värdig som drakflygare är attman lyckas fånga ett heavéägg eller en nykläckt heavéunge somman kan få präglad på sig. För att göra detta krävs dels fysikenatt bestiga de mycket branta Kelenibergen, där ett av världensstörsta heavébestånd återfinns, samt tålamodet, beslutsamhetenoch inte minst modet att våga klättra upp i deras nästen och snoåt sig en av deras ägg eller nykläckta ungar. Nytillträddamolnryttare firas alltid med en högtidlig ceremoni i vilkendrakryttaren tilldelar sitt riddjur ett passande namn.
Medlemmar
Ungefär en tredjedel av molnryttarna är kiriya, två stycken ärsanari och resten är thism. Av ryttarna är 25 stycken män ochde andra tio är kvinnor. Skvadronens överhuvud är den bistra
Tacenaion, av thismstammen, som ser ut att vara i 45-årsåldernmen som sägs ha tjänstgjort som drakryttare i över 2000 år ochsom haft flertalet heavédrakar genom tiderna. Näst efterhonom står thismädlingen Tiliaion som, trots sin stolthet dåhan tillhör självaste Autokratens ätt, är en mycket respekteradledare för en av luftenheterna då han är mycket kompetent. Enannan av flygenheternas ledare är den kyliga och sluga Takilonav sanaristammen. Den extremt våghalsiga och skickliga ryttar-
innan Tileani av kiriyastammen är också en av ledarna för flyg-enheterna. Andra namnstarka medlemmar är den mycket ungeHeadan, av kiriyastammen, som är omtalad då han sägs kunnaprata med djuren. Den ärrade och tystlåtne Deraniel, avthismstammen, är känd för att vara den främsta av ryttarna,möjligtvis med undantag av Tacenaion, inom stridens konst. Denhögreste och sadistiske Lasaion av thismstammen är beryktad föratt vara den som rider den gigantiske heavédraken Kavoro. 
• 56 •DRAKLEGENDER DRAKAR
Drakträning
Strax efter att ungen blivit stor nog att stå på benen så
börjar träningen som framför allt handlar om samspeletmellan ryttaren och djuret där djuret disciplineras och fårlära sig att lyda ryttarens kommandon. När draken är stornog att ridas så börjar själva flygträningen där manöverefter manöver nöts in stegvis. Den sista biten i träningeninvolverar stridsmanövrar då man övar formationsflyg-ning, drakstrid och anfall av svåråtkomliga mål på marken.Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 56

--- Page 58 ---
• 57 •DRAKAR HEMLIGHETER
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
HEMLIGHETERHEMLIGHETER
HHerr Ivian stannade vid grottans öppning och stirrade in i dess
becksvarta mörker. Hade det inte varit för de sotsvärtadeområdena utanför så hade det kunnat vara vilken vanlig grotta
som helst men den här talade sitt tydliga språk, den var hemsökt aven drake. Det hade inte varit några problem att hitta den för drakenhade lämnat ett tydligt spår bakom sig av brända marker ochskräckslaget folk. Så drog han sitt skarpslipade svärd, Daaks bane,som gnistrade i fullmånens ljus och steg in i grottans mörker. 
Med hårt bultande hjärta och ett fast tag kring svärdfästets hjalt
trevade han sig djupare och djupare in i grottan. Rädslan gjorde sigkännande och med den kom tvivlet i tankarna. Varför hade han lovatsin far på dödsbädden att försvara samorismens trotjänare med kroppoch själ? Varför kunde han inte vara en lika fridfull själ som sin yngrebroder Efraim som ägnade sig åt trägna bokstudier innanför klostretsväggar? Varför hade han lovat den stackars bondefamiljen, vars gårdbrunnit till grunden, att han skulle finna denna best och fördriva den? 
Han tog ett djupt lugnande andetag och citerade tyst den eviga
omvälvningens ord: ”Saliga är de som tjänar ljuset ty deras modfördriver världens skuggor, så skola de vars själar lyser draga debehövande till sig”. Han insåg att han inte hade något val, det härvar hans ridderliga plikt. Plötsligt vidgades gången och han blickadein i en jättelik grottsal. Där, rakt framför honom uppe på en klipp-avsats, satt draken och blickade mot honom med ett illavarslandelugn och belåten självsäkerhet. Innan han ens hann höja sitt svärdtalade den till honom med en djup myndig stämma ekade i hanshuvud: ” Stig in Ivian Solriddare – du är väntad… ” 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 57

--- Page 59 ---
• 58 •HEMLIGHETER DRAKAR
Tidigare eoner
De allra äldsta av drakarna minns vad de kallar för Drömmarnas
tidsålder, en tid då dröm och ande tycktes vara ett, en tid därskapelsen inte tycktes ha tagit sig ett materiellt uttryck och där detenda väsen som fanns var gudarna, demonerna och slutligen and-arna. Detta var tiden då allt som är möjligt drömdes till möjlighet. 
Så kom den stora peripetin som enligt universums lagar
ofrånkomligt kommer vart tiotusende år – demoner, gudar ochandeväsen försökte slita drömmen i stycken. Detta fickkonsekvensen att drömmens karaktär förändrades och så komdet sig att drömmen plötsligt manifesterades genom detmateriella planet i vad som innebar slutet på drömmarnas tidoch början på vad som kom att kallas Elementens tidsålder.
Ett flertal olika energier samverkade för att möjliggöra skapelsens
fysiska manifestation men själva grundpelarna utgjordes av de fyraelementen som var och ett styrdes av en gudomlig representant. 
De fyra elementen kom att alltmer strida sinsemellan om
kontrollen över den materiella skapelsen och deras krig fickvärldens yta att bli en minst sagt obehaglig plats. Deras jättelikaarméer av elementarvarelser utkämpade slag mot varandra ochmäktiga svallvågor, gigantiska vulkanutbrott, dundrande jord-bävningar och fruktansvärda tornados höll på att slita sönderskapelsen. Den enda av elementens furstar som inte gick i stridvar Fursten av ande som dock konspirerade och drev de andramot varandra. 
Det var någon gång i slutet av denna tidsålder som drakarna
fick sin fysiska form för första gången. Exakt vad som skapadedem är oklart men de gavs makten över de fyra elementen föratt kunna återupprätta balansen. Drakarna hade precis lyckatskomma någon vart med sin uppgift när nästa peripeti inträddeoch skapelsen än en gång förändrades. 
Den här gången var världen inte längre ett skådespel för
elementens krafter. Visserligen var världens yta fortfarande entämligen obeboelig plats, men drakarna levde av de frittflödande magiska energierna och påbörjade åter sitt arbete attbalansera skapelsens stora väv. Drakarnas skara frodades och deblev den nya världens furstar – därav benämningen på tids-perioden som Drakarnas tidsålder. Så följde drakarnas krig där
de båda släktena höll på att utplåna varandra. Den nyaannalkande peripetin gav dem dock annat att tänka på dåvärlden än en gång förändrades drastiskt.
Ny mark reste sig ur haven och på denna flödade det nya livet.
Reptiler av alla de slag kom att bebo ytan. Allteftersom ut-vecklades de och en av raserna kom att ta en alltmer humanoidform och deras växande intelligens fick dem att dras tilldrakarna som de dyrkade likt gudomliga väsen. Detta varödlefolkets avlägsna släktingar. Strax innan peripetin hade deuppnått en hög civilisation som tillsammans med de flesta dålevande raserna utplånades i och med nästa peripeti. Detta var
Reptilernas tidsålder.
Kylan blev alltmer påtaglig och snart hade stora delar av
världen täckts av is. Det var inte bara klimatet som ändradespåtagligt utan även varelserna förändrades drastiskt. Nya raseroch folk skapades varav de flesta var pälsbeklädda. Kylansgudar dyrkades och med deras växande makt tog isen ett alltfastare grepp. En del av folken revolterade mot kylans gudaroch kom att vinna sin slutgiltiga seger i och med nästaperipetis intåg. Detta var Den stora isens tidsålder.
Värmen ökade nu istället i stora mått och en fruktansvärd hetta
fångade nu världen i sitt grepp i vad som kom att kallas Denbrännande hettans tidsålder. Vatten blev en bristvara och många
av den tidiga tidsepokens varelser dog ut eller tvingadesförändras då öknar och brinnande lava alltmer tog plats. Alltdetta ändrades drastiskt i och med nästa peripeti.
De gigantiska polarisarna smälte som en reaktion på den
enorma hettan och nästintill hela världen kom att hamna undervatten. De olika vattenvarelserna blev nu snabbt dedominerande raserna och ett par olika vattenlevande raser ihumanoid skepnad kom att uppnå hög civilisation. De merkrigiska av dem båda hotade dock att utplåna det andrafredligare släktet vars slutgiltiga räddning kom i och med nästaperipeti som innebar slutet på De stora havens tidsålder och
början på De majestätiska bergens och lufthavens tidsålder.
Väldiga berg och landområden reste sig ur haven och ihärdiga
vindar torkade dem. Där det tidigare var havsbotten bredde sig nugigantiska vindpiskade slätter ut med endast sparsam växtlighet.För första gången kunde man nu skåda dvärgarnas släkte somhuserade i skydd av grottor i de majestätiska bergen. Ävenalvernas förfäder dök upp för första gången under denna tidsålder.I början levde de ute på de stora slätterna men allteftersom skogbörjade beklä markerna så byggde de stora skepp som av maginshjälp bars av vindarna och med vilka de beseglade de storalufthaven. Många av bergens levande väsen samt även fåglar ochandra flygande fän sägs ha kommit till för första gången dennatidsålder. Underligt nog så hade dvärgarna och alverna knapptnågon kontakt alls under de tusentals åren utan höll sig alltjämtundan för varandra och så kom det också att bli under påföljandeeon kallad De förtärande skuggornas tidsålder. 
Världen föll alltmer i mörker efter det att flera gigantiska
vulkaners utbrott blockerat solens ljus med sin svarta rök. Somen påföljd av peripetin hade ett stort antal demonyngel lyckatstränga sig in i världen i vilken de nu envist klamrade sig fast.Som om detta inte skulle vara nog så avlade sig vissa av demvilket gav upphov till flertalet monstruösa varelser. De fåtalalver och dvärgar som lyckades överleva höll sig uppe på sinaluftskepp respektive gömde sig i gigantiska grottkomplex långtunder bergen. Det var vid denna epok som tirakerna för förstaHEMLIGHETER
Idetta kapitel ges en unik inblick i vad som till och med är att betrakta som hemligheter
för många av drakarna. Bland annat återges här vad som har hänt i tidigare eoner någotsom, förutom att mätta nyfikenheten, kan användas av spelledaren dels som
bakgrundsmaterial åt drakarna och dels kanske som möjliga alternativa tidsåldrar att spela i. Förmer information om olika eoner, se Legender & hemligheter .Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 58

--- Page 60 ---
• 59 •DRAKAR HEMLIGHETER
gången dök upp. De växte snabbt i skara och såg det som sin
uppgift att rensa världen på demonynglen. Efter hundratals årav kamp så hade de slutligen lyckats fördriva eller fängsla störredelen av dem men inte utan att stora delar av deras släkte hadeförintats. Man hade segrat mot demonynglen bara för att finnaatt de kom åter vid nästa peripeti.
Världen låg nu öde på allt liv efter tusentals år av det mörker
som vulkanernas rök hade åstadkommit. Friska vindar fick numörkret att sakta ge vika men kvar fanns endast tomma, livlösaslätter och förvittrade skogar. Överallt vandrade vandödavarelser planlöst omkring. De varelser som överlevt fickverkligen kämpa för att hålla sig vid liv och flera var de som föralltid kom att försvinna i denna De stora ödemarkernas tidsålder.
Efter att världen i tiotusen år nästan hållit på att förruttna helt
så kom plötsligt ljuset igen och med det spirade åter liv. Mångaav de olika folkens kulturer blomstrade i vad som senare komatt kallas Ljuset och undrens tidsålder. De olika kulturernamöttes och med hjälp av drakarna stiftades det så kallade‘Ljusets brödraskap’, en sammanslutning med representanterfrån alla av de större folkslagen. Vägledda av drakarna såundervisades de i magins konst och byggde sakta men säkertupp en makt som kom att sträcka sig till nästintill alla världenshörn. Den här gången skulle man förbereda sig på detkommande mörker som peripetin innebar.
Vissa föredrog dock lösningar av det fredligare slaget och andra
föredrog mer krigiska lösningar. Slutligen så splittradesbrödraskapet då tirakernas släkte valde att dra ut i krig mot detkommande mörkret i vad som av båda parterna kom att kallasdet stora sveket. På så vis beseglades brödraskapets öde ochsplittrat så föll det snabbt för den kommande peripetinsmörker.
Stora delar av världen hade nu täckts av enorma skogar som
tycktes fjärran från civilisation. Alverna hade lämnat Mundanaför att istället beresa stjärnornas ocean med sina eterseglare.Tirakerna hade splittrats och återstod enbart som mindreenklaver varav de flesta föll för djurfolkens framfart. Dvärgarnahade än en gång avskärmat sig från den yttre världen gömda isina salar under bergens tak. Istället härskade nu de olikadjurfolken i detta som kom att kallas De stora skogarnas ochdjurfolkens tidsålder som också är den sista och föregåendeeonen innan den nuvarande Människornas tidsålder.
Drakarnas krig
Någon gång under drakarnas tidsålder utbröt ett stort krig mellande två draksläktena och det sägs att hela världen skakades av derasvrede. Det är osäkert vad som orsakade det hela men de flestadrakar menar att det kom sig ganska naturligt då de båda släktenavar de dominerande samt konkurrerande livsformerna och att devar så pass olika. De menar att konflikten emellan de bådaförmodligen har existerat från allra första början. 
Andra menar att det var självaste gudarna som, i avundsjuka på
drakarnas makt, såg till att så fientlighetens frö. Hursomhelst såeskalerade det hela till ett storskaligt krig de båda emellan ochfrån att ha levt utan större samröre med varandra kom de attorganiseras i två grupperingar med mortuachdrakarna på denena sidan och lumiandrakarna på den andra sidan. Trots attdrakarna är alldeles för individualistiska för att erkänna någonsledarskap så är det två namn som nämns och som tros har spelat
extra stor roll för de båda grupperna under kriget. 
Det första är Morhaxvith – den gigantiska röda draken som
stod i spetsen för mortuachdrakarna. Han var en fruktansvärdmotståndare och många var de lumian som föll för honom. Detsades att hans vrede inte skulle slockna förrän de alla var döda.
Det andra namnet är Lithvin – den vackra vita draken som var
den som gjorde allt för att få ett slut på kriget. Med hennesmäktiga magi kunde hon oskadliggöra hennes motståndareutan att de kom till skada. 
Krigets ände kom sig av att den vita och den röda draken
slutligen möttes i en strid med de andra drakarna som åskådare.Lithvins kraftfulla blixtrar brände Morhaxviths skinn medanhans klor skar djupt i hennes kött. Det slutade med attMorhaxvith störtade till marken dödligt sårad. Sorgen iLithvins hjärta var djup ty hon hade aldrig önskat döda någonav sina fränder. Därför sade hon till Morhaxvith, innan dennedrog sitt sista andetag, att även hon skulle ta sitt liv som straffför det brott hon begått, genom att döda honom, vilket honockså gjorde. På så vis vann hon inte bara hans utan allamortuachdrakars respekt och krigets slut var ett faktum.
Konsekvensen av freden blev att Drakarnas råd bildades där
varje drake hade en given plats. Varje drakes ord skulle vägalika tungt, men Morhaxvith och Lithvins ord har alltid haft enförmåga att få medhåll från sina respektive släkten. De hardärmed fått en så pass central roll för drakarna, även om ingendrake skulle kunna med och kalla dem för ledare, att den rödaoch den vita draken sammanfogade i en cirkelknut kom att blisymbolen för Den stora drakens makt enligt den gamla tron.
Minnena från kriget har etsat sig fast hos alla drakar. Krig de
båda släktena emellan är därför något man in i det sista villundvika trots de bådas motsatta natur. Faktum var att om detinte hade varit för den balans de hade lyckats uppnå sinsemellanhade de förmodligen förgåtts i någon av de kommandeperipetierna. Men nu kunde de tillsammans stå emot om inteenade så i alla fall inte i vägen för varandra. 
Det edronska rikets fall
Den främsta orsaken till att drakarna anföll det edroniska riketpå ön Cai var för att stoppa nekromantikern Kraden Nanór-gonas dåraktiga försöka att nedkalla en gud som skulle hakraften att öppna portarna för det stora kommande Mörkretinnan peripetins inträde. Hade han lyckats med detta hadeMundanas magiska balans rubbats allvarligt, vilket hade kunnatfå ödesdigra konsekvenser. En annan orsak till anfallet var atträdda en av sina fränders själar, som Nanórgona sades hafängslat i dess egen nekrotropiskt reanimerade kropp. Underanfallet mötte Morhaxvith, som var den som lett anfallet, vadsom var kvar av deras frände, den forne Tshuhalameth, ochinsåg att det inte fanns något att göra åt dennes själ då den varförtappad – han tycktes ha glömt vem eller varför han var. Ivredesmod över detta ledde Morhaxvith anfallet inte bara mottemplet, dedikerat till Nanórgonas fördärvliga magi, utan mothela den omgivande staden som fullständigt ödelades avdrakarnas eld. Det sägs dock att den vandöde draken ännuvandrar i katakomberna djupt under staden, fortfarandevakande över de mörka hemligheter som dess skapare satte den
Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 59

--- Page 61 ---
• 60 •HEMLIGHETER DRAKAR
att vakta. Det sägs också att drakarna skulle vara mycket
tacksamma åt den som skulle kunna befria Tshuhalameths själoch föra dennes kropp till Drakarnas kyrkogård iSkugglandet. För mer information om Edrons ruiner, se sidan74 i Vandöda & nekromanti .
Drakarnas kyrkogård
Någonstans i Skugglandet skall denna legendariska plats ligga.
Det sägs att det är dit alla drakar som är redo för denkroppsliga döden och det kommande återfödandet beger sig.Platsen är en fridfull dalsänka med flertalet magiskt glödandekristallpelare, täckta av drakrunor, som sträcker sig maje-stätiskt mot himmelen. Överallt i dalen ligger hundratalsskelett från alla drakarnas döda kroppar. Kyrkogården vaktasav draken Vermithrax som huserar uppe på det berg av kristallsom utgör dalens mitt. Hela platsen är högmagisk för psyko-tropi, astrotropi, kronotropi och, liksom större delarna avSkugglandet, även oneirotropi. Det lättaste sättet att ta sig dittär att antingen vara i sällskap av en drake, som automatiskthittar dit då de befinner sig i Skugglandet, eller genom att tasig till Drakskogarna i östra Tokon vars Skuggland också sägsleda dit. Vad drakarna inte vet är att den smått vansinniganekromantikern Zathuri ( Vandöda & nekromanti sidan 61) har
tagit Tokons sägner om Drakarnas kyrkogård på högsta allvar.Detta till den grad att han faktiskt planerar att bege sig ditmed sin kult för att uppväcka drakskeletten till en arme varslike världen aldrig skådat. Naturligtvis kan han tänka sigbetala dyrt för den eventuella hjälp han kan tänkas få, och hankan tänka sig att ljuga för allt vad tungan håller om sina sannasyften med färden till Drakskogarna.Drakarnas sanna väsen
I princip alla kulturer har sina teorier kring drakarna och vadoch varför de egentligen är. Ödlefolket ser drakarna som eninkarnation av Koyn – den stora drakguden medan Tokonsgamla tro ser Den stora draken, deras högsta gud, som fader tilldem. De kallas av Tokon för ‘Ubheanni’ vilket betydergudafolket och de ses som världens väktare mot död ochmörker. De bådas religioner är överens om att ge dem somväsen för kaos respektive ordning. Mhîmrätten ser drakarna somhimmelska väsen som står Himmelen mycket nära. Derangordnar dock de olika drakarna sinsemellan beroende på hurväl deras handlingar överensstämmer med Mhîmrättens doktrin.Även drakarna har sina teorier om sin egen existens men inteens de tycks säkra på sin sak. Drakarna kan reinkarnera sigviljemässigt, besitter otroligt kraftfull magi och har till skillnadfrån de övriga besjälade varelserna medfödd Qadosh. På så sätttycks de skilja sig betydligt från Mundanas övriga väsen ochframstår nästan som gudomliga. Betyder det då att de ärgudomliga eller ens semigudomliga väsen? De själva menar attde, likt allt annat, endast är produkten av Den stora drömmarensdrömmar, vilket talar mot att de skulle vara mer gudomliga änandra. Samtidigt ser de sig ofta som jämställda gudarna. 
Tokon har en sägen som säger att varje drake som dör blir en
stjärna i Drakens stjärnbild på himlavalvet. Detta framstårnaturligtvis som en ren felaktighet men det har faktisktförekommit att drakar valt att bege sig till Drakarnas kyrkogårdför att dö utan att återfödas i en ny kropp. Frågan är då förståsvart dessa drakars själar tar vägen någonstans? Tokons myterbjuder ett intressant alternativ som stöds av att drakarnaibland kallar stjärnorna för ‘de äldre bröderna’. Drakarna talar
Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 60

--- Page 62 ---
• 61 •DRAKAR HEMLIGHETER
dock om något de kallar ‘det sanna uppvaknandet’ som enligt
dem skulle innebära ett uppvaknande från den dröm somallting existerar i. Vad detta skulle innebära är de dock inte likaklara över. Det händer också att nya draksjälar inkarneras,vilket resulterar i att man kan tala om både gamla och ungadrakar i fråga om deras själsliga ålder. Frågan är då var dessakommer ifrån? En annan av drakarnas teorier är att de i självaverket är den sovande gudens drömmar om sig själv, vilket iså fall skulle kunna innebära att de är en representation avAeon – tidens väsen (se Legender & hemligheter sidan 6). En
annan intressant teori, som vunnit mark i magiteoretiskakretsar, är att de skulle vara en inkarnation av den universellabalansens lag, då de exempelvis tycks kunna utgöra ennödvändig förutsättning för att magin skall kunna finnas,samtidigt som de tros kunna vara en fördämning mot den.Denna teori forskas det för närvarande intensivt om hos bådehuset Avarine inom Legio Colonan samt på KabalordensSanctusakademi allt till drakarnas stora förnöjsamhet.Kristallarkiven
Denna mystiska plats skall enligt drakarna existera någonstans iDrömriket. Där skall ett oändligt stort arkiv finnas täckande alltsom någonsin har hänt och enligt vissa också allt som någonsinkommer att hända. Precis som namnet antyder består arkivet avmassvis av kristaller, liknande de drakarna kan tillverka, faststörre och mer kraftfulla, som var och en representerar ensärskild minnessamling. Arkivet sköts av ett slags egendomligahumanoida kristallvarelser som också vaktar platsen frånobehörigas tillträde. Överarkivarien sägs vara självaste gudinnanEo (se Legender & hemligheter sidan 6) och det händer att hon
givit drakar, eller till och med vanliga dödliga, tillåtelse att tadel av någon av kristallernas minnen – fast i regel enbart sådanasom omfattar individens egna minnen från någon av dennes allaliv. Det sägs att personer som ibland får minnesbilder fråntidigare liv i själva verket med sitt undermedvetande har tagitdel av sina minnen i kristallarkivens minnesbankar. Det harhänt att drakar som fattat tycke för någon dödlig, och vill gedenna en insikt i livets komplexitet och oändlighet, har tagitmed dem till kristallarkiven för att de där ska få ta del avminnen från sina tidigare liv. En detalj som drakarna kanske harförbisett är att kristallarkiven också innehåller en förteckningöver alla väsens sanna namn, ett faktum som kan utnyttjas omdet hamnar i fel händer. 
Elementens stora tempel 
Drakarnas legender förtäljer historien om det fantastiskaElementens stora tempel och de sagolika artefakterna kändasom Elementens stenar. Under Elementens tidsålder rasade ett
fruktansvärt krig mellan elementens gudomliga furstar somhotade att slita sönder hela skapelsen. Gudinnan Eo,skapelsens väktarinna, ingrep därför och beordrade dem att dealla gemensamt skulle upprätta ett tempel tillägnat dem allafem. Detta elementens stora tempel skulle också bli likt derasgemensamma fängslande sigill. Var och en fick de också offraen del av sin kraft för att skapa en nyckel till sitt respektiveelement i form av en magisk sten – vilka kom att kallaselementens stenar. Således skulle de inte längre ha sammamöjlighet att direkt utöva sina krafter över världen. Endastom alla fem nycklarna användes skulle man kunna ta sig in itemplet för att åter kunna väcka gudarnas kraft. Gudinnan Eogav drakarna nycklarna och sa åt dem att var och en av demvar tillägnad ett särskilt folk som i framtiden skulle komma tillvärlden. Så kom det sig så småningom att Vattnets sten gavstill melusinerna, att Luftens sten gavs till alverna, att Jordenssten gavs till dvärgarna, att Eldens sten gavs till tirakerna ochatt Andens sten gavs till människorna. Ett tempel uppfördesför var och en av de fyra grundelementens stenar, tillägnat sittspecifika element. Det femte elementets sten fick dock ingettempel då dess tempel sades vara en del av och innefatta allade andras tempel, likväl som dess element tillhörde var och enav dem. Endast en vars blod tillhörde någon av de utvaldafolken, de vars själar hade döpts i respektive elements kraft,skulle kunna använda sin respektive sten. Då varje sten intebara är en av nycklarna till Elementens tempel, utan också ettslags nyckel till sitt respektive element, innehållande en del avsin respektive guds kraft som ger makt över elementet, så ärde artefakter av ofattbar kraft – förmodligen de kraftfullaste påhela Mundana. Därför är det kanske inte så konstigt attGåtan om drakarnas väsen 
Nedanstående kryptiska text är ett av de få stycken manfunnit som tros vara skrivet av en drake och som skildrarderas existens. Texten tros ha sitt ursprung i Consaber menhar spridit sig bland magiker och lärda över Mundana. 
Vi äro en men ändock två
Likväl vara vi fleraVägen vi vandra är av Vävaren vävdDen är av Drömmaren drömdEtt mål i fjärranVars första och sista steg dväljs i Drömmens hjärtaI skuggan av alltet leva viLikt ett ljus i världens mörkerVår sanning den stora drömmenÄr blott en dröm i en drömÄnnu en lögn i en lögnGenom att dö blir vi levandeGenom att söndras bliva vi helaGenom att drömma vakna vi uppGenom att bli blinda lära vi oss att seAtt sanning kan vara lögnMen också att lögn kan vara sanningAtt vi äro icke bara fleraIcke heller bara två utan också ett
Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 61

--- Page 63 ---
• 62 •HEMLIGHETER DRAKAR
samtliga av stenarna vaktas av en drake. Vattnets sten vaktas
av Thrakutha, Luftens sten av Ziarna, Jordens sten avVixharziva, Eldens sten av Lukhra och Andens sten, somtidigare sägs ha varit innefattad i Colonans Kejsarstav, vaktasav Alzakh-Andhor i den så kallade Mhîms krypta.
Elementens stora tempel finns på en mycket otillgänglig ö ute
i stormarnas hav där regnet alltid forsar ner, där vinden förjämnan blåser orkan och vågorna ständigt piskar högt, där åskanideligen mullrar och blixten stundligen slår – där önoupphörligt skakas av jordbävningar och vulkaneruptioner.Mitt på denna ö står ett gigantiskt pyramidformat tempel helt iregnbågsfärgad kristall. Hela ön räknas som högmagisk för allade fem elementens aspekter och templet är även högmagisktför ataxatropi och nomotropi. 
Templet vaktas av draken Morhaxvith. Det finns många som
skulle ge allt de har för den makt elementens stenar besitter.Lyckligtvis är det nästan enbart några av drakarna som kännertill deras existens samt var de befinner sig. Ett fåtal personer urbåde sanaristammen och Thakalatribunalerna och även en avKiaz schamaner tycks dock ha listat ut alldeles för mycket föratt allt ska vara frid och fröjd.
Stjärnorden
Uppe på Aralionberget, väster om Sjungande trädgården ochnordöst om Haléa Teren, ligger Stjärnordens näste. Utåt sett ärdet en harmlös sammanslutning av stjärnskådare underligt nogmed representanter från många av de olika folken – till ochmed från dvärgarna och tirakerna. I själva verket är detta vadsom är kvar av det som en gång kallades Ljusets brödraskap. 
Inom orden ser man det som sin huvudsakliga uppgift att
samla in information om, och att förebereda världen inför, detkommande Mörkret. Därför har man sina spioner spriddautöver världens hov. Man har lärt sig av sitt misstag i detförgångna och har lärt sig att verka från det fördolda. Sällskapetär inte särskilt stort med endast knappt hundratalet med-lemmar totalt. Orden styrs av Stjärnrådet som dock förlitar sigmycket på Oraklets kunskap och vägledning. Oraklet är isjälva verket lumiandraken Lithvin. 
Deras nuvarande problem är dels de forna utbrytarna ur orden,
det magikersällskap som idag kallas för Den skimrande vägen,som tycks ha fått en hel del om bakfoten. Bland annat talarOraklet om en esoterisk tolkning av Konsekvensens ochBalansens lag som talar för att energin i en handling i slutändanalltid drabbar den som skapade den i en liknande energi.Enklast utryckt kan man säga att det är därför som magiskdissipation alltid släpper lös den exakta motsvarigheten av denkraft man alstrat och att våld tenderar att skapa mer våld.Oraklet förespråkar därför icke-våld i den mån det går – någotsom dock Celdan den upplystes sällskap bryr sig föga om.Utöver detta har mörkrets agenter vunnit allt mer kraft och kansnart komma att hota Stjärnorden.
Även sanaristammen har alltmer börjat intressera sig för vad
som föregår uppe på Aralionberget. Stjärnrådet befarar därföratt det bara är en tidsfråga innan deras täckmantel faller trots attde har medlemmar högt uppe i den sanariska hierarkin. Bådede och sanaristammen är dock i behov av yttre hjälp för att nånågon lösning på situationen.Den alviska förbannelsen
Få är det som anar vikten av de hemligheter som Vixharzivavakar över i det gamla dvärgfästet Khian-Renk-Drezin. För-utom självaste Jordens sten och delar av den oredigeradedvärgiska historien finns där också möjliga svar på frågan omden så kallade alviska förbannelsen. Orsaken till att fästetövergavs var att den eterseglare, med vilka de alver somåtervänt hade anlänt med, kraschade rakt ner i fästet efter detatt den slitits ner av dvärgisk magi. För att kunna uppbådasådan kraft använde man sig bland annat av Jordens sten (avdvärgarna kallad Vontars sten). 
I resterna av eterseglaren, som finns i fästets övre delar som ett
egendomligt gigantiskt och skeppsliknade objekt, delvis byggt ialvglas, kan man finna vad som kan vara sanningen bakomalvernas förbannelse. Från alviska skrifter kan man där utröna attalvernas långa liv i själva verket skulle vara något de själva skapatmed magi, kanske för att kunna överleva de långa färderna utepå stjärnornas ocean. Det alviska ögat skall däremot varaåterstoden av vad som en gång var ytterligare en av deras för-mågor – nämligen den till teleempatisk kommunikation. Intehelt olikt drakarnas sätt att kommunicera så kunde alvernaöverföra tankar till varandra och även känslointryck. Dettaskapade en innerlig enhetskänsla; det vore inte orimligt att antaatt alvernas inåtvändhet är konsekvensen av avsaknaden av denna.
Orsaken till att denna förmåga inte längre fungerar tros av
drakarna vara den magiska resonansen i världen som alltidändras i och med varje ny eons tillträde och som då ändrarförutsättningarna för såväl magi som annat. I eterseglaren finnsdock kraftfullt psykotropiskt laddade kristaller avsedda attförstärka alvernas teleempatiska förmåga så att de skulle hakunnat kommunicera skeppen emellan även hundratals milifrån varandra. I närheten av dessa kristaller är det mycketmöjligt att alverna skulle kunna återfå sin förlorade förmåga,kanske till och med även långvarigt. Varför Vixharziva inte valtatt dela denna information med alverna ännu är dock en gåta.
Herr Ivians mörka hemlighet
Herr Ivian besjungs i flera länder och framför allt i Soldarn somen av världens största hjältar. En av de bedrifter som är mestkänd är den drake som han sägs ha dödat – faktum var att detvar denna bedrift som gjorde att världen fick upp ögonen förhonom. Denna drake sågs i både Asharien och Soldarn för snarttio år sedan där den brände åkermark och allmänt skrämde slagi landsbefolkningen. Herr Ivian gav sig ut för att möta odjuretoch var då endast en yngling av Zoriánorden, men det helablev inte som han väntat sig. När han till slut hittade det somhan trodde var drakens håla, i vilken han var beredd att dö försin tro, fann han att draken väntade på honom. Någon rättvisstrid var det inte frågan om då han hölls fången av drakenskraftfulla magi. Draken gav honom möjligheten att vandradärifrån levande som en hjälte, då grottan redan innehöll benfrån en sedan länge död drake, samt möjligheten att få slut pådrakens härjningar om han på sin odödliga själ lovade att sväratrohet åt draken – alternativet var döden. Herr Ivian fann ingetannat val än att göra som draken (som han underligt nog kändeatt han kunde lita på) sade. Så kom det sig att Herr Ivian blevkänd som hjälteriddare och tvingades svära en hemlig ed somhan inom en snar framtid kommer att tvingas infria.Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 62

--- Page 64 ---
• 63 •DRAKAR HEMLIGHETER
Drakväktarna och dräparna
Till den som ännu inte läst men ändock önskar läsa
drakväktarböckerna ges en varning då nedanstående textavslöjar bitar av såväl handlingen som slutet av böckerna.
Endast två av drakväktarna, Ran och Rabiel, är fortfarande
aktiva. De letar nu febrilt efter sina sista bröder och systrarsom enligt dräparnas förra ledare, som visade sig vara ingenmindre än Mara av deras eget sällskap, skall vara fängslade ochgömda någonstans hos dräparna. De söker också hämnd påden som kallar sig Xavier som numera är ledaren överdräparna och som bar skulden till korruptionen av Mara. Ranoch Rabiel inser att de inte kan klara detta svåra uppdragsjälva, sina drakvänner till trots. De söker nu därför hjälp avbland annat de drakar som förlorat sin väktare i hopp om attde skall vilja understödja dem i deras kamp samt kanske tilloch med ta sig några nya drakväktare. Till sin hjälp i kampenmot dräparna har de Salohme, tidigare en av dräparkultensfrämsta stordräpare, som efter att ha fått insikt i den ondskasom styrt dräparna numera står på drakväktarnas sidatillsammans med en växande skara av utbrytare fråndräparkulten, främst från byarna utanför Colonan. 
Xavier har börjat vidta kraftfulla motåtgärder. Målet är nu
inte längre att bara döda drakväktarna utan att försöka utplånahela draksläktet. Man har därför genomfört omfattandeupprustningar och förbättrat sina dräpartekniker exempelvisgenom att börja tämja och träna Pantheror. Man har ocksåfunnit en värdefulla allierad i dödskulten Tirachs trogna ochdet talas om ett nytt imperium som är på väga att resa sig.Drakväktarverserna
Det finns texter som mer konkret förklarar drakväktarnaspersonligheter och roller, i den lösa hierarki som en gångpräglade deras prästerskap, men dessa är ofta fulla avmotsägelser och luddiga beskrivningar. Varje väktare tycksdock ha en kortare vers tillskriven sitt namn, och dessaverser dyker upp på flera ställen i de skrifter man kan finnaom dem. Verserna om de tjugo är följande:
Ran– den Hängivne, med svart hår och brinnande ögon 
Rabiel – den Vilde, som skrattar och dansar med döden själv 
Mahmelie – den Slutna, tärd såväl i kropp som själ 
Sara – den Oskyldiga, tvingad och utvald av drakens vilja 
Isama – den Högdragna, stolt och vaksam som en hök 
Charim – den Grymme, som handlar med horn och stav
Asham – den Buttre, som grinar åt döden med nattsvart hat
Mara – den Kloka, stark i sin tro men i kamp med sig själv 
Malin – den Sköna, som ler och förför och trollbinder män 
Uriel – den Sorgsne, med blick och tankar fjärran långt bort 
Julien – den Sluge, kvick och rapp och listig som en räv 
Kisele – den Harmoniska, som lever i skogens grönska 
Derim – den Starke, med vilja av järn och faderlig hand 
Urilo – den Tyste, som sällan talar men alltid lyssnar 
Valerie – den Ärliga, där tanken och ordet går hand i hand 
Laura – den Glada, som alltid skrattar och ler med de andra 
Evelina – den Dystra, som svurit en ed för sin döda syster 
Jenie – den Burna, som leker bland molnen 
Grip – den Djärve, med stridslystet skri och kamplust i blick 
Yasmine – den Fridfulla, vars kärlek är större än livet 
Drakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 63

--- Page 65 ---
• 64 •HEMLIGHETER DRAKAR
Peripetierna
Mycket av det som drakarna företar sig kretsar kring
förberedelserna för de peripetier, kallade Mörkret, varsverkningar skakar om världen vart tiotusende år. Då peripetininträffar smälter de fysiska planen samman vilket skapar storaförändringar i både den fysiska verkligheten och den magiskaväven. De nio fysiska planen styrs alla av demoniska varelser somdär manifesterat sig och upprättat sina hov – i de mänskligalegenderna kallas de mörkerherrar. Då demonerna är de endavarelser som kan hota drakarnas makt och kontroll över Mundanahar de kommit att bli drakarnas naturliga fiender. Demonernasnärvaro och sammankopplingen med de nio världarna rubbarMundanas balans och förvränger även Skugglandet. Drakarnamisstänker att närvaron, om den blir för långvarig, helt och hålletkan tillintetgöra Skugglandet. Något sådant skulle drakarna aldrigacceptera, det skulle få ödesdigra konsekvenser för dem, varför dekämpar mot Fienden med alla medel. Drakarna har tre kraftfullavapen gentemot demonerna – den magiska väven, kontrollenöver Mundanas folk och tiden. Genom att i tiotusentals årmanipulera den magiska väven så har drakarna fått de naturligaenergier som håller demonernas kroppar vid liv att bli mycketförsvagade. Detta gör att de inte kan vistas i Mundana utan attkonsumera energi i form av själar för att överleva. Många avfolken är under drakarnas inflytande och kämpar (vanligenovetande) för deras sak då de vanligen ser peripetin vanligen somen kamp gentemot världens undergång. Slutligen har demonernainte mycket tid på sig i världen – den största delen av denna tidägnas åt att hålla sig vid liv genom att bland annat sluka själar. Endel demoner ser därför till att ha mänskliga tjänare som strider påsin sida eller förser dem med energi. 
Drakarna ser peripetin som en del i den naturliga ordningen
och en nödvändighet för universums utveckling. Under dennakorta tid förändras världen, civilisationer och folkslag utplånas,andra blommar upp och en ny ordning skapas för att undertiotusen år utvecklas fram till nästa peripeti. Drakarna ser docksig själva stå över detta då de existerat i en lång tid och settperipetier komma och gå. Den kommande peripetin
Under de snart tiotusen år som gått sedan den senaste peripetinhar drakarna hunnit förbereda sig en hel del. Även ommortuachdrakarna inte är direkt kända för sitt långsiktigaplanerande så har de vidtagit de, enligt dem, nödvändiga åtgärdersom krävts genom att med våldshandlingar kontinuerligt’avbefolka’ Mundana så att kontakten med Skugglandet kanbevaras genom begränsande av civilisationens utsträckning.Likaså har de satt sig att vaka över föremål och hemligheter somantingen senare kan komma till nytta i kampen mot demonerna,eller som kan vara demonerna till lag om de hamnar i fel händer.Lumian har däremot vidtagit detaljerad och ofta mycketomfattande planering som ofta innefattar hela nationersaktiviteter. De har stor kontroll över Consaber, Ebhron,Västlanden och Jargiska kejsardömet och ser sig kunna användadessa viktiga fraktioner i kampen mot demonerna. Takalorr vetde kommer kämpa mot demonerna och Cirefalierna tror de sigha makt över, även om de på senare tid visat sig vara allt svårareatt kontrollera. Ett talande exempel är Lithvin, med hennesStjärnorder, vars inflytande ger sig till känna inte minst hosalverna i Sunariskogen men även hos många av de andra folkenpå Asharinahalvön. Även om hennes agerande är mer subtilt såhar hon haft ett finger med i spelet vid bland annat Soldarnsstatsfästande. Likaså var det hennes vinge som en regnig natt gavskydd åt den alviske hjälten Carwelan och som då viskade omtirakernas krigslist till honom samt vad man skulle kunna göra åtdet hela. Drakarna har dock inför den kommande peripetinmärkt att demonerna organiserat sig allt mer. Dräparna har påkort tid lyckats krossa till och med några av de äldre drakarna ochnästintill utraderat drakväktarna. Många av drakarna ser dockinte detta tillfälliga tillbakaslag som något större problem. Detenda drakarna egentligen behöver göra är att hålla sig undan ochlåta sina ovetande tjänare bekämpa fienden. Skugglandet är denplats där de brukar vänta ut konflikten, bristen på besjäladevarelser och drakarnas dominans i området gör att demonernadrar sig för att ta sig dit. De drakar som blivit tillintetgjorda kanåterfödas och på kort tid åter vara bland dem – de demoner somblir kvar efter peripetin kan lika lätt utplånas.
Sianstenen
Den legendariska sianstenen står fortfarande i Tokon en
dagsmarsch nordväst om Intouk, och vårdas ömt avlokalbefolkningen då den anses vara ett vittnesbörd från enav dem som såg Drakens folk anlända till Tokon. Mångalärda män har genom historien besökt stenen för att tydarunorna och finna dess mysterier. Vissa hävdar att det skallfinnas en slags kod i runorna och dolda meddelanden i denkorta profetian. Vissa forskare menar dock på att stenen ärlångtifrån så gammal som den sägs vara. Det intressantamed runstenen är att den är skriven enligt metrisk rytmsom används av tokon för vittnesbörd av något man självbevittnat. Hade det varit hörsägen hade en annan meteranvänts. Tyvärr försvinner mycket av metern och rytmeni översättningen, men detta tror man är en god direktöversättning av vad som har ristats som något som mansjälv bevittnat. Originaltexten på Sianstenen lyder, någor-lunda noggrant översatt:När solen mörknar och kungar dör
Det är Draken som bönen hörI denna tid det dottern ärTre systrar ed till Draken svärBland fria länder Drakland finnsFrämst bland de som ljuset minnsMen kullens folk i kullen kurarNär pälsat folk det mörka lurarI mörkrets tid ej tid för svekBlott tid för heder och vapenlekMinnes detta när om igenVi tar till vapen mot fiendenNär då de trogna som finner tröstOch lyssnar till sitt hjärtas röstDå ser att fem blir sex och sjuOch vid det sjunde blir Draken tuDrakar KLUMP  04-03-04  11.07  Sida 64

