Source: 5021_vandoda_nekromanti.pdf
--- Page 3 ---
KKyrkogårdar, lik, dimma, dissektioner, sprucken
spegel, svarta ljus, stanken av förruttnelse, labora-
torier, häxpakter, ensliga hedar, bleka ansikten,
kokande kittlar, avlägsna borgar, nygrävda gravar, full-måne, nattsvarta hav, kapell, lyktsken, gömda tempel,avancerade experiment, blodsriter, viskningar, galen-skap, utslitna ögon, svartklädda individer, djupa skogar,vargars ylande, åskoväder, kandelabrar, förbjuden magi,träskmarker och hemliga sällskap.
The horror... the horror...
Författaren,
Göteborg, hösten 2002FÖRORDFÖRORDVANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Det heter dödsstråle har jag ju sagt” Ström
KONSTRUKTION
Petter ”Kaskelotvalar med laservapen” Nallo
MED HJÄLP AV
Daniel ”Pengarna finns på kontot, något måste vara fel!” Lehto
Jonas ”Jag tar och styr upp det.” Bodin
Mikael ”Dags att kutta min modul” Brännmark
Carl Johan ”Jag tror jag avlider av positivism” Ström
TACK TILL
Marco ”Fetch me a perfect brain, Igor!” Behrmann
Leo ”Ka-klick.” Bothén
Martin ”Ge mig 100% makt!” Hedin
Torgny ”Åh, har ni animerat Tolkien?” Hedström
Dan ”Om zombien i fråga är huvudlös?” Johansson
Stefan ”Jag åberopar friform!” Lunneborg
Jonas ”Jag föraktar hela mänskligheten” Nelson
Anderas ”Mosh in the gran of war!” Nordlund
Elias ”Framgångsslag.” Richloow
Freddie ”Jag hugger!” Sjöstrand
Ivan ”Kastknivarna fungerar inte.” Skoglund
Joakim ”Något roligt måste jag ha sagt?” Svensson
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”Uppblåsbar ballgag” Nallo
ILLUSTRATIONER
Kim ”Bara bly skyddar mot astralstrålning” Vässmar
Petter ”Nu har den blivit hård igen” Nallo
OMSLAGBILD
Michael ”Nonstop selection of abysmally depressing music” Whelan
KARTOR
Carl Johan ”Han har en blöja på sig” Ström
KORREKTURLÄSNING
Linus ”Det finns en logik och jag har hittat den” Hedberg
Emma ”Vevar loss med intresseflaggan” Hildén
Andreas ”Ser du gummigrejen på mina byxor?” Johansson
SPELTESTARE
Linus ”Jag hugger armarna av dom hela tiden” Hedberg
Andreas ”Akta... jag kastar kaststjärnor på dig” Johansson
Victor ”Misslyckade experiment” Söderberg
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, SurteVANDÖDA & NEKROMANTI 
Första tryckningen, isbn 91-8912821-4 
Copyright © 2002 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seVANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
NEKROMANTI
sidan 41
KULTER
sidan 63HÖGRE VANDÖDA
sidan 29INTRODUKTION
sidan 5
LÄGRE VANDÖDA
sidan 13
HEMLIGHETER
sidan 69VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 4

--- Page 6 ---
• 5 •VANDÖDA & NEKROMANTI INTRODUKTION
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INTRODUKTIONINTRODUKTION
MMidnattstimmen infann sig slutligen. En tjock dimma hade
sänkt sig över kyrkogården och slingrade sig nu likt ett
levande väsen mellan de mossbeväxta gravstenarna. Vakt-
kapten Kwilor tittade spänt ut i mörkret från sitt gömställe. På olikaplatser omkring kyrkogården var hans män utposterade. Snart hördesljudet av hästhovar i fjärran och det närmade sig sakteliga. Med etthoande läte gav Kwilor en signal till sina män att göra sig beredda.Ett ljussken gick nu att skåda och det blev allt tydligare. En vagn meden lykta hängande på kuskbocken var på väg uppför kullen därkyrkogården var belägen. Kwilor spände sitt armborst och laddadedet med en skäkta. 
Vagnen körde in på kyrkogården. På kuskbocken satt en man iklädd
en nattsvart munkkåpa. Bakpå satt en grupp människor, även desvartklädda. Kusken stannade vagnen och passagerarna klev av itystnad. Med stela och mekaniska rörelser tog de upp spadar ochhackor och började gå mot gravarna.
”Vid Daak, gör halt era syndare”, ropade Kwilor och ställde sig upp
med armborstet riktat mot dem. Från sina gömställen rusade hansmän fram med spjut och omringade gruppen. Något var dock fel,hans män ryggade tillbaka i fasa för vad de såg. Lukten av förruttnelseslog emot dem. Individerna höjde tillhyggena som vapen ochbörjade stapplande gå mot dem. Mannen på kuskbocken tittade uppoch lyfte lyktan till sitt ansikte.
”Era dårar”, sade han med sprucken röst och blåste sedan ut ljuset
och sänkte kyrkogården åter i mörker. Sedan började skriken. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 5

--- Page 7 ---
• 6 •INTRODUKTION VANDÖDA & NEKROMANTI
Nekromanti
Nekromanti användas till att väcka de döda. Man ingjuter ett
lik med nekrotropisk energi genom en alkemisk ritual och kandärefter befalla det att utföra order. Med nekromanti kan manskapa allt från viljelösa, icke besjälade slavar till kunnigarådgivare besjälade med demoner. Dessa vandöda tjänare bliraldrig trötta och lyder alltid order. De behöver varken mat ellersömn, drabbas aldrig av sjukdomar eller har dålig moral. De ärde mest trogna slavar man kan ha. Nackdelen är att de lägrevandöda är oförmögna till eget tänkande och initiativtagande.I praktiken behöver man inte behärska magi för att animera envandöd, utan det räcker med färdigheten Alkemi och ettlaboratorium. Kostnaderna för detta blir dock katastrofalt höganär man inte kan alstra de nekrotropiska filament som behövsoch tvingas använda sig av kongelerade sådana. Genomnekromanti kan man även nå odödligheten även om det endastär ett fåtal som är mäktiga nog att nå upp till denna nivå.
Nekromanti är en kunskap som har existerat under Mundanas
hela historia. Den har haft sina uppgångar och fall. Underårtusenden har den ibland trots vara utdöd för att sedan vaknaupp igen med nya anhängare. Storhetstiden var då nekro-kraterna styrde över riket Danarth i nuvarande Thalamur ochAsharien. De hade otaliga arméer av vandöda under sinkontroll och med dem erövrade de rike efter rike. Nekrotropivar då den enda tillåtna magiskolan och landet styrdes av demfram till 6020 f.D. då kronokraterna tog över. När Danarthunder nekrokraternas styre föll hade det klarat årtusenden avkonflikter, otaliga krig och det fasansfulla mörkret sominträffade. Efter Danarths fall har nekromanti aldrig varit fulltaccepterat. Nekromantikerna har tvingats hålla sig dolda ochutföra sina experiment i hemlighet.
Nekrotropi
Nekrotropi är den magiaspekt som får kraft från döden. Denär en av de mest svårhanterbara och komplicerade aspektersom Mundanas magiker känner till, och den kräver både offeroch hängivelse att bemästra. Eftersom nekrotropi är döden iren energi är den en fruktansvärd offensiv kraft. En skicklignekromantiker kan med en gest omedelbart dräpa sinamotståndare. Nekrotropi tillsammans med alkemiska ritualerkrävs för att man skall kunna skapa vandöda. Energin avgesfrån växter och djur i dödsögonblicket, men kan även alstrasfrån kadaver eller från nekromantikerns kropp. I underjordenär de nekrotropiska strömmarna mycket starka, och det verkarsom om att det är underjorden, och inte de själar som vandrardär, som alstrar nekrotropi.
Nekrotropin har en underlig bieffekt som nästan endast är känd
bland nekromantiker. Om man alstrar nekrotropi ur ettkadaver som tidigare varit besjälat och drar kraften till sin kroppupplever man den individens dödsögonblick. Det täcker uppalla sinnen men varar bara under någon sekund. Det är dåmöjligt för nekromantikern att uppfatta hur individen dog ocheventuellt vem som dödade honom. Det gäller dock attindividen vid dödsögonblicket såg vem som gav honomnådastöten och inte slöt ögonen i smärta och rädsla. Det finnsde nekromantiker som blivit beroende av dessa upplevelser ochständigt söker olika typer av dödsfall att uppleva. Det är dockfarligt eftersom nekromantikern automatiskt tar Ob1T6 kryssTrauma i skada när han drar kadavrets nekrotropi till sin kropp.
Nekromantikern
Den som bemästrar och inriktar sig på nekromanti kallas förnekromantiker. Detta är en upptäcktsresande i dödensmysterier. Nekromantiker är oftast fruktade och hatade för sinmorbida syn på världen och sina omoraliska metoder. Ett livsom nekromantiker är ett liv som utstött även om det finnsmindre kulter där medlemmarna insett dödens skönhet ochnekromantins storhet. Mer information om nekromantikernfinns i kapitel fyra.DÖDENS FORSKARE
Att fördjupa sig i döden ger insikt i livet. Nekromanti är den insikten. När man förstår
döden och de döda kan man även lära sig svaren på livets gåtor. Nekromanti är för mångamer än blott simpel magi eller alkemikunskap. Det är en religion och livsåskådning som
tar sina anhängare på sällsamma vägar som få har vågat vandra.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 6

--- Page 8 ---
• 7 •VANDÖDA & NEKROMANTI INTRODUKTION
VANDÖDA
En vandöd är ett lik som har reanimerats med nekromanti. Det finns flera olika typer av
vandöda och de varierar i styrka och kunnande. De allra mäktigaste vandöda är besjälade
sådana. Andar och ibland demoner styr deras kroppar, vilket gör dem både intelligenta
och dödliga. De är dock alla bundna till den nekromantiker som skapat dem.
Rang
Med rang menas den mängd nekrotropiska energier somströmmar genom den vandöde. Energierna binds i kroppengenom en alkemisk process och knyts till största delen tillryggraden och kraniet varifrån energierna kan vandra genomhela kroppen. Det är dessa energier som gör att den vandödekan röra sig och agera, och likaså ger de magisk syn och hörseläven om kroppen saknar både ögon och öron. Energiernahåller samman kroppen, och när kroppen blir skadad förlorarenergierna sin styrka. Det enda sättet att tillintetgöra en vandödär att sarga dess kropp så mycket att energierna inte längre kanlöpa genom den. Således är hugg och krossvapen bäst lämpadenär man vill tillintetgöra vandöda. Stickvapen är näst intillverkningslösa då vandöda sällan har några vitala organ.
Med de nekrotropiska energierna följer även något som kan
kallas ett medvetande. Det är dock närmare djurens instinktivaintelligens än en besjälad varelses logiska tänkande. Med-vetandet misstänks härstamma från andeplantes borttynadesjälar och det personliga band som nekromantikern automatisktknyter till sina vandöda då han skapar dem. 
Man kan inte skapa vandöda av hur låg rang som helst om man
vill kunna ha användning av dem. Vid rang 1 hålls denvandöde knappt ihop och kan inte röra sig. Vid rang 2 kan denvandöde röra sig, men inte utföra några kompliceradehandlingar, dess kropp är klumpig och fumlig. De flesta lägrevandöda är på rang 3, exempelvis skelett och zombier. De kandå förstå och agera utifrån ett flertal order och direktiv.Kropparna är starkt sammanhållna av energierna och defungerar väl som tjänare. På rang 6 eller högre börjar devandöda få en slags djurisk list. De kan utföra handlingar somde inte blivit beordrade om, så länge det är i samspel med derasorder. Exempelvis kan en grupp skelett som jagar sina fienderdela på sig och genskjuta dem. Att skapa vandöda av hög rangär dock både dyrt, tidskrävande och ibland farligt.
Vandödas rang påverkar även deras attribut eftersom det är ett
mått på den energi som håller dem samman och stärker dem.För varje rang får den vandöde +1T6 på STY, TÅL ellerRÖR. Istället för att öka dess attribut kan en nekromantikervälja att ge den vandöde en nekrotropisk förmåga eller försökaanimera en större varelse. Nekrotropiska förmågor och attanimera större varelser beskrivs längre fram.Lägre vandöda
Lägre vandöda är sådana som inte är besjälade. Dessa styrs heltoch hållet av de nekrotropiska energier som håller sammanderas kroppar. De kan endast utföra handlingar som de blivitbefallda att utföra och tar inga egna initiativ. De duger inte tilluppgifter som kräver tankekraft och kan inte klara sig på egenhand. De har dessutom ingen inlärningsförmåga och kan intebli bättre på sina färdigheter förutom genom alkemiskaprocesser. Lägre vandöda är dock relativt enkla att animera,särskilt vid låg rang. De passar väl till vakter, soldater ochtjänare så länge det finns någon som kan ge dem befallningaroch ser till att de utför dessa rätt.
Högre vandöda
Vandöda som är besjälade av en ande eller demon har en egentankeförmåga och kallas för högre vandöda. De har förmågan attta egna initiativ, lära sig nya färdigheter och öka sin bildning.Dessa vandöda är de allra farligaste och kan många gånger agerapå egen hand utan någon nekromantiker som styr dem. Månganekromantiker strävar efter att kunna förändra sig själva till enhögre vandöd, oftast en lisch, men det är en långdragen ochkostsam process. Högre vandöda må ha en fri vilja men deenergier som styr deras kroppar följer nekromantikernsbefallningar. De kan således inte bryta mot sina befallningar.
Elementarvandöda
Den fruktade nekromantikern Kraden Nanórgona var denförste som genom komplicerade experiment lyckades binda enelementarvarelse till en vandöd. Han gjorde detta genom attupplösa elementaren till ren kraft och ingjöt denna i ett lik.Dessa vandöda är både intelligentare och starkare än vanligalägre vandöda och har förmågan att använda många avelementarens krafter. De kan förstå komplicerade order ochutföra komplicerade handlingar. 
Unika vandöda
När man talar om unika vandöda syftar man inte på särskildavandöda utan sådana som skapats med hjälp av avgrunden.Avgrunden är en mäktigt kraftnod som existerar i dödsriketpå andeplanet. De vandöda som skapas med hjälp avavgrunden är betydligt mer kraftfulla och kunniga än andravandöda av samma rang. Priset att använda avgrundens krafterär dock mycket högt. Bland annat måste man utföra besjäladeoffer och riskera att få sin egen själ söndersliten av de mörkaenergierna. Många nekromantiker vägrar att skapa unikavandöda eftersom det är en ondskefull och farlig process.Unika vandöda kan inte vara besjälade och skapas såledesendast som lägre vandöda. Vissa menar dock på att en lischborde räknas som en unik vandöd eftersom man tar hjälp avdödsrikets energier i skapelsen.
Speciella egenskaper* Ökad rang
+1T6 till STY, TÅL eller RÖR +1 RangEn nekrotropisk förmåga** +1 Rang
Animera varelse med större massa*** +1 Rang
*Observera att man endast får välja ett av dessa alternativ per
extra rang som tilldelas den vandöde.
**Se sidorna 54–56 för nekrotropiska förmågor.
***Se tabell VN-3.
Tabell VN-1: Extra rang till vandöda
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 7

--- Page 9 ---
• 8 •INTRODUKTION VANDÖDA & NEKROMANTI
Att binda nekrotropi
De olika attributens värden beror på de olika typer av kroppar
som energierna binds i. En stor kropp rymmer mycket energisom sprider sig ut i ben och muskler, om sådana finns. Kroppenblir stark, men långsam. Hos en liten kropp, exempelvis ettskelett, binds energierna i benen. Det finns lite massa att bindadem vid, men de strömmar tätt och skelettet blir därför snabbtmen inte särskilt starkt. Dessutom är kropparna väldigt olika, enär bräcklig och lätt medan den andra stryktålig med skyddandelager av ruttnat kött. En zombie och ett skelett får således olikagrundförutsättningar i attributen beroende på hur personernavar byggda när de var vid liv. Skelettet av en storväxtkraggbarbar blir starkare än ett vanligt ‘mänskligt’ skeletteftersom det finns mer massa att binda energin i. Rörlighetenpåverkas däremot inte även om personen var väldigt snabb ochsmidig i livet. Ett normalt människolik anses därför alltid ha enRÖR på tio (10). Ju mindre massa individerna har, destosnabbare strömmar energierna genom dem. Så vissa djur ellermindre varelser, exempelvis misslor och gûrderhar högre RÖRnär de animerats. Se tabell VN-4. 
En nekromantiker kan föra in mer energier i en kropp än vad
som behövs när han animerar den och på detta sätt höja denvandödes rang. Dessa energier kan han ingjuta så att de höjer deneller de fysiska attribut som han önskar. Endast STY, TÅL ochRÖR kan höjas på detta sätt. Den vandödes relativa PSY är likamed dess rang. Den har varken PER, VIL eller BIL. Däremot harden magisk SYN och HÖR som är lika med rang plus fem (+5).
Olika raser och monster har varierande attribut. Det är en stor
skillnad mellan en missla och ett grottroll, men de använder allasamma tabell. Det är svårare att animera större varelser än mindre
Vandöda STY TÅL RÖR* PSY**
Homunculus 0,4 0,4 5 2 
Skelett 0,5 0,5 8 3
Zombie 0,9 0,8 3 3
Ghul 0,7 0,7 9 4Blodhämnare 0,9 0,9 6 4
Nekrofag 1 0,7 7 5Eldgast 0,6 0,8 8 10
Havsgast 0,5 1,0 5 10Jordgast 1,1 1,0 5 10
Vindgast 0,5 0,3 13 10Mumie 0,9 0,7 6 5
Simulacrum 0,9 0,9 9 6Ultor 1,0 0,9 4 6
Dödsväktare 1,1 0,8 8 7Skugga 0,9 0,7 10 8
*RÖR räknas alltid som tio (10) men kan modifieras om
man animerar varelser med liten massa. Se tabell VN-4.
**PSY är lika med den lägre vandödes rang.
Tabell VN-2: Attribut för lägre vandödaSTY+TÅL* Extra Rang 
0–35 Ingen
36–50 +1 Rang
51–100 +2 Rang
101–200 +4 Rang
201+ +5 Rang
*Värdet är varelsens ursprungliga attribut, innan denanimeras. Skelett har sin STY och TÅL halverad innan manberäknar resultatet på tabellen.
Tabell VN-3: Extra rang för stora varelser
STY+TÅL* Maximal Rang RÖR bonus
2–5 Rang 1–2 +6 RÖR
6–10 Rang 3–4 +4 RÖR
11–12 Rang 5–6 +2 RÖR
13–20 Rang 7–8 –
21+ Obegränsad –
*Värdet är varelsens ursprungliga attribut innan den blir ani-
merad. Skelett och Homunculus har STY och TÅL halverad.
Tabell VN-4: Maximal rang för små varelserVANDÖDAS ATTRIBUT
En vandöds attribut fungerar inte som hos levande varelser. De behöver inga muskler
eller senor för att kunna fungera och röra sig. Allt detta sker med nekrotropiska energier
som finns ingjutna i deras kroppar. Energiernas mängd och kroppens massa är det som
utgör de fysiska skillnader som finns mellan vandöda.
Stora varelser
Det krävs mer nekrotropisk energi för att animera en storvarelse än en liten, och därför kan det hända att man måste ökarangen för att överhuvudtaget kunna väcka den vandöde. Detär dock skillnad på att försöka animera ett drakskelett än ennyligen dödad drake. De nekrotropiska energierna måste varastarkare för att kunna styra den nyligt dödade drakens storamassa. Som skelett har en stor del av massan försvunnit ochendast benen är kvar. Hos ett skelett skall man alltid räkna somatt dess STY och TÅL är halverade (STY+TÅL/2) när det manser på tabell VN-3 nedan.
Små varelser
Små varelser kan inte ha en lika stor mäng nekrotropisk energibunden till sina kroppar. På tabell VN-4 kan man avläsa vilkenrang som är den högsta man kan skänka varelsen. Observera attdetta gäller storleken. Således kan en åldrad och svag människafortfarande ha obegränsad rang även om han faller in i kategorinsom mindre varelse i nedanstående tabell. Spelledaren får användasitt sunda förnuft. Skelett och Homunculus halverar sin STY ochTÅL (STY+TÅL/2) innan man jämför med tabellen. Vandödamed liten massa blir även snabbare och får modifierad RÖR.eftersom det krävs mer energi för att fylla deras kroppar. Omman vill räkna ut grundvärden för olika typer av vandöda harman individens attribut som grund. Därefter varierar de typer avattribut som den vandöde får beroende på vilken typ av vandöddet är. Se tabell VN-2. På sidan 59 finns det olika typer avbalsameringsmetoder som kan påverka attributen hos vandöda.Alla de vandöda som beskrivs i kapitel två beräknas ha haft tio(10) i attribut från början.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 8

--- Page 10 ---
Färdigheter hos lägre vandöda
Dessa är de lägre vandödas färdigheter. De kan endast
förbättras genom den alkemiska processen ‘Drill’. 
Rörelsefärdigheter: Dansa, Fingerfärdighet, Gömma, 
Hoppa, Kasta, Klättra, Köra vagn, Rida, Skidor, Smyga,
Undvika.
Kunskapsfärdigheter : Inga
Hantverksfärdigheter: IngaVildmarksfärdigheter : Speja, Spåra, Söka
Sociala färdigheter: IngaStridsvana : Stridsvana 
Vapenfärdigheter: AllaSpråkfärdigheter: IngaMystiska färdigheter: Inga
• 9 •VANDÖDA & NEKROMANTI INTRODUKTION
SÄRSKILDA REGLER FÖR VANDÖDA
Vandöda skiljer sig på många sätt från de levande när det gäller attribut, färdigheter och
förmågor. Vissa av deras egenskaper har nekromantiker studerat i århundraden, men
ännu inte lyckats lista ut hur och varför de anammar dessa. Många av nedanstående regler
har undantag och dessa står beskrivna vid de berörda vandöda i fråga.
Biotropi & Nekrotropi
Vandöda tar ingen skada av besvärjelser, ceremonier ochritualer som består av nekrotropiska filament. Tvärtom: förvarje nekrotropiskt filament besvärjelsen innehåller så helarden vandöde omedelbart ett (1) kryss Trauma. Det omvändagäller dock biotropi som är mycket skadligt för vandöda. Förvarje filament biotropi som används i besvärjelsen tar en lägrevandöd Ob1T6 kryss Trauma i skada. På högre vandöda ärskadan halverad (0,5) då dessa kan bemästra energierna medsin vilja. Besvärjelsen ‘Helande handen’ på sidan 210 iregelboken, gör således Ob2T6 kryss Trauma på en lägrevandöd och Ob1T6 på en högre vandöd. 
Heliga platser
Vandöda som befinner sig på heliga platser, där religionenmotsätter sig vandöda, får en nivå svårare (+Ob1T6) på allt deskall företa sig. Om det är en av religionens permanenta heligaplatser, exempelvis huvudtempel eller kultplats, är allahandlingar två nivåer svårare (+Ob2T6).
Känna liv
En vandöd känner omedelbart om det finns en levande varelseinom dess rang antal meter. Väggar utgör inget hinder mendäremot kan kraftig grönska göra så att den vandöde får svårareatt känna något levande. Det är varelsens biotropiska energiersom är i direkt motsats till den vandödes nekrotropiska energiergör att den vandöde får denna förmåga. Således fortsätter devandöda ofta att hugga på fiender som svimmat eller endastspelar döda. Däremot kan de byta mål om de själva bliranfallna. Alver som omges av biotropiska fält och magiker somalstrar biotropi brukar vara de första som blir attackerade avvandöda. Endast lägre vandöda känner av detta eftersom dessaär helt och hållet styrda av de nekrotropiska energierna ochhandlar efter något som kan liknas vid instinkter. 
Magi
Många offensiva besvärjelser drabbar ej vandöda. Dessa är främstsådana som påverkar psyket och skänker smärta och utmattning,men även andra. Spelledaren får här använda logiken för vadsom är troligt eller inte, men effekter som vanligtvis ärverkningslösa eller har motsatt effekt är: Blodförlust, Blodsband,Blända, Blödning, Chock, Delad smärta, Delad trauma, Deladutmattning, Dimma, Dröm, Döda, Förföra, Förruttnelse,Förvandling, Långtidsutmattning, Mörker, Skimmer, Skräck,Smärta, Stank, Trauma, Utmattning, Åldrande. 
Moral
Lägre, icke besjälade vandöda blir aldrig rädda. De lyder varjeorder till punkt och pricka och kan inte tänka sig att göra någotsom strider mot sin herres befallning.
Syn och Hörsel 
Vandöda uppfattar omgivningen med hjälp av magisk syn ochhörsel. De behöver varken ögon eller öron. De hindras inte avnedsatt sikt som mörker, kraftigt ljus eller dimma. Magiskaillusioner kan fortfarande lura dem. SYN&HÖR=Rang +5.Vandödas färdighetsvärden
En lägre vandöds färdigheter beror helt och fullt på den mängdnekrotropisk energi som finns ingjuten i den. Vandöda av högrang är kunnigare och skickligare än de av låg rang. Derasfärdighetsvärde är lika med 5 + rang. En tredje rangens vandödhar således 8 i alla färdigheter (5+3=8). De får inte den normalagrundchansen för dess attribut eftersom färdigheterna är skapadepå magisk väg. Det enda sättet att höja en färdighet för en lägrevandöd är genom ‘nekromantisk drill’. Unika vandöda somskapats med kraft från avgrunden kan inte bli drillande, men dehar däremot högre färdighetsvärden. Alla deras färdigheter ökarmed ett per extra rang som läggs till den vandöde vid skapelsen. 
Högre vandöda har samma färdigheter som i livet men, förlorar
likt en schaman vissa färdigheter när de intar en ny kropp. Dettagäller inte lamior eller lischer eftersom de tar över sina egnakroppar. Många andar som befunnit sig på andeplanet börjaräven att tyna bort och får då sänkta färdighetsvärden. Förytterligare information se sidan 263 i regelboken.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 9

--- Page 11 ---
• 10 •INTRODUKTION VANDÖDA & NEKROMANTI
Skador 
Vandöda känner ej Smärta och tar inte extraskador. Det mest
effektiva sättet att dräpa en vandöd är genom lemlästning ellersönderkrossning. Se sidan 11 för en särskild skadetabell anpass-ad vandöda. Lamior och helmgastar använder de vanliga skade-tabellerna i regelboken. En vandöd helar inte skador somlevande varelser. Det krävs att en nekromantiker skänker demmer kraft genom att alstra nekrotropiska filament åt dem. Dehelar ett kryss Trauma per alstrat filament. Vissa skador somavhuggna kroppsdelar och totalt sönderkrossade ben kan intehelas. Sjukdomar, stark hetta och kyla berör inte vandöda.
Utmattning
Vandöda blir aldrig utmattade, de kan marschera och arbeta ioändlighet. De behöver aldrig vila, sova, andas eller äta. Denekrotropiska energierna som genomströmmar deras kropparförhindrar även att de slits sönder.
Magiska artefakter
Vandöda räknas som föremål, och det är således fullt möjligtatt skapa magiska artefakter av dem. Fördelarna med dessa ärmånga då man kan praktiskt taget kan ingjuta vilken effektman vill i dem och till skillnad från nekrotropiska förmågorökar detta inte den vandödes rang. Nackdelarna är att det ärdyrt samt att man inte kan göra magiska artefakter avbesjälade vandöda eller sådana som har skapats med hjälp avavgrunden. Effekter som är bland de vanligaste är Blodförlust,Chock, Dimma, Dölja, Krossa, Ljus, Motmagi, Mörker,Osynlighet, Pansar, Skräck, Skärpa, Släcka eld, Snabbhet,Solförmörkelse, Spårlös, Stank, Stillhet, Städa, Tala ochTrauma. För information om hur man skapar magiskaartefakter med hjälp av alkemi, se modulen Mystik och Magi.Heligt och oheligt
Skillnaden mellan en helgad och vanhelgad plats och etthelgat och ett vanhelgat lik är inte stor. En helig platsför en religion som fördömer vandöda gör att det ärsvårare (+Ob1T6) att animera vandöda där. Omreligionen dock förespråkar vandöda så är dessa lättare(–Ob1T6) att animera. Båda typerna av platser ärfortfarande heliga även om de är tillägnade två helt olikatyper av trosåskådningar. Samma sak gäller lik. Inekrokraternas välde Danarth var det vanligt att göra enreligiös ceremoni över de döda som gjorde att de blevlättare att animera. I de flesta av Mundanas länder görsamma religiösa ceremoni liken svårare att animera, alltberoende på trons syn på döden och vandöda. Heligtoch oheligt är således samma sak.Ny färdighet: Anatomi
Specialiseringar: <specifik typ av balsamering>, <specifikmodifikation>, <specifik ras>, <specifik typ av vandöd>…
Anatomi används för att balsamera, dissekera och modifiera
lik. Den innehåller kunskap om kroppens inre organ ochhur man avlägsnar dessa på bästa sätt. För att skapa vissatyper av vandöda krävs det att man är kunnig i dennafärdighet. Svårigheten för de olika modifikationerna ochbalsameringsmetoderna finns i kapitel fyra.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Läkekonst (med
specialiseringen kirurgi).
Nekromantikerns ordlista
Alkemi: Färdighet som behövs för att skapa vandöda. För attanvända sig av alkemi måste man ha ett laboratorium av någotslag samt alkemiska preparat. 
Anatomi: Färdighet som används då man skall balsamera
eller på annat sätt modifiera ett lik.
Anatomiska modifikationer : Kroppsliga förändringar som
man genom operationer skänker den vandöde.Animering: Att väcka liv i en vandöd med nekromanti.Avgrunden: Mystisk plats på andeplanet som kan användas
som kraftkälla då man skapar vandöda.
Balsamering: Anatomisk metod som man använder för att
förhindra att en kropp ruttnar samman. 
Dibuk: Dödsgud som dyrkas av många nekromantiker.Elementarvarelser: Magiska varelser som är kopplade till de
olika elementen. Det finns fyra olika elementarvarelser somman känner till: Salamander, golem, sylf och undin. Dessakan med särskilda processer bindas till vandöda.Högre vandöd: Vandöd som är besjälad och således har enegen vilja och en äkta intelligens.
Lägre vandöd: Vandöd som är ickebesjälad.Nekrotropi: Magiaspekt som har sin källa i döden. Står i
rakt motsatsförhållande till biotropi som har sin källa i livet.
Kallas öven för ‘mors’ inom kabalorden 
Nekrotropisk förmåga : Kraft som kan skänkas till en
vandöd då man animerar den. Detta ökar dock den van-
dödes rang och gör animeringen svårare.
Nekrotropiskt kongelat : Ett filament nekrotropi som genom
alkemi gjorts till fast form. Det ser ut som en benbit och
används ofta när man skapar kraftfulla vandöda.
Preparat: Alkemiska substanser som används då man skall
animera, balsamera eller modifiera vandöda. 
Rang: Värde som visar på hur mäktig den vandöde är samt
det antal magnituder man måste ha i Reanimation för att
animera denna typ av vandöd. Visar också på det antalnekrotropiska filament som måste användas vid animeringen.
Unik vandöd : Vandöd som skapats med hjälp av avgrunden.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 10

--- Page 12 ---
• 11 •VANDÖDA & NEKROMANTI INTRODUKTION
HUGG 1-9 10-19 20-29 30-39 40-49 50+
Ansikte T+2 T+4 T+6, AR0 T+6, AR0 T+8, AR1 T+10, AR2
Skalle T+2 T+4 T+6, AR0 T+6, AR1 T+8, AR2 T+10, AR3
Hals T+2 T+4, AR0 T+6, AR1 T+6, AR2 T+8, AR3 T+10, AR4
Arm T+1 T+3, AR1 T+3, AR2 T+4, AR3 T+5, AR4 T+6, AR5
Bröstkorg T+2 T+4 T+6, AR0 T+6, AR0 T+8, AR1 T+10, AR2
Mage T+2 T+4, AR0 T+6, AR0 T+6, AR1 T+8, AR2 T+10, AR3
Underliv T+1 T+2, AR0 T+2, AR1 T+3, AR2 T+4, AR3 T+5, AR4
Ben T+1 T+3, AR1 T+3, AR2 T+4, AR3 T+5, AR4 T+6, AR5
KROSS 1-9 10-19 20-29 30-39 40-49 50+
Ansikte T+2 T+4, KR0 T+6, KR1 T+6, KR2 T+8, KR3 T+10, KR4 
Skalle T+2 T+4, KR0 T+6, KR1 T+6, KR2 T+8, KR3 T+10, KR4 
Hals T+2 T+4, KR1 T+6, KR2 T+6, KR3 T+8, KR4 T+10, KR5 
Arm T+2 T+3, KR1 T+3, KR2 T+4, KR3 T+5, KR4 T+6, KR5 
Bröstkorg T+2 T+4, KR0 T+6, KR1 T+6, KR2 T+8, KR3 T+10, KR4 
Mage T+1 T+2, KR0 T+2, KR1 T+3, KR2 T+4, KR3 T+5, KR4 
Underliv T+1 T+2, KR0 T+2, KR1 T+3, KR2 T+4, KR3 T+5, KR4
Ben T+2 T+3, KR0 T+3, KR1 T+4, KR2 T+5, KR3 T+6, KR4 
STICK 1-9 10-19 20-29 30-39 40-49 50+
Ansikte T+2 T+4 T+6 T+6 T+8 T+10 
Skalle T+2 T+4 T+6 T+6 T+8 T+10 
Hals T+2 T+4 T+6 T+6 T+8 T+10 
Arm T+1 T+2 T+2 T+3 T+4 T+5 
Bröstkorg T+2 T+4 T+6 T+6 T+8 T+10 
Mage T+2 T+4 T+6 T+6 T+8 T+10 
Underliv T+1 T+2 T+2 T+3 T+4 T+5
Ben T+1 T+2 T+2 T+3 T+4 T+5 Skadetabeller för vandöda
Vandöda får varken Blödning, Smärta eller extraskador. För att
beräkna den skada som vandöda får av en träff tar man alltiddet lägsta Traumaresultatet på skadetabellen i regelboken ochmultiplicerar det med antalet extraskador. 
Man kan också använda nedanstående skadetabeller speciellt
anpassade för vandöda. Lamior och helmgastar får extraskadoroch använder därför alltid skadetabellen i regelboken.
Fastän vandöda inte får extraskador räknas ändå ett
skadevärde (efter det reducerats av eventuell pansar) på 10eller mer som att de blir slagna ur balans och således förlorarinitiativet och automatiskt blir försvarare följande runda. I nedanstående skadetabell finns det utskrivet Amputationsrisk
(AR) och Krossrisk (KR). När det står ett sådant resultat vid
skadan skall man slå lika många Ob–tärningar som siffran motden vandödes STY. Om slaget blir lika eller över STYförstörs kroppsdelen. Om detta sker med Ansikte, Skalle,Hals, Bröstkorg eller Mage förintas den vandöde. Skelett haralltid två (+Ob2T6) extra tärningar på varje AR och KR–slag. 
Vandöda tillintetgörs när deras kroppar tar så pass mycket
skada att energierna inte kan hålla samman dem längre. Småpenetrerande stickskador såsom skäktor och pilar bör därförhalveras innan man avläser resultatet på tabellen. Likaså börobeväpnade krossattacker (exempelvis knytnävsslag ochsparkar) halveras innan man avläser resultatet på skadetabellen.
Träfftabell för stickvapen och avståndsvapen
Normalt Högt Lågt Träffområde
1 1–2 – Huvud
2 3–4 1 V. Arm
3 5–6 2 H. Arm
4–5 7–9 3 Bröstkorg
61 0 4 Buk
7–8 – 5–7 V. Ben
9–10 – 8–10 H. BenTräfftabell för huggvapen och krossvapen
Normalt Högt Lågt Träffområde
1–2 1–3 – Huvud3–4 4–6 – V. Arm
5–6 7–9 – H. Arm
71 0– Bröstkorg
8– 1–2 Buk
9– 3–6 V. Ben
10 – 7–10 H. Ben
Tabell VN-6: Förenklad träfftabell för stick- och avståndsvapen Tabell VN-5: Förenklad träfftabell för hugg- och krossvapen
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 11

--- Page 13 ---
• 12 •INTRODUKTION VANDÖDA & NEKROMANTI
Mall för beskrivning av vandöda
<Namn>: Här anges det namn som den vandöde är mest
känd under. Observera att andra namn naturligtvisförekommer i andra kulturer och i andra språk. De vandödaär sorterade i ordning efter rang.
Rang: Detta talar om vilken rang den vandöde har och är
lika med det antalet magnituder man måste använda sig av i’reanimation’ för att väcka den vandöde. De flesta vandödahar ett plustecken (+) efter rangen och det visar på att mankan skapa mäktigare vandöda än den som är beskrivengenom att öka magnituden då man reanimerar vandöda.
Beskrivning : Under denna rubrik beskrivs den vandödes
utseende samt vanligaste typ av beväpning och pansar.Utbredning : Här anges den vandödes främsta användnings-
områden för en nekromantiker och var man oftast kan finna
den om den inte har någon herre. 
Egenskaper: Under denna rubrik anges de speciella
förmågor, egenskaper och svagheter som den vandöde har.
Om den vandöde har speciella förmågor så förklaras hurdessa fungerar. 
Mall för den vandödes data
<Namn>: Här anges det vanligaste namn som den vandödeär känd under. Varelserna är sorterade i rangordning.
Rang: Detta talar om vilken som är den lägsta möjliga rang
för den vandöde och alla attribut, beskrivningar och färdig-heter är inriktade på en vandöd av denna rang. 
<Attribut>: Här anges alla de attribut som den vandöde
har. Dels anges ett normalvärde och dels en tärnings-kombination som visar på hur de nekrotropiska energiernapåverkar den vandöde. Dessa kan slås fram för att skapa mervarierade vandöda. Alla lägre vandöda i denna bok harattributen STY, TÅL, RÖR och PSY. De lägre vandödahar dock bara ett relativt PSY, vilket är lika högt som derasrang. Högre vandöda har ett äkta PSY eftersom de ärbesjälade, och VIL och BIL som attribut. Utöver dessagrundläggande attribut har alla vandöda ett eller fleramagiska sinnesattribut, exempelvis: SYN (syn), HÖR(hörsel), LUK (lukt), VÄR (värmesyn), och AND(andeförnimmelse). 
Förflyttning: Värdet anger hur snabbt den vandöde
förflyttar sig i strid (enheten är meter per runda). Mer omförflyttning finns på sidan 108–109 i regelboken.
BF: Här anges hur mycket den vandöde kan bära (i
kilogram) utan att bli överbelastad. Om värdet saknasinnebär det att den vandöde inte har förmågan att bäranågot. Mer om belastning och bärförmåga finns på sidan 181i regelboken.
Chockvärde: Här anges vilken chans den vandöde har att
lyckas med Chock- och Dödsslag. Mer om detta finns påsidan 162 och 165 i regelboken. Lägre vandödas chock-värden beräknas som STY+TÅL/2.Skadetålighet: Här anges hur många rutor som finns perrad i de tre skadesektionerna. Mer information om Skade-tålighet finns på sidan 162 i regelboken.
VINIT: Detta värde anger den vandödes chans att vinna
initiativet i en strid. VINIT beskrivs utförligare på sidan 106i regelboken.
Insikt: Detta värde anger den vandödes chans att komma till
insikt om vad motståndaren tänker göra. Reglerna om insiktfinns på sidan 112 i regelboken.
Anfallsmanövrer (närstrid) : Här anges de olika anfalls-
manövrerna som den vandöde brukar utföra i närstrid. De
vanligaste anfallsmanövrerna står först. Varje anfallsmanöverbeskrivs med en träffchans, skadeverkan (eventuellt för fleraolika skadetyper), brytvärde (BRYT) och snabbhetsindex (SI).Mer information finns på sidan 109 och 144 i regelboken.
Anfallsmanövrer (avstånd): Om den vandöde kan utföra
avståndsanfall så anges dessa under denna rubrik. Varjeanfallsmanöver beskrivs med en träffchans, de olikasvårigheterna på olika avstånd samt vilken skadeverkan somorsakas på de olika avstånden. Mer information finns påsidan 109 och 150 i regelboken.
Försvarsmanövrer : Här anges de försvarsmanövrer som
den vandöde brukar utföra. De vanligaste försvars-
manövrerna står först. Om den vandöde använder sköld såfinns sköldens data medtagna (färdighetschans, skadeverkan,brytvärde och snabbhetsindex).
Träfftabell: Här anges den träfftabell som skall användas för
den vandöde. Träfftabeller finns beskrivna på sidan 168–169
i regelboken. Förenklade träff- och skadetabeller specielltanpassade till vandöda finns på sidan 11 i denna bok. 
Rustning: Under denna rubrik anges vilken typ av pansar
eller vilken rustning som den vandöde har. Varje pansar-värde består av tre delar; en för huggskada (H), en förkrosskada (K) och en för stickskada (S). På vissa vandödafinns det flera olika exempel på rustningar som de kantänkas bära och det är upp till spelledaren att välja vilken,om någon, som den vandöde är utrustad med. Mer ompansar och rustningar finns på sidan 153 i regelboken.
Färdigheter: Här anges de väsentliga färdigheter som den
vandöde har och vilka färdighetsnivåer den har vid sin rangoch som odrillad. En lägre vandöde har sin (rang + 5) ifärdighetsnivå i alla sina färdigheter. Se sidan 9.
Språk: Här anges de språk som den vandöde kan tala samt
dessa språks färdighetsnivåer. Finns inga språk angivna så kaninte den vandöde tala.
Övrigt: Speciella fördelar, och nackdelar och förmågor
hos den vandöde. Bland annat får inte vandödaUtmattning. De flesta tar heller inga extraskador och fåringen blodförlust av skador. Andra egenskaper ochmodifikationer står också beskrivna här.
Nekrotropiska förmågor : Om den vandöde har några
nekrotropiska förmågor står dessa beskrivna här. Efter
förmågan står det inom parentes vilken rang förmågan har. VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 12

--- Page 14 ---
• 13 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
LÄGRE VANDÖDALÄGRE VANDÖDA
EEn kylig vind letade sig ned från bergmassiven, genom den
nakna björkskogen, över de snötäckta klipphyllorna och upp
mot nekromantikern Zathuris dolda fäste. Hans vandöda
trupper reagerade inte på kölden där de stod uppställda likt statyer.Zathuri och hans lärjungar vandrade fram och tillbaka ochinspekterade dem. Snön knarrade under deras stövlar och de hadesvep om sig tjocka björnskinnsfällar. 
Trupperna bestod av tio dussin zombiekrigare med ringbrynjor,
sköldar och bredyxor; åtta dussin skelett med fjällpansar, hälften avdem hade pilbågar och resten var utrustade med spjut; ett dussinnyskapade mumier utrustade med hillebarder och iklädda tunnplåt;slutligen en dödsväktare med sin svarta rustning och sitt väldigatvåhandssvärd. Dödsväktarens svarta mantel som vajade i nordan-vinden var det enda som rörde sig bland de vandöda.
”Utmärkt, utmärkt”, skrockade Zathuri. ”Efter överfallet på handels-
karavanen är mina vandöda bättre utrustade än någonsin.” Han
vände sig om från trupperna och tittade ut mot landskapet som
bredde ut sig nedanför honom. ”Dibuks lie skall sarga syndarna.”
”Ja,” sade en av lärjungarna och följde sin herres blick mot
horisonten, ”snart kommer våra arméer att vara starka nog att...”
”NEJ!” Vrålade Zathuri så att lärjungarna ryggade bakåt. ”Inte våra
arméer, MINA arméer! Mina vandöda trupper skall krossa alltmotstånd, de skall bränna de otrognas hem, tillintetgöra familjer ochdriva folket till svält, skräck och lidande innan de slutligen dräperdem. Med mina arméer skall jag kröna mig till härskare. FörstConsaber, sedan världen”.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 13

--- Page 15 ---
• 14 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Homunculus [Rang 2+]
Beskrivning : En homunculus är ett krympt och reanimerat
människolik. Dess lemmar är mycket tunna och skrumpna.
Huden liknar mest pergament som stramar runt dess torkadekött och ben. En homunculus saknar helt ögon och manbrukar sy ihop dess ögonlock för att slippa se in i dess stirrandeögonhålor. Alternativt förses ögonhålorna med porslinsögon.Om de skulle komma till stridigheter utrustas homunculus oftasmed dolkar eller små spjut.
Utbredning : Homunculi används oftast som tjänare. Dom
håller sig i skuggorna och smyger omkring i husets alla vrår och
ordnar med saker och ting. Om dess husbonde reser ivägkommer de att stanna i huset och sköta de sysslor som deförmår. De kommer att vandra omkring på den plats huset engång stod om det förstörs och leta efter saker att ta hand om.Om de inte förstörs vill säga, vilket inte är en särskilt svåruppgift. I djunglerna söder om den jargiska kolonin Lomar bordet ett flertal infödingsfolk som dyrkar dödsguden Khod. Dessastammar har som sed att animera upp fallna fiender tillhomunculi. De använder de krympta liken som vakter idjungelområderna kring sina byar samt i anfall mot den jargiskakolonin. Dessa homunculi förses oftast med förgiftade vapensom gör att de kan slå ut de flesta motståndare med någrasmåsår. På senare tid har dock jargiska inkvisitörer infunnit sigoch börjat studera nya metoder att krossa den vandöda fasansom finns i djunglerna. Homunculi är ofta underskattade eftersom de är så små ochsvaga. Det finns dock fördelar med dem. Deras storlek gör demenkla att smuggla in på olika platser. En kurtisan i Thalamur lätexempelvis smuggla in en grupp homunculi i stora krukor somplacerades i kammaren till hennes största rival. På natten kröpde upp och dödade rivalen i sömnen.
Skapelsemetod: Innan man reanimerar en homunculus tas alla
inälvor och vissa ben ut ur kroppen, varpå man påbörjarkrympningsprocessen. När denna är fullbordad har kroppen
krympt till halva den ursprungliga storleken (Anatomi Ob3T6).Man behöver endast använda en tredjedel av de alkemiskapreparaten när man skapar en homunculus. Alkohol (17),Ammoniak (25), Kalisalpeter (10), Salt (3) och NekrotropiskaKongelat (2.000) = 2.055 silver. 
Homunculus [Rang 2]
STY:7 [1T6+4] SYN:7 [ 7 ]
TÅL:4 [ 4 ] HÖR:7 [ 7 ]
RÖR:1 2 [1T6+9]
PSY:( 2 )[ 2 ]
Förflyttning: 6 m/runda, BF: 4 kg.
Chockvärde: 5, Skadetålighet: 3 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (7), ObH1T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Dolk (7),* ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2).Kortspjut (7),* ObS3T6, Bryt(8), SI (3/2).Greppa (7), Se sidan 125–128 i regelboken.
*Välj ett vapen för Homuculin. Dessa är ofta förgiftade
med samma typ av gift som används av Ghuler.
Försvarsmanövrer : Undvika (9), Motanfall (7).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7–11 i
regelboken).
Rustning: Ingen.Färdighetsvärde: Dansa 7, Fingerfärdighet 7, Gömma
10, Hoppa 7, Kasta 7, Klättra 7, Köra vagn 7, Rida 5,Skidor 7, Smyga 10, Speja 7, Spåra 7, Stridsvana 7, Söka7, Undvika 9, Vapen 7.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En homunculus kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta. Den drabbas ej av extraskador.Likt alla andra vandöda ser och hör den på magisk väg. Enhomunculus har en mycket låg vikt och blir lätttillbakaknuffad och kastad till marken av motståndarensattacker (se sidan 115 i regelboken). Använd(STY+TÅL)/4 när det gäller manövrar som riskerar att fådem omkullvräkta. Deras låga vikt och små kroppar gerdem däremot vissa färdighetsbonusar på RÖR färdigheter.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 14

--- Page 16 ---
• 15 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Skelett [Rang 3+]
Beskrivning : Ett skelett är resterna efter ett lik där allt kött
ruttnat undan eller skrapats bort. Dess ben hålls ihop på magisk
väg och de stirrar, evigt grinande, med tomma ögonhålor. Vissanyskapade skelett har alltjämt senor och ruttnande köttrestersom klänger sig fast vid deras kropp och dessa sprider då enunken stank. I strid kämpar de vanligtvis med hugg ochstickvapen, som spjut och svärd, eftersom de sällan har styrkanatt effektivt bruka krossvapen. När det gäller rustning bär deofta härdat läder eller fjällpansar som skyddar deras bräckligakroppar mot hugg och krosskada.
Utbredning: Skelett är viljelösa slavar till sin herre. De luktar
inte lika illa som zombier och är heller inte lika klumpiga ochlångsamma. Detta gör att man kan ha dem som dugliga tjänareinomhus för enklare sysslor. Vanligtvis fungerar dock skelettsom vakter eller soldater i och utanför nekromantikerns fäste.De mest effektiva vakterna är de som inte syns och kanöverraska motståndaren. Inom detta område är skeletten mer änväl lämpade. De kan vara gömda på de mest sinnrika ställen omnekromantikern så önskar, exempelvis på botten av en sjö ellerflod, under mossan i skogen eller bland andra lik. Den endanackdelen med dessa gömställen är att vapnen och utrustningkan rosta eller multna sönder. 
I strid är skelett dock inte speciellt effektiva. Dess låga kropps-
massa gör det svårt att animera skelett av hög rang samtidigt somde lätt blir tillbakaknuffade av de attacker som träffar. I avstånds-strid är de effektiva pilbågs- och armborstskyttar som kan motståkraftiga fientliga avståndsattacker där pilarna endast passerargenom dem eller orsakar minimal skada.
Skapelsemetod: När man reanimerar ett skelett brukar man
ofta skrapa dess kropp ren från köttrester eller pensla kroppenmed frätande soda, även om detta inte är en nödvändighet.Nekrotropiska Kongelat (3.000) = 3.000 silver. 
Skelett [Rang 3]
STY:8 [1T6+5] SYN:8 [ 8 ]
TÅL:8 [1T6+5] HÖR:8 [ 8 ]
RÖR:1 5 [1T6+12]
PSY:( 3 )[ 3 ]
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 8 kg.
Chockvärde: 8, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 5.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bredyxa* (8), ObH3T6+3, Bryt(11), SI(2/2).Kortsvärd* (8), ObH2T6+2, Bryt(14), SI(2/3).Spjut* (8), ObS4T6+2, Bryt(8), SI(4/2).Stridssvärd* (8), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(3/3).
Anfallsmanövrer (Avstånd) :
Kortbåge*(8), 5-15-50-125, ObS3T6+1/3T6–1/2T6–1/
1T6+1, Bryt(3). Lätt armborst*(8), 5-35-75-175, ObS5T6/4T6/3T6/2T6,Bryt (6).
* Välj ett vapen för skelettet.Försvarsmanövrer : Motanfall (8), Undvika (8).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Skelett som är soldater eller vakter bär ofta
fjällpansar [H10, K8, S6] eller härdat läder [H5, K6, S5].
Färdigheter: Dansa 8, Fingerfärdighet 8, Gömma 8,
Hoppa 8, Kasta 8, Klättra 8, Köra vagn 8, Rida 8, Skidor8, Smyga 8, Speja 8, Spåra 8, Stridsvana 8, Söka 8,Undvika 8, Vapen 8.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: Skelett kan aldrig få Utmattning, Smärta,
Blodförlust eller Blödningstakt. De drabbas ej avextraskador. Likt andra vandöda ser och hör den påmagisk väg. Alla anfall mot skelett med stickvapen (S) ären nivå svårare (+Ob1T6). Ett skelett har en mycket lågvikt och blir lätt tillbakaknuffade och kastade till markenav motståndarens attacker (se sidan 115 i regelboken).Använd dess (STY+TÅL)/4 när det gäller manövrar somriskerar att få dem omkullvräkta.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 15

--- Page 17 ---
• 16 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Zombie [Rang 3+]
Beskrivning : En zombie är de animerade resterna av ett lik.
Om de inte blivit balsamerade ruttnar de sakta men säkert
samman. De sprider då en kväljande stank av död ochförruttnelse omkring sig. Likmaskar krälar i deras missfärgadekött och flugor surrar i svärmar omkring dem. Om de ärnyskapade kan man alltjämt känna igen personen, men efternågon månad är deras anletsdrag kraftig ansatta av förruttnelseoch svårigenkännliga. Förruttnelseprocessen börjar saktaavstanna efter cirka en månads tid och kroppen bevaras i sittruttnade skick. Detta beror dels på de nekrotropiska energiernasom genomströmmar kroppen och dels på att kroppens fetterbildar ett bevarande ämne som kallas likvax. Om man villbevara kroppen bättre och förhinda zombiens stank finns detett flertal balsameringsmetoder att använda sig av. 
Det finns dock en del nekromantiker som inte vill att
zombierna skall se mänskliga ut. Dessa ägnar istället mycket avsin tid för att få sina zombier att se så obehagliga ut sommöjligt. Dessa zombier har ofta uppskurna bukar med blottadeinävlor, utslitna ögon och spikar inkörda i sitt kött, allt för attde skall se så obehagliga ut som möjligt i strid och skrämma sinamotståndare. Få mänskliga kämpar går frivilligt in i strid meden fasa som ser ut att vara hämtad från skärselden. I stridkämpar zombier oftast med yxor och krossvapen eftersom dedär kan utnyttja sin övernaturliga styrka. I rustningsväg har devanligtvis ringbrynjor eller läderharnesk som skyddar deraskroppar mot huggvskada.Utbredning: Zombies är viljelösa slavar. De fungerar väl somarbetskraft i grovarbeten eftersom de är starka och outtröttliga.De kan gräva gångar och släpa stockar till tidens ände. Derasförruttnelselukt gör att de är ytterst olämpliga att ha som tjänareinomhus (detta överlåts istället åt skelett). Zombier utgörvanligtvis huvudtrupperna i arméer som består av vandöda då dekan ta emot mycket skada innan de faller samman. 
Skapelsemetod: När man reanimerar en Zombie brukar man
ibland sy ihop dess kroppsöppningar så att inre organ ochkroppsvätskor inte skall multna sönder och rinna ut.Nekrotropiska kongelat (3.000) = 3.000 silver.
Zombie [Rang 3]
STY:1 2 [1T6+9] SYN:8 [ 8 ]
TÅL:1 1 [1T6+8] HÖR:8 [ 8 ]
RÖR:6 [1T6+3]
PSY:( 3 )[ 3 ]
Förflyttning: 6 m/runda, BF: 11 kg.
Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (8), ObH1T6, Bryt(–), SI(1/2).
Greppa (8), Se sid. 125–128 i regelboken.Bredyxa* (8), ObH3T6+3, Bryt(11), SI(2/2).Kortsvärd* (8), ObH2T6+2, Bryt(14), SI(2/3).Spjut* (8), ObS4T6–1, Bryt(8), SI(4/2).Stridsklubba* (8), ObK3T6, Bryt(12), SI(2/2).
Anfallsmanövrer (Avstånd) :
Tungt armborst*(8), 5-35-75-175, ObS5T6/4T6/3T6/
2T6, Bryt (6).
* Välj ett vapen för zombien.Försvarsmanövrer :Motanfall (8), Parera (8), Undvika (8).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Zombier som är soldater eller vakter bär ofta
ringbrynjor [H12, K4, S5] eller härdat läder [H5, K6, S6].
Färdigheter: Dansa 8, Fingerfärdighet 8, Gömma 8,
Hoppa 8, Kasta 8, Klättra 8, Köra vagn 8, Rida 8, Skidor8, Smyga 8, Speja 8, Spåra 8, Stridsvana 8, Söka 8,Undvika 8, Vapen 8.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En zombie kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta. De drabbas ej heller avextraskador. Likt andra vandöda ser och hör den påmagisk väg.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 16

--- Page 18 ---
• 17 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Ghul [Rang 4+]
Beskrivning : En ghul är ett hudlöst lik som ständigt dryper av
fukt. Den rör sig djuriskt och hopkrupet. Ur dess kött sticker
det upp vassa spikar av metall. Dessa är fastskruvade vidskelettet och löper över hela kroppen och utefter ryggkotornaoch kraniet. Ghuler sprider en unken och kväljande luktomkring sig och ibland undanslipper de väsande läten. Kloroch tänder av metall är fastopererade och är likt spikarna ärgadeoch rostiga. De använder sällan några andra vapen än sina bettoch klor samt spikarna på sin kropp.
Utbredning: Ghuler är viljelösa slavar. De används oftast
som spejare och soldater i mindre grupper. Deras snabbhetgör dem ytterst väl lämpade till denna uppgift. Oftast sätts deatt bevaka vissa områden och anfalla de besjälade varelser somnärmar sig, alternativt återvända till sin herre så att han vet attbesökare är att vänta. Ghuler behöver nödvändigtvis inteskapas av människor. En nekromantiker vid namn Yarizskapade en liten armé ghuler av sumpmonster som han fångatin, dräpt och sedan animerat. Dessa använde han för att vaktasitt gods mot inkräktare. 
Egenskaper: Ghulens producerar ett dödligt gift från sin
drypande kropp. Det krävs dock att de vistas i en fuktig miljösom djupa skogar, träsk eller svala grottor. Annars blir de torraoch giftproduktionen avstannar helt och hållet. De kan dockdricka eller smörja in sig med fallna motståndares blod för attbevara förmågan och hålla sig fuktiga.Skapelsemetod: Liket skinnflås och kroppen bearbetas medalkemiska preparat. Metallspikar, vanligtvis brons eller koppar,skruvas fast i skelettet och klor och tänder av metall sätts fast.Genom halsen förs en giftig alkemisk pasta ned i magsäckenoch liket läggs i ett bad med arsenik, blåstång och necthosört itolv dagar innan det animeras (Anatomi Ob3T6). Spikar (8),Klor (130), Tänder (50), Animaliskt fett (40), Arsenik (200),Blåstång (25), Mineralolja (30), Necthosört (40), Nekro-tropiska kongelat (4.000), Ormgift (210) = 4.733 silver.
Ghul [Rang 4]
STY:1 0 [1T6+7] SYN:9 [ 9 ]
TÅL:1 0 [1T6+7] HÖR:9 [ 9 ]
RÖR:1 6 [2T6+9]
PSY:( 4 ) [4]
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 10 kg.
Chockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 5.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa* (9), ObS2T6+1, Se sidan 125-128 i regelboken.Bett** (9), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor** (9), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (9), Motanfall (9).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Vanligtvis ingen även om det händer att
nekromantiker förser ghuler med invärtes rustning, sesärskild utrustning i kapitel fyra, [H8, K8, S8].
Färdigheter: Dansa 9, Fingerfärdighet 9, Gömma 9,
Hoppa 9, Kasta 9, Klättra 9, Köra vagn 9, Rida 9, Skidor9, Smyga 9, Speja 9, Spåra 9, Stridsvana 9, Söka 9,Undvika 9, Vapen 9.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: Ghuler kan aldrig få Utmattning, Smärta,
Blodförlust eller Blödningstakt. De drabbas ej avextraskador. Likt alla vandöda ser och hör de på magisk väg.
* Spikarna ger stickskada till dem som blir greppade eller
river sig på dem. ** Klorna, tänderna och spikarna är bestrukna med ettgift som om de penetrerar pansaret ger +Ob1T6 kryssTrauma varje runda under loppet av fyra (4) rundor.Offret får genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag.Lyckas slaget halveras Traumaökningen, ett perfekt slagmedför att Traumaökningen blir en fjärdedel och ettfummel medför att Traumaökningen dubblas. Det äräven möjligt för nekromantikern att skapa en ghul som ärbesmittad med en annan typ av gift.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 17

--- Page 19 ---
• 18 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Blodhämnare [Rang 4+]
Beskrivning : En blodhämnare är blodet från en besjälad varelse
som sätts i en vandöd kropp. Kroppen ser ut som ett vanligt lik,
men är uppsvälld och blodfylld. Eftersom den nekrotropiskaenergin sitter i blodet och inte i kroppen ruttnar den sakteligasönder och blir obrukbar. Blodhämnaren måste då byta kropp,och det gör den genom att föra över blodet från den ruttnandekroppen till en annan. Oftast sker detta genom en kyssliknandehandling då blodet rinner ut ur munnen och in i det nya liket.En blodhämnare har vanligtvis de vapen och den utrustningsom kroppen den kontrollerar.
Utbredning : Blodhämnaren används ofta som terrorvapen då
den kan ta över kroppar den dödat för att fortsätta sina
härjningar. Den är även lämplig vid de tillfällen då man snabbtmåste animera ett lik eftersom man kan förvara den i en luftätbehållare tills tiden är inne för dess användning. Det sägs att detfinns floder av blodhämnare i underjorden som lever där utanherre. En blodhämnare är skapad med hjälp av kraft frånavgrunden och räknas som en unik vandöd.
Egenskaper: En blodhämnare förintas om den inte förvaras i en
lufttät behållare eller i en fungerande död kropp som nyligendött. Om kroppen dör när blodhämnaren befinner sig i den harden sin rang antal stridsrundor på sig att försöka förflytta sig tillen ny kropp innan den tillintetgörs. Dess förflyttning i dennavätskeform är 3 och den kan varken springa eller spurta. I sinvätskeform tar den ingen skada av fysiska vapen, men full skadaav eld, magi samt välsignade vapen. När en blodhämnare intaren ny kropp blir den fullt helad. Om blodhämnaren försöker taöver en levande kropp måste han först ta sig till ansiktet ochkräla sig in i mun och näsa. Om offret inte kan göra något föratt hindra honom, exempelvis är greppad, får han Ob1T6 kryssTrauma och Ob2T6 kryss Smärta per runda. Se drunknings-reglerna på sidan 174 i regelboken. När offret dör av skadan tarblodhämnaren automatiskt över den nya kroppen. En kroppsom Blodhämnaren tagit över ruttnar normalt sönder så mycketatt den måste bytas inom två veckor. Kroppen påverkas dock avde normala förruttnelsemodifikationerna i kapitel fyra.
Skapelsemetod: Blodhämnare skapas av blodet från en besjälad
varelse. Blodet laddas med nekrotropisk energi som hämtar kraftfrån avgrunden. Blodet koagulerar aldrig och förvaras ofta istora glasburkar till det skall användas. Då hälls det över enkropp och söker sig genast till munnen och besätter kroppen.Animaliskt fett (40), Besjälat blod, Drakblod (200), Nekro-
tropiskt kongelat (4.000) = 4.240 silver.
Blodhämnare [Rang 4] 
STY:1 2 [1T6+9] SYN:9 [9]
TÅL:1 6 [2T6+9] HÖR:9 [9]
RÖR:9 [1T6+6]
PSY:( 4 ) [4]
Förflyttning: 8 (3)m/runda*, BF: 14 (0) kg*.
Chockvärde: 14 (3)*, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 6, Insikt: 5.
*Värdet inom parentes är för blodhämnaren i blodform.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa: (13), Se sidan 125–128 i regelboken.
Stridsklubba** (9), ObK3T6, Bryt(12), SI(2/2).Stridssvärd**(9), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(3/3).Stridsyxa** (9), ObH4T6+2, Bryt(11), SI(3/2).Spjut** (9), ObS4T6, Bryt(8), SI(4/2).
** Välj ett vapen för blodhämnaren.Försvarsmanövrer : Undvika (13), Motanfall (9/13).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Färdigheter: Dansa 9, Fingerfärdighet 9, Gömma 11,
Hoppa 9, Kasta 9, Klättra 9, Köra vagn 9, Rida 9, Skidor9, Slagsmål 13, Smyga 11, Speja 9, Spåra 9, Stridsvana 9,Söka 9, Undvika 13, Vapen 9.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En blodhämnare kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta. Även fast den saknar ögon kanden se och höra på magisk väg. En blodhämnare kanendast överleva i en luftfri miljö eller i en kropp.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 18

--- Page 20 ---
• 19 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Nekrofag [Rang 5+]
Beskrivning : En nekrofags hud är pergamentartad och stramar
över skelettet. Den saknar muskler, fett och alla inre organ
förutom hjärtat som kan ses pulsera under huden. Alla dessanletsdrag är utraderade och den saknar både ögon, öron ochnäsa. Det enda som finns kvar är munnen där de vassa tändernaär ständigt blottade i ett djävulskt grin. Fingrarna slutar igrymma klor. En nekrofag kämpar inte med vapen och harsällan någon annan rustning än eventuellt en ringbrynja underden svarta kåpan.
Utbredning: Nekrofager fungerar ofta som livvakter till en
nekromantiker. Deras förmåga att upptäcka levande inkräkt-are genom att uppfatta deras hjärtslag är till stor hjälp. Ofta ärde iklädda mörka kåpor som döljer deras fasansfulla utseende.Nekrofager kan även fungera som lönnmördare även om deinte kan variera sitt handlande eller improvisera som entänkande individ. Det finns de nekrofager som existerar utan
någon nekromantiker som kontrollerar dem. De håller då oftasttill i mörka gravvalv, gamla ruiner eller övergivna tempel därde nekrotropiska krafterna är starka. Om en nekrofags herreblir dräpt vandrar den iväg och söker upp besjälade varelser ochdräper dem skoningslöst tills den blir stoppad. Nekrofagenskapas med kraft från avgrunden och räknas som en unikvandöd. Nekrofagernas mordiska instinkter gör att månganekromantiker drar sig för att skapa dem och de används nästanuteslutande av dibukkulten eller maleficatorer. Egenskaper: En nekrofag kan slita hjärtat ur en nyligen dräpteller levande besjälad varelse och äta det för att omedelbart helaOb2T6 kryss Trauma. Den tycks föredra att sluka hjärtan frånpersoner som har en hög Qadosh och anfaller ofta dessa förstnär det kommer till stridigheter. Efter det att en nekrofaganfallit och dräpt en grupp Daakpräster utanför Arbido beskrivsden vandöde som Antimons skapelse och Daaks bane.
Skapelsemetod: Alla inre organ förutom hjärtat tas ur
kroppen. Hjärnan slits ur igenom näsan med en stålkrok. Ettkar med blod och alkemiska substanser värms upp över en eldoch kroppen sänks ned. Slutligen offras en besjälad varelse tillavgrunden och dess blod spills i karet. Under en veckas tid tarnekrofagen form och reser sig sedan ur det koagulerade blodetför att tjäna sin herre. Anatomi Ob4T6. En nekrofag skapasmed hjälp av krafterna från avgrunden. Animaliskt fett (80),Blod från själlös varelse (180), Galla (30), Människohjärta,Nekrotropiska kongelat (5.000), Svavel (54) = 5.344 silver. 
Nekrofag [Rang 5] 
STY:1 7 [2T6+10] SYN:1 0 [10]
TÅL:1 4 [2T6+7] HÖR:1 0 [10]
RÖR:1 0 [1T6+7]
PSY:( 5 ) [5]
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 15 kg.
Chockvärde: 15, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett: 15, ObH2T6+2, SI (1/2).
Greppa: 15, Se sidan 125–128 i regelboken.Klor: 15, ObH3T6+2, SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (15), Motanfall (15)
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Vanligtvis ingen men det händer att nekro-
mantiker förser dem med en ringbrynja under de långamörka kåporna. [H12, K4, S5].
Färdigheter: Dansa 10, Fingerfärdighet 10, Gömma 10,
Hoppa 10, Kasta 10, Klättra 12, Köra vagn 10, Rida 10,Skidor 10, Slagsmål 15, Smyga 10, Speja 10, Spåra 10,Stridsvana 13, Söka 10, Undvika 15, Vapen 10.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En nekrofag kan varken få Utmattning, Blod-
förlust eller Smärta. Liksom andra vandöda både ser ochhör de på magisk väg. En nekrofag uppfattar automatisktalla besjälade varelsers hjärtslag inom rang3 meter. Denkan även förutse sina fienders manövrer och får därför ennivå lättare (–Ob1T6) på VINIT och Insikt. Nekrofagenslånga klor gör alla slag för Klättra en nivå lättare (–Ob1T6). 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 19

--- Page 21 ---
• 20 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Eldgast [Rang 5+]
Beskrivning: En eldgast är en vandöd som har eldens
elementvarelse, salamandern, bunden i sin kropp (se Mystik &Magi sidan 82). Den ser ut som ett bränt lik med variga brännsåroch vattniga blåsor. En stank av bränt kött och stinkande rökslår ut från den, och ofta brinner eldar i dess ögonhålor. Ju högrerang salamandern har desto mer eldhärjad blir kroppen. Den blirmer svärtad, huden spricker upp och det glöder av hetta ursprickorna. Ur munnen bolmar det rök och eld. En eldgast slåssnästan alltid obeväpnad, men det finns de nekromantiker somförser dem med metallvapen som blir glödgade i deras händer.Rustningar förstörs dock om de placeras på en eldgasts kroppom salamandern är av rang 2 eller mer. 
Utbredning : Eldgastar är mäktiga vandöda som har ett högt
relativt PSY och kan utföra komplicerade handlingar. Detta
gör dem till utmärkta soldater och livvakter även om mansällan kan ha dem inomhus på grund av den stickande rökensom omger dem. Nekromantiker som besöker underjordenbrukar ha med sig eldgastar som portabla värme- och ljuskällor.
Skapelsemetod: Nekromantikern måste åkalla eller infånga
en eldsalamander och kontrollera denne. Därefter utförs enbindningsritual som löser upp elementarens fysiska form tillren naturkraft. Kraften binds sedan in i ett lik som animerasjust som det sätts i brand. Alkohol (100), Aska (5), Fosfor(100), Mineralolja (15), Nekrotropiskt kongelat (5.000),Svavel (72) = 5.292 silver.
Eldgast [Rang 5]
STY:9 [1T6+6] VÄR:1 0 [10]
TÅL:1 1 [1T6+8] HÖR:7 [ 7 ]
RÖR:1 5 [2T6+8]
PSY: (10) [10]
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 10 kg.
Chockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 10, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (10), Se sidan 125–128 i regelboken.
Slag (10), ObK1T6+Ob1T6 eldskada, Se sidan 125 och173 i regelboken.
Försvarsmanövrer : Motanfall (10), Undvika (10).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Färdigheter: Dansa 10, Fingerfärdighet 10, Gömma 10,
Hoppa 10, Kasta 10, Klättra 10, Köra vagn 10, Rida 10,Skidor 10, Smyga 10, Speja 10, Spåra 10, Stridsvana 14,Söka 10, Undvika 10, Vapen 10.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk. Den kan
inte tala men, ger ifrån sig fräsande och sprakande ljud.
Övrigt: Eldgastar kan aldrig få Utmattning, Smärta,
Blodförlust eller Blödningstakt. De drabbas ej avextraskador. En eldgasts egenskaper varierar beroende påsalamanderns rang:Rang 1: Är immun mot alla typer av eldskada, kan låtasina händer ta eld och gör +Ob1T6 eldskada medantändningsvärde 4 vid obeväpnade attacker.*Rang 2: Kan andas ut ett moln av stickande rök som göralla handlingar i dess rang antal meter en nivå (+Ob1T6)svårare. Alla metallföremål den håller i blir glödgade ochgör +Ob1T6 mer i skada, antändningsvärde 4. Alla somvidrör eldgastens kropp tar två kryss (+2) Trauma och tvåkryss (+2) Smärta per runda.Rang 3: Kan låta sina händer ta eld och gör +Ob2T6eldskada med antändningsvärde 8 vid obeväpnadeattacker.* Alla som vidrör eldgastens kropp tar Ob1T6kryss Trauma och Ob1T6 kryss Smärta per runda.Rang 4: Kan från sin mun blåsa ut ett moln av eld,räckvidd 10 meter, Ob3T6 Trauma och Ob2T6 Smärta,antändningsvärde 8.* Eldgasten kan även skicka ut en vågav hetta som gör att alla som står inom dess rang metermåste slå ett TÅL slag med Ob4T6 eller omedelbart få+Ob2T6 Långtidsutmattning.Rang 5: Kan låta sin kropp ta eld och alla attacker motden blir +Ob2T6 svårare på grund av stickande rök ochstark hetta. Om kroppen vidrörs tar man Ob3T6 kryssTrauma och Ob2T6 kryss Smärta, antändningsvärde 12.*
*Se sidan 173 i grundregelboken för regler om eld och
brännskador.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 20

--- Page 22 ---
• 21 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Havsgast [Rang 5+]
Beskrivning : En havsgast är en vandöd som har vattnets
elementvarelse, undinen, bunden i sin kropp (se Mystik & Magi
sidan 85). Havsgasten ser ut som ett uppsvällt och blåaktigt lik.Huden är kall och fuktig och blodådrorna är väl framträdande.Den ger ifrån sig svagt gurglande ljud och vatten sipprar ofta urdess kroppsöppningar. Ju högre rang desto mer uppsvälld blirden. Ögonen är bleka och döda och den går med tungalångsamma steg. I strid försöker den antingen gripa tag ochdränka sitt offer med en ‘kyss’, eller använda sin styrka till attsvinga tunga krossvapen. Rustningar passar inte deras uppsvälldakroppar och de rostar och multnar dessutom sönder av all fukt.
Utbredning : Havsgastar fungerar väl som soldater eller vakter
då deras höga PSY gör att de kan utföra många komplicerade
uppgifter. Samtidigt lämpar de sig inte att ha inomhus eftersomde blöter ned sin omgivning. Det talas även om att havsgastarkan vakna i drunknade kroppar utan någon herre som skapatdem. Dessa vandrar förvirrade efter stränderna där de flutit iland och letar efter sitt hem.
Skapelsemetod: Nekromantikern måste åkalla eller infånga en
undin och kontrollera denne. Därefter utförs en bindnings-ritual som löser upp elementarens form till ren naturkraft.Kraften binds sedan in i en död kropp som därefter animeras iett bad av vatten och alkemiska preparat. Vatten, Blåstång (25),Koksaltlösning (40), Nekrotropiskt kongelat (5.000), Ostron(30), Salt (8), Sötvattensalger (30) = 5.133 silver.
Havsgast [Rang 5]
STY:1 2 [2T6+5] SYN:1 0 [10]
TÅL:1 3 [1T6+10] HÖR:7 [ 7 ]
RÖR:8 [1T6+5]
PSY: (10) [10]
Förflyttning: 6 m/runda, BF: 12 kg.
Chockvärde: 12, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (10), Se sidan 125–128 i regelboken.Slag (10), ObK1T6, Se sidan 125 i regelboken.Kyss** (10), Ob1T6 (Trauma) och Ob2T6 (Smärta) perrunda.
** Kan användas först vid andra rangen.Försvarsmanövrer : Motanfall (10), Undvika (10).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Färdigheter: Dansa 5, Fingerfärdighet 5, Gömma 10,
Hoppa 5, Kasta 10, Klättra 10, Köra vagn 10, Rida 5,Skidor 5, Smyga 10, Speja 10, Spåra 10, Stridsvana 14,Söka 10, Undvika 10, Vapen 10.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk. Den kan
inte tala, men väl ge ifrån sig gurglande ljud.
Övrigt: Havsgastar kan aldrig få Utmattning, Smärta,
Blodförlust eller Blödningstakt. De drabbas ej avextraskador. En havsgasts egenskaper varierar beroendepå undinens rang:Rang 1: Kan känna var det går att finna vatten inomrang100 meter. Dess uppsvällda kropp flyter i vatten.Rang 2: Kan greppa och försöka ‘kyssa’ en motståndareoch tömma besudlat vatten i hans gap som tar sig ned imagsäcken och lungorna, Ob1T6 kryss Trauma ochOb2T6 kryss Smärta per runda.Rang 3: Tar endast halverad skada av alla ickemagiskavapen på grund av den uppsvällda och vattenfylldakroppen. Kan använda besvärjelsen Belkor Guliksmagiska mist (regelboken sidan 206) lika många gångerper dag som sin rang.Rang 4: Kan använda besvärjelsen Hydromantikernsstillande hand utan att behöva slå något färdighetsslagrang antal gånger per dag (grundregelboken sidan 211).Rang 5: Kan gå på vatten i normal förflyttning. Genomatt vidröra någon kan den suga vatten från dess kropp ochorsaka +Ob2T6 Långtidsutmattning och +Ob1T6 Smärta. 
Havsgasten får +1 i TÅL per rang utöver den första som
undinen har. På grund av sin uppsvällda kropp får den –1i Förflyttning och minskade rörelsefärdigheter.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.09  Page 21

--- Page 23 ---
• 22 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Jordgast [Rang 5+]
Beskrivning : En jordgast är en vandöd som har jordens
elementvarelse, golemen, bunden i sin kropp (se Mystik &
Magi sidan 83). Den ser ut som ett lik som har börjat att multnasönder. Den rör sig långsamt och släpigt och sprider en unkenlukt av förruttnelse blandad med jord omkring sig. Dess kroppär mörk och ju högre rang golemen har, desto kantigare ochhårdare blir den. Ögonen saknas helt och det enda kvarvarandedraget i ansiktet är munnen. En jordgast kämpar obeväpnadmed sin råstyrka som främsta vapen. Den slår ned motståndaremed sina nävar och krossar dem i sitt grepp. Dess hårda kroppskyddar mot olika typer av skador och allt detta gör den till enfruktansvärd motståndare.
Utbredning: Jordgastar används främst som krigare och
väktare. De fyller få andra funktioner än de som härstammarfrån dess råstyrka. Jordgasten har högre relativt PSY än vanligavandöda och kan därför agera utefter mer kompliceradekommandon. Det sägs att nekromantikern Kraden NanórgonaDen Grymme, som var den första att skapa en jordgast, lät sigföras fram på en bärstol buren av fyra stycken jordgastar. 
Skapelsemetod: Nekromantikern måste åkalla en golem och
kontrollera denne. Därefter utförs en bindningsritual som löserupp elementarens form till ren naturkraft. Kraften binds sedanin i en död kropp som sedan animeras. Animaliskt fett (40),Bergsalt (22), Jord, Nekrotropiskt kongelat (5.000), Rostat järn(60), Tjära (30) = 5.152 silver.
Jordgast [Rang 5]
STY:1 8 [2T6+11] EKO:1 0 [10]
TÅL:1 1 [1T6+10] HÖR:7 [ 7 ]
RÖR:8 [1T6+5]
PSY: (10) [10]
Förflyttning: 5 m/runda, BF: 14 kg.
Chockvärde: 14, Skadetålighet: 7 rutor.VINIT: 9, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (10), Se sidan 125–128 i regelboken.Krossa (10)*, Se sidan 126 i regelboken.Slag (10), ObK2T6, Se sidan 125 och 173 i regelboken.
* Jordgasten får lägga till bonusskadan för slag (vilken
varierar beroende på golemens rang) när han krossarnågon. Jordgasten behöver endast använda en hand tilldenna manöver.
Försvarsmanövrer : Motanfall (10), Undvika (10).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Varierar beroende på golemens rang.Färdigheter: Dansa 8, Fingerfärdighet 5, Gömma 10,
Hoppa 5, Kasta 10, Klättra 12, Köra vagn 10, Rida 8,Skidor 8, Smyga 8, Speja 10, Spåra 10, Stridsvana 14,Söka 10, Undvika 10, Vapen 10.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk. Den har
inte förmågan till mänskligt tal, men kan ge ifrån sigmullrande och skrapande läten.
Övrigt: Jordgastar kan aldrig få Utmattning, Smärta,
Blodförlust eller Blödningstakt. De drabbas ej avextraskador. En jordgasts egenskaper varierar beroendepå golemens rang:Rang 1: Naturlig rustning: [H4, K2, S4]. Bonusskada förslag och krossning ökar med +1.Rang 2: Naturlig rustning: [H6, K4, S6]. Bonusskada förslag och krossning ökar med +Ob1T6.Rang 3: Naturlig rustning: [H8, K6, S8]. Bonusskada förslag och krossning ökar med +Ob2T6. Rang 4: Naturlig rustning: [H10, K8, S10]. Bonusskadaför slag och krossning ökar med +Ob3T6.Rang 5: Naturlig rustning: [H12, K10, S12]. Bonusskadaför slag och krossning ökar med +Ob4T6. Kan vandragenom jord likt golemförmågan (Mystik & Magi sidan 83).
Jordgasten får +2 i STY och +1 i TÅL per rang. På
grund av dess tunga kropp minskar Förflyttningen med–2. Vissa rörelsefärdigheter är modifierade på grund avjordgastens klumpiga kropp.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 22

--- Page 24 ---
• 23 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Vindgast [Rang 5+]
Beskrivning : En vindgast är en vandöd som har luftens
elementvarelse, sylfen, bunden i sin kropp (Mystik & Magi
sidan 84). Vindgasten ser ut som ett blekt lik med helt vitaögon. Den är ständigt omgiven av isande vindar som sliter idess hår och kläder. Vinande och klagande läten omger denoch de som kommer åt att vidröra dess hud finner den iskall.En vindgast förruttnar inte likt vanliga vandöda utan har kvarsitt ursprungliga mänskliga utseende, men med insjunknakinder och ett lidande ansiktsuttryck. Vindgastar har sällanrustning, men bär ofta löst sittande kläder som fladdrar ivinden. Det händer att de beväpnar sig med spjut och pilbåge,vilka de kan använda i attacker från luften.
Utbredning : Vindgastarnas snabbhet gör dem till utmärkta
budbärare och deras klagande läten och magiska förmågor gör
dem till lämpliga terrorvapen för att skrämma bort folk ellerminska moralen hos sina fiender. De används sällan som soldatereftersom deras kroppar är bräckliga och de blir lätt tillintetgjordaav kraftfulla attacker. Deras förmåga att kunna anfalla från luften(sylfen måste vara av rang 3 eller högre) gör dock att de utanproblem kan tillintetgöra fiender som inte har avståndsvapen.
Skapelsemetod: Nekromantikern måste åkalla en sylf och
kontrollera denna. Därefter upplöses elementarens fysiska formtill ren naturkraft. Kraften binds sedan i en död kropp somsedan animeras. Kalisalpeter (10), Korpögon (10), Mineralolja(45), Nekrotropiskt kongelat (5.000) = 5.065 silver.
Vindgast [Rang 5]
STY:8 [1T6+5] SYN:7 [ 7 ]
TÅL:6 [1T6+3] HÖR:1 0 [10]
RÖR:2 0 [2T6+13]
PSY: (10) [10]
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 7 kg.
Chockvärde: 7, Skadetålighet: 5 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer :
Kortbåge*(12), 5-15-50-125, ObS3T6+1/3T6–1/2T6–1/
1T6+1, Bryt(3). Spjut* (12), ObS5T6, Bryt(8), SI(4/2).
* Välj ett vapen för vindgasten. Försvarsmanövrer : Undvika (12), Motanfall (12).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Färdigheter: Dansa 14, Fingerfärdighet 10, Gömma 10,
Hoppa 14, Kasta 10, Klättra 10, Köra vagn 10, Rida 10,Skidor 10, Smyga 12, Speja 10, Spåra 10, Stridsvana 12,Söka 10, Undvika 12, Vapen 12.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk. Den kan
inte tala, men ger ifrån sig ylande och vinande ljud.
Övrigt: Vindgastar kan aldrig få Utmattning, Smärta,
Blodförlust eller Blödningstakt. De drabbas ej avextraskador. En vindgasts egenskaper varierar beroende påsylfens rang:Rang 1: Kan öka upp vindstyrkan omkring sig och blåsaupp damm och mindre föremål. Närstridsattacker motgasten är en nivå (+Ob1T6) svårare och avståndsattacker ärtvå nivåer (+Ob2T6) svårare.Rang 2: Kan använda besvärjelsen ‘Ylande sefyrensåkallan’, rang antal gånger per dag. Kan styra vindarna ochfår en nivå lättare (–Ob1T6) på alla avståndsattacker.Rang 3: Den kan sväva över marken med fyrdubbelförflyttning (4). Genom att ge ifrån sig ett ylande skri kanden tvinga personerna i dess närhet att slå ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot VIL för att inte fly.Rang 4: Kan slunga tillbaka sina motståndare med kraftigastormvindar. Ett slag mot motståndarens STY+TÅL/2måste göras. Vindgasten använder sylfens rang3. Omvindgasten lyckas kastas motståndaren iväg lika mångameter som effekten. Motståndaren tar skada likt fall frånhög höjd (tabell 7-14b, sidan 172 grundboken).Rang 5: Kan flyga genom luften buren på stormvindar,Förflyttningen femdubblas (FÖR5).
Vindgasten får +1 i RÖR och Förflyttning per rang ut-
över den första som sylfen har. Vissa rörlighetsfärdigheterär ökade på grund av Vindgastens stora rörlighet.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 23

--- Page 25 ---
• 24 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Mumie [Rang 5+]
Beskrivning : En mumie är ett balsamerat lik vars hud är
sprucken och torr. Ofta är deras kroppar inlindade i linne-
bandage och deras ansikten är då förvrängda under trycket frånden hårda lindningen. Utan linnebandage ser de ut somförtorkade lik med insjunkna kinder och blottade tänder.Mumier tjänar ofta som väktare till gravkammare och är dåbegravda i ceremoniella rustningar med sköldar ochornamenterade vapen invid sig. En mumie som vakar över engrav eller en relik väcks till liv om graven eller reliken på någotsätt vanhelgas, till exempel flyttas från en plats till en annan ellervidrörs av någon från en annan religion eller en som är trolös.De mumier som är lindade tillhör oftast tjänare och dessa ärvanligtvis obeväpnade.
Utbredning: Mumier är viljelösa slavar till sin herre. Deras
väldiga styrka gör dem farliga i strid och de fungerar vanligtvissom vakter eller soldater till den nekromantiker som skapatdem. Dessa är ofta bättre utrustade än de mumier som manfinner i gamla gravvalv och dessutom beväpnade med tungavapen för att kunna nedgöra tungt rustade motståndare.Nyskapade mumier är heller inte inlindade eftersom lindornagör dem väldigt ömtåliga för eldattacker. 
Det existerar dock mumier på Mundana som inte står under
någon nu levande nekromantikers kontroll. På vissa platser idet Coloniska imperiet mumifierade man sina döda, mestadelsstora krigare och andra högt uppsatta personer. Dessa fick medsig offrade soldater, vakter och tjänare på sin resa motdödsriket. Dessa soldater skulle skydda sina herrar även i denfysiska världen om någon skulle vara dumdristig nog att ta sigin i deras gravkammare. I Thalamur som följer många avColonans gamla seder händer det att rika släkter fortfarandeväljer att balsamera sina döda och anlitar en nekromantiker attskapa vakter till gravkammaren. Officiellt är det förbjudet attbruka nekromanti i detta syfte, men det praktiseras oftare änvad man kan tro. Det finns de som hävdar att seden är äldre ändet Coloniska imperiet och att den härstammar från riketDanarths dagar.
Skapelsemetod: En mumie balsameras efter den traditionella
balsameringsmetoden. Alkohol (25), Bergssalt (90), Olja (10),Necthosört (40), Nekrotropiska kongelat (5.000) = 5.165 silver. 
Mumie [Rang 5]
STY:2 0 [3T6+9] SYN: 10 [10]
TÅL:1 0 [1T6+7] HÖR:1 0 [10]
RÖR:9 [1T6+6]
PSY:( 5 ) [5]
Förflyttning: 7 m/runda, BF: 15 kg.
Chockvärde: 15, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 6. 
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (10), Se sidan 125–128 i regelboken.
Slag (10), ObK2T6, Se sidan 125 i regelboken.Hillebard* (10), ObH5T6+1, Bryt(11), SI(5/2).Dubbelyxa* (10), ObH5T6+3, Bryt(11), SI(3/2).Stridsgissel* (10), ObK5T6, Bryt(10), SI(2/2).
* Välj ett vapen för mumien.Försvarsmanövrer : Motanfall (10), Undvika (10).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Om mumien bär rustning är det vanligen
Lamellpansar [H10, K6, S8] eller ceremoniella Parad-rustningar [H9, K8, S8].
Färdigheter: Dansa 10, Fingerfärdighet 10, Gömma 10,
Hoppa 10, Kasta 10, Klättra 10, Köra vagn 10, Rida 10,Skidor 10, Smyga 10, Speja 10, Spåra 10, Stridsvana 10,Söka 10, Undvika 10, Vapen 10.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En mumie kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta. Likt andra vandöda ser och hör
den på magisk väg. En mumie som fortfarande ärinlindad i balsameringslindor kan lätt antändas(antändningssvårighet: Ob3T6), se reglerna för brand iregelboken sidan 173.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 24

--- Page 26 ---
• 25 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Simulacrum [Rang 6+]
Beskrivning : En simulacrum är ett reanimerat lik som är en
avbild av en annan person. Denna framställs av nekromantikern
genom att han skulpterat simulacrumens ansikte till att anta ettnytt utseende. Liket och personen bör ha samma längd ochungefärliga utseende redan i början för att köttskulpteringenskall kunna lyckas. Simulacrumer har en stor likhet med enlevande människa med vissa undantag, såsom lite blekare hyoch frånvarande blick. Detta kan dock lätt avhjälpas meddiverse kosmetiska preparat och färdigheten Förklädnad (sesidan 85 i regelboken). En simulacrum är i regel utrustad medsamma utrustning som personen den skall imitera, allt för attillusionen skall bli så komplett som möjligt. Nekromantikernkan också dräpa och animera sitt mål och får de en perfektsimulacrum. I sådana fall behöver han inte skulptera om dennesansikte eller införskaffa särskild utrustning.
Utbredning : Simulacrumer används oftast som spion eller
lönnmördare. Den kan även fungera som en syndabock eller för
att sätta dit någon. Simulacrumen fungerar sällan som soldat ellervakt eftersom den är svag för att vara en vandöd av så pass högrang. Det är överraskningsmomentet i dess mänsklighet samt dessskapade utseende som gör att den kan bli en dödlig fiende. 
Egenskaper: En simulacrum kan lära sig samma antal fraser
som sin rang. En simulacrum av rang 6 kan således lära sig 6fraser. Dessa används ofta för att lura in sig bland fienderna,exempelvis genom att be dem öppna porten, ropa på hjälp ellerliknande. Om den vandöde har fått höra rösten av den personden skall kopiera kan den härma den till en skrämmande likhet.Om nekromantiker finns i närheten av simulacrumen kan hange den vandöde nya fraser genom att blott tänka dem. Ennekromantiker kan med rätt typ av simulacrum som eskortlura sig in på de mest välbevakade platser. Exemepelvisberättas det om nekromantikern Teraval Tarabum somskapade en simulacrum till avbild av frijarl Torgug Xoro ochlyckades komma åt ett flertal hemliga skrifter på Chadariansmagikerakademi. 
Skapelsemetod: Att skapa en simulacrum kräver att man vet
hur personen ser ut. Därefter använder nekromantikernfärdigheten Anatomi (Ob4T6 i svårighet) för att forma dendödes utseende. Om personen är mycket lik är svårighets-graden en nivå lättare (–Ob1T6), och är den ganska olik blirsvårighetsgraden en nivå svårare (+Ob1T6). Besjälat blod,Galla (5), Nekrotropiskt kongelat (6.000) = 6.005 silver.
Simulacrum [Rang 6]
STY:1 2 [1T6+9] SYN:1 1 [11]
TÅL:1 2 [1T6+9] HÖR:1 1 [11]
RÖR:1 2 [1T6+9]
PSY:( 6 ) [6]
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 12 kg.
Chockvärde: 12, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bredyxa* (11), ObH3T6+3, Bryt(11), SI(2/2).Dolk* (11), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2).Slagssvärd* (11), ObH4T6, Bryt(14), SI(3/4).Spjut* (11), ObS4T6, Bryt(8), SI(4/2).Stridsklubba* (11), ObK3T6, Bryt(12), SI(2/2).
* Välj ett vapen för Simulacrumen.Försvarsmanövrer : Undvika 11, Motanfall 11.
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Färdigheter: Dansa 11, Fingerfärdighet 11, Gömma 11,
Hoppa 11, Kasta 11, Klättra 11, Köra vagn 11, Rida 11,Skidor 11, Smyga 11, Speja 11, Spåra 11, Stridsvana 11,Söka 11, Undvika 11, Vapen 11.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En simulacrum kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta. Den tar ej heller någraextraskador. Likt andra vandöda både ser och hör den påmagisk väg.
Nekrotropiska förmågor
Tal (Rang 1).Dödsrikets bevarande (Rang 2).
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 25

--- Page 27 ---
• 26 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Ultor [Rang 6+]
Beskrivning : En ultor är mycket lik en zombie. Dess kött
ruttnar sakta samman och sprider en otäck stank av förruttnelse
omkring sig om den inte balsameras. Den rör sig däremot intelika klumpigt som en zombie och kan utföra mer kompliceradehandlingar. Ultorer har ofta rustningar och tunga vapen av godkvalitet som de brukar effektivt i strid. 
Utbredning : Ultorer är viljelösa slavar. En ultor kan fungera
som en vanlig vakt eller soldat till en nekromantiker. Ultor-
soldater utgör ofta en välutrustad och väldrillad huvudtruppsom kan orsaka motståndarna stor skada och inte endast fungerasom hackmat likt skelett och zombier. 
Deras andra funktion är som spårare och dräpare. När man
skapar en ultor kan man knyta denne till en person eller ettobjekt. Man behöver ett föremål som har stark koppling tillpersonen eller objektet, exempelvis ett hårstrå. Man använderobjektet i ritualen och knyter det till ultorn. Den kännerdärefter på ett ungefär var personen eller objektet befinner sigoch ger sig av för att utföra nekromantikerns order, vilketvanligtvis är att dräpa eller hämta föremålet i fråga. Man kanäven skapa en grupp ultorer vars storlek är lika med deras rang.Har de rang 6 kan det vara sex ultorer i gruppen. Dessa delardå ett kollektivt medvetande. De vet vad de andra vet ochförnimmer vad de andra upplever. Så om en av dem får syn påen inkräktare vet omedelbart alla andra det och kan rusa tillhans hjälp. Ultorens förmåga att spåra eller känna av en personeller ett föremål fungerar inte om denne eller detta befinner sigpå andra sidan stora vattenmassor som exempelvis ett hav. Storafloder och sjöar förvirrar även ultoren och om personen ellerföremålet befinner sig på havet, exempelvis på ett skepp,känner den vandöde inte alls av vare sig honom eller föremålet.Det har talats om ultorer som vaknat utan en nekromantikersinblandning och sökt upp den person som orsakat deras död föratt utkräva sin hämnd. Bland nekromantiker anser man oftastatt det endast är en myt även om det finns vissa underligahändelser nedtecknade. Om en ultors herre skulle dö fortsätterde med sitt uppdrag, men efter det att är avklarat söker de sigmot underjorden.
Skapelsemetod: Man skapar en ultor ungefär på samma sätt
som man skapar en zombie, men skall man skapa en gruppultorer måste alla skapas ungefär samtidigt. Nekrotropisktkongelat (6.000) = 6.000 silver.
Ultor [Rang 6]
STY:1 7 [2T6+10] SYN: 11 [11]
TÅL:1 6 [2T6+9] HÖR:1 1 [11]
RÖR:1 1 [2T6+4]
PSY:( 6 ) [6]
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 16 kg.
Chockvärde: 16, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 7. 
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (11), ObH1T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
Greppa (11) Se sidan 125–128 i regelboken.Bredyxa* (11), ObH4T6+1, Bryt(11), SI(2/2).Slagssvärd* (11), ObH4T6+2, Bryt(14), SI(3/4).Spjut* (11), ObS4T6, Bryt(8), SI(4/2).Storsvärd* (11), ObH5T6+1, Bryt (15), SI(4/3)Stridshammare* (11), ObK4T6+2, Bryt(12), SI(3/2).
* Välj ett vapen för ultorFörsvarsmanövrer : Motanfall (11), Undvika (11).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Vanligen Lamellpansar [H10, K6, S8] eller
Helrustning [H15, K12, S15].
Färdigheter: Dansa 11, Fingerfärdighet 11, Gömma 11,
Hoppa 11, Kasta 11, Klättra 11, Köra vagn 11, Rida 11,Skidor 11, Smyga 11, Speja 11, Spåra 11, Stridsvana 11,Söka 11, Undvika 11, Vapen 11.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En ultor kan varken få Utmattning, Blodförlust
eller Smärta och tar inga extraskador. Likt andra vandödaser och hör den på magisk väg. VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 26

--- Page 28 ---
• 27 •VANDÖDA & NEKROMANTI LÄGRE VANDÖDA
Dödsväktare [Rang 7+]
Beskrivning : En dödsväktare är ett av en nekromantiker
reanimerat lik. De är ovanligt storväxta och bär alltid svarta
helrustningar och har vita livlösa ögon som kan skymtas genomspringan i hjälmen. Ögonen saknar iris och pupill. Dödsväktareär nästan alltid utrustade med storsvärd, storyxa ellermorgonstjärna. Hur den vandöde ser ut under rustningen ärdet ingen som vet eftersom det inte finns någon som lyckats taav rustningen innan den vandöde vittrat till stoft. Man vet inteheller vem som skapade den första dödsväktaren, eller för dendelen varför. Man vet dock att dessa vandöda har funnits itusentals år. Beskrivningar på hur de skapas är mycket sällsyntaoch svåra att få tag på. 
Utbredning : Dessa ondskans väktare återfinns ofta i gamla
gravkammare och tempel. I skrifter som daterats ända tillbaka
till det coloniska imperiet har man funnit dessa beskrivna avgudsmän och äventyrare. Dödsväktarna tycks extra vanliga igamla ruiner från det coloniska imperiet, men man har ocksåstött på dödsväktare på många andra platser.
Egenskaper: En dödsväktare har förmågan att suga livet ur
levande varelser bara genom att röra vid sitt offer. Dådödväktaren lyckas greppa får offret genast Ob2T6 kryss Traumaoch måste slå ett Dödsslag. Om en dödsväktare förintas fallerrustningen ihop och den vandöde vittrar till stoft på mindre änen minut. När detta sker trillar rustningen i sina bitar.Dödsväktarens rustning är dödsbringande i Ob1T6 minuter efterdetta. För varje runda som rustningen vidrörs under denna tid fåroffret Ob2T6 kryss Trauma och måste slå ett Dödsslag direkt.
Skapelsemetod: För att dödsväktaren skall skapas måste man
animera den i sin rustning så att väktaren och rustningen knytssamman. Helrustning (2.624), Drakblod (200), Koppar (35),Nekrotropiskt kongelat (7.000) = 9.859 silver.
Dödsväktare [Rang 7]
STY:2 2 [3T6+11] SYN:1 2 [12]
TÅL:1 5 [2T6+8] HÖR:1 2 [12]
RÖR:1 5 [2T6+8]
PSY:( 7 ) [7]
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 18 kg.
Chockvärde: 18, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Storsvärd* (12), ObH6T6, S/I (4/3).
Storyxa* (12), ObH6T6+2, S/I (4/1).Morgonstjärna* (12), ObK6T6, S/I (372).Dödsgrepp** (12), fungerar som Greppa (se sidan 125 iregelboken).
* Välj ett av vapnen som dödsväktaren är utrustad med.
Dessa vapen används enhandat (utan svårighetsökning).** Offret får genast Ob2T6 Traumakryss och måste slåett Dödsslag direkt. Bibehåller dödsväktaren greppeterhålls Ob1T6 Traumakryss varje ytterligare runda.
Försvarsmanövrer : Motanfall (12), Parera (12),
Undvika (12).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Helrustning [H15, K12, S15] ****** En dödsväktares rustning är dödsbringande. För varje
runda som rustningen vidrörs får offret Ob2T6Traumakryss och måste slå ett Dödsslag. Om endödsväktare förintas förlorar rustningen denna förmågaefter Ob1T6 minuter. Att rustningen kommer i kontaktmed ett vapen räknas inte som om man blivit vidrörd.Däremot skyddar exempelvis inte en handske.
Färdigheter: Dansa 12, Fingerfärdighet 12, Gömma 12,
Hoppa 12, Kasta 12, Klättra 12, Köra vagn 12, Rida 12,Skidor 12, Smyga 12, Speja 12, Spåra 12, Stridsvana 12,Söka 12, Undvika 12, Vapen 12.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En Dödsväktare kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta, och den drabbas ej avextraskador. Liksom andra vandöda både ser och hör denpå magisk väg.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 27

--- Page 29 ---
• 28 •LÄGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Skugga [Rang 8+]
Beskrivning : Skuggan är en vandöd från det innersta mörkret
i underjorden. Den rör sig ljudlöst och nästintill svävande och
omkring sig sprider den en isande dödskyla. Dess kropp ärhöljd i dunkel och är inte helt fysisk. Om den står framför enljuskälla kan man ofta se ljuskällans sken likt en svag flammagenom skuggan. Skuggor går ofta iklädda svarta kåpor som liktde själva förenar sig med mörkret. Inget anlete går att skåda ochskulle den dödas vittrar den omedelbart sönder. Skugganbeväpnar sig ofta med svärd och spjut när den skall in i strideller använder sina magiska egenskaper för att dräpamotståndarna. En skugga är en unik vandöd.
Utbredning : Den nekromantiker som lyckas att skapa en
skugga har en mäktig tjänare vid sin sida. Den kan fungera som
lönnmördare, livvakt, budbärare och soldat. Det finns skuggorsom lyder under andra makters order och lämnar underjordenför att utföra mörka gudar och demoners bud. En skuggaföredrar mörka utrymmen, men kan om nekromantikern såönskar gå ut i fullt dagsljus. Där skuggan skrider fram kastas ettmörker av förvridna skuggor och det hävdas att en ravin tilldödsriket för en kort stund öppnas i dess spår. 
Egenskaper: När skuggan vidrör en levande varelse kan den
välja att åldra den. Varelsen blir då genast Ob1T6 år äldre(åldringsslag slås som vanligt) och skuggan återfår lika mångakryss Trauma som förlorade år. Alla lik som en skugga vidrörräknas som att de blivit vanhelgade och blir således en nivålättare (–Ob1T6) att animera. Slutligen gör alla vapen som enskugga använder +Ob1T6 mer i skada på grund av den oheligaenergi som strömmar genom dem och kan skada varelser somnormalt sett inte tar någon skada från vanliga vapen.
Skapelsemetod: Att skapa en skugga är olikt någon annan
nekromantisk process eftersom personen som skall hysaskuggan är vid liv. Efter långa ritualer och förberedelser medpersonens kropp, han får inte dö under tiden, öppnas en portaltill avgrunden. En Umbra anländer och om demonen finnerkroppen som ett värdigt offer slukar han merparten av hansfysiska kropp och återvänder till avgrunden. Annars dödar hanoffret och återvänder till andeplanet. När Umbran slukat halvakroppen måste Nekromantikern animera det som återstår.Nekrotropisk kongelat (8.000) = 8.000 silver.
Skugga [Rang 8] 
STY:1 6 [2T6+9] VÄR:1 2 [13]
TÅL:1 8 [3T6+7] HÖR:1 2 [13]
RÖR:2 1 [3T6+10]
PSY:( 8 )[ 8 ]
Förflyttning: 12 m/runda, BF: 17 kg.
Chockvärde: 17, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 14, Insikt: 10. 
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (17) Se sidan 125–128 i regelboken.
Slag (17), ObK1T6+2, Se sidan 125 i regelboken.Slagsvärd (16), ObH5T6+2, Bryt(14), SI(3/4).Spjut (13), ObS5T6+2, Bryt(8), SI(4/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (17), Motanfall (16/17).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: En skuggas kropp är inte helt fysisk och skadas
därför inte lika mycket av vapen. Dra därför bort tio (–10)på alla skador som orsakas av stick, kross eller huggvapensom inte är välsignade eller magiska.
Färdigheter: Andeförnimmelse 12, Dansa 13,
Fingerfärdighet 13, Gömma 14, Hoppa 13, Kasta 13,Klättra 13, Köra vagn 13, Magiförnimmelse 12, Rida 13,Skidor 13, Slagsmål 17, Smyga 14, Speja 13, Spåra 13,Stridsvana 18, Svärd 16, Söka 13, Undvika 17, Vapen 13.
Språk: Den förstår kommandon på alla språk.Övrigt: En skugga kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta och drabbas inte av extraskador.Likt andra vandöda ser och hör den på magisk väg. Enskugga får två nivåer lättare (–Ob2T6) i färdigheternaSmyga och Gömma. En skugga måste skapas med hjälpav avgrunden och räknas som en unik vandöd. Trots attskuggan är en unik vandöd kan den ges ytterligarenekrotropiska förmågor. Den kan ej drillas.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 28

--- Page 30 ---
• 29 •VANDÖDA & NEKROMANTI HÖGRE VANDÖDA
KAPITEL TREKAPITEL TRE
HÖGRE VANDÖDAHÖGRE VANDÖDA
CCerec kastade sig bakåt. Hans maskerade motståndare följde
upp med ytterligare två hugg, men även dessa missade med en
hårsmån. Det regnvåta värdshustaket var den minst lämpliga
platsen att kämpa på där ett enda misstag kunde leda till att man fölloch slog sig fördärvad. Motståndaren verkade dock inte ha någraproblem med att hålla balansen och kämpade med en nästanomänsklig snabbhet. 
Hugg för hugg drevs Cerec bakåt av de blixtrande attackerna tills
dess att han stod vid kanten på taket. Han visste att nedanför fannsdet en gödsel- och avskrädeshög som troligtvis skulle dämpa falletmen det var en utväg som han minst av allt ville ta. Med ett djärvtoch snabbt utfall lyckades han stöta in spetsen på sitt storsvärd ibröstet på motståndaren. Hans fiende föll baklänges, men rulladesmidigt upp på fötter igen. Cerec tittade på honom med stora ögon.Han hade hört hur revben knäckts och trodde knappast att någonkunde överleva en sådan träff. Cerec ställde sig ånyo i enförsvarsposition beredd att använda sitt vapens längd för att hållamotståndaren utom räckhåll. Men det kom inga fler attacker. 
Motståndaren lyfte istället av benmasken från sitt ansikte och blottade
ett blekt, förvridet anlete. Ögonen var utslitna och näsan endast tvåsmå hål. Inga tänder fanns i hans gap, men munnen formade sig tillnågot som verkade vara ett leende. Därefter öppnades den och enhord av små spindlar vällde ut och började snabbt röra sig över taketmot Cerec. 
”Vid Cirza!” ropade Cerec och kastade sig över takkanten mot
gödselstacken nedanför. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 29

--- Page 31 ---
• 30 •HÖGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Helmgast [Rang 18]
Beskrivning : Helmgastarna är skapade högre vandöda, direkt
underställda gudomen Xinu och dennes inkarnater på
Mundana. De är hans förkämpar och agerar som sändebud,spioner, lönnmördare och livvakter. Deras förmåga att antaolika skepnader ger dem ett stort övertag i alla deras uppgifter.De bär ofta mörka säckiga kåpor med huvor om deras uppdraginte kräver något annat. 
Om de förväntar sig strid iklär de sig ofta tyngre rustningar
som härrör från deras tid som antingen Zorián- ellerDaakriddare, det vill säga främst ringbrynjor med plåtdetaljer.Om de skall smälta in klär de sig som den lokala sedenpåbjuder. Deras riktiga utseende är betydligt mer skrämm-ande. Kropparna är som ärriga bleka, seniga köttsäckar medtydliga spår av blodkärl, vilka tycks ligga ovanpå huden.Ansiktet är som en tunn hudmask dragen över en dödskalle.Även hela skallens hud är täckt av de markerade blodkärlen. Iögonhålorna syns bara två svagt röda ljuspunkter. Varelsensaknar helt hårväxt i sin naturliga form. Läpparna är sprucknaoch smala, och avslöjar ett gap fyllt av tänder, med vassahuggtänder i både under- och överkäken. Varelsen avger ingen
som helst lukt. Sår på dess kropp blir bara som svarta områden,vilka snabbt återställs till sin ursprungliga form. 
Helmgastarnas metoder är mer listiga än intelligenta, mer
instinktiva än kalkylerade. De besitter ett gott självförtroendeoch ett enormt stort övermod, och det med viss rätta då de ärså gott som osårbara. Detta övermod får dem dock ibland attta onödiga risker. De talar sällan mer än i korta fraser, och dåmed en viss mekanisk språkrytm. Rörelsemönstret är oftastnågot ryckigt, även om det inte är något man direkt läggermärke till. I strid föredrar de att vara snabba och effektiva, ochde spiller ingen tid på finess. Att få bort ett hot är intedetsamma som att döda det, oftast räcker det att kasta ivägangriparna så de inte hindrar gasten i dess fortsatta arbete.Helmgastarna besitter inga som helst sadistiska tankar, utan villbara få slut på striden så fort som möjligt. När de har enuppgift framför sig utför de den så slagkraftigt som möjligt. Deger sig aldrig, att ge upp finns inte med i deras medvetandeöverhuvudtaget. Obevekligt utför de sina uppdrag, iblandmed rasande frenesi, ibland med ett enormt tålamod, allt föratt nå ett perfekt slutresultat.
Utbredning : Xinus inkarnater har alltid ett antal helmgastar
runt sig som beskydd. Ett antal är även ute på uppdrag och
informationsinsamlande för Xinus räkning. Dessa rör sig överhela Mundana, men till största del i Damarien, jargiskakejsardömet, Thalamur och Consaber. Ursprungligen skapa-des dessa bestar från kropparna av stolta Zorián- och Daak-riddare, vilka försökte stoppa den ritual som utfördes i dendamariska staden Helm för omkring ett sekel sedan. Ritualenvar den som åter kopplade den mörka guden Xinu tillMundana. Guden tog kraften från allt det mörker och lidandesom han samlat upp inom sig under årtusenden och gjöt sedanin den i de fallna riddarnas kroppar. De vaknade som Xinustjänare, fyllda av hans kraft.
Helmgastarna är med rätta fruktade, och det finns få referenser
till dem bland historiska dokument, mer än som ‘de vandrandeögonen som aldrig stannar, aldrig sover, aldrig ger upp’. Detär främst ögonvittnesskildringar från de fåtaliga överlevandefrån Helmslakten som står som grund för detta. Ännu färre avdessa beskrivningar har nått utanför Damariens kontrolleradegränser. Men Zoriánorden och vissa element inomDaakkyrkan undersöker fortfarande vad som egentligen händei Helm för cirka hundra år sedan.
Egenskaper: En helmgast besitter ett otal egenskaper.
helmgasten kan telepatiskt kommunicera med andra helm-gastar och Xinuinkarnater inom synhåll. Gasten kan ocksågenomföra formidabla hopp – deras kroppslängd beräknas dåsom att vara fem meter (se sidan 86 i grundregelboken).
De kan imitera alla röster som de en gång har hört. De kan
också anta skepnader i ungefär samma storlek som den själv,under ett dygn i sträck. Detta döljer effektivt dess ohyggliga,naturliga utseende. Dock måste de få tag på kläder separat.Innan helmgasten kan ta en ny skepnad måste den befinna sigi dvala under åtta timmars tid. Om skepnaden som gasten antarär av en verklig person brukar gasten dräpa denne först. I såfall antas en spegelbild av offret, vilket gör det vanskligt attkopiera existerande personer. Det medför till exempel att etthögerhänt offer blir vänsterhänt i helmgastens skepnad.Egenskapen att kopiera en annan person hjälper dock varelsenatt ta sig in på platser som annars skulle vara svåra att nå. Omen helmgast hamnar i strid antar den ofta sin naturliga form föratt skrämma motståndarna och på ett sådant sätt få än merövertag i striden.
En helmgast kan enbart dödas om hjärtat separeras från
kroppen. Skulle hjärtat skadas, Extraskada – hjärta, och vapnetfastnar paralyseras helmgasten tills dess föremålet är borttaget.Då vaknar helmgasten direkt och anfaller alltid den som togbort föremålet, så till vida att det inte är någon Xinutrogeneller en annan helmgast. Om hjärtat separeras från kroppendör helmgasten. Så länge hjärtat sitter i kroppen regenereraskroppen i en takt av ett kryss Trauma per minut. Avhuggnakroppsdelar återbildas inom en timme efter det att kroppeninte längre har några Traumakryss att regenerera. En helmgastfår ingen extraskada från amputationer och ignorerar dessutomalla extraskador som träffar i hjärnan. Den använder dennormala skadetabellen som finn i regelboken.
Skulle ett Dödsslag misslyckas faller helmgasten till marken
till synes död. Den är fortfarande fullständig medveten omläget omkring den, men kan inte agera. När kroppenregenererat så pass länge att Traumasektionen går upp en radfår helmgasten slå ett nytt Dödslag för att se om han åter kanagera. Om det slaget misslyckas görs ett nytt slag när ännu ennivå regenererats. 
Om kroppen skulle utsättas för en kraftig brand brinner köttet
bort utan att helmgasten får några skador. Dess skelett förblirintakt, tillsammans med det kolsvarta hjärtat som fortsätter attslå i bröstkorgen. Köttet återbildas när helmgasten har legat idvala i åtta timmar. 
Xinus mörka krafter som väckt helmgasten till liv påverkar
djur i omgivningen. Hundar och kattor flyr alltid om de ärinom 30 meter från en helmgast. Fåglar sjunger inte om detfinns en helmgast inom 500 meter. En helmgast har onaturligthöga hjärtslag vilka kan uppfattas med ett normalt slag(Ob3T6) om man befinner sig inom tre meter från gasten. Ärhelmgasten inställd på strid och är upphetsad av detta är radien
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 30

--- Page 32 ---
• 31 •VANDÖDA & NEKROMANTI HÖGRE VANDÖDA
tio meter för att uppfatta hjärtslagen. Ögonen lyser svagt röda
i mörker, vilket syns inom fem meter om man lyckas med ettnormalt slag (Ob3T6) mot SYN eller ett lätt slag (Ob2T6)med Speja. I dagsljus syns det röda knappt. När en helmgast äri dvala, exempelvis då kroppen återbildar förkolnat kött ellerefter en session i en speciell skepnad, saknar gasten all form avuppfattningsförmåga och handlingskraft. Detta är det allrabästa tillfälle man har om man vill tillintetgöra en helmgast.helmgastarna känner dock till sin egen svaghet och väljerdärför att lägga sig i dvala på otillgängliga platser där fienderinte kan nå dem, exempelvis på botten av en sjö eller flod,högt uppe på en svårtillgänglig klipphylla eller i ett gruvschakt. 
Skapelsemetod : Helmgastarna skapades av guden Xinu år
2866 e.D. då denne inkarnerades i den damariska staden
Helm. Guden dräpte sina fiender och tog deras kroppar ochlade dem på golvet framför sig. Han genomgjöt dem med sinoheliga och mörka energi och helmgastarna vaknade som hanstrogna tjänare. Dessa tjänar nu Xinus inkarnater. Ingennekromantiker har någonsin lyckats skapa en helmgast ochmånga tror att det är en omöjlighet utan hjälp av gudomligintervention. Deras rang är högre än hos någon annan kändvandöd. Likaså är deras förmågor är ett stort mysterium. Detverkar vara omöjligt för Xinus inkarnater att skapa flerhelmgastar utan de är tvungna att hålla sig till det antal somskapades under den blodiga nyårsnatten år. Ingen vet exakthur många helmgastar det existerar på Mundanas yta. Det talasdock om att det är mellan 50 och 200 stycken.
Helmgast [Rang 18]
STY:5 0 [50] SYN:1 6 [16]
TÅL:2 8 [28] HÖR:1 6 [16]
RÖR:2 5 [25] AND:2 0 [20]
PER:5 [ 5 ] AGG: 12 
PSY: (10) [10]
VIL:2 0 [20]
BIL:1 0 [10]
Förflyttning: 15 m/runda, BF: 39 kg.
Chockvärde: 32, Skadetålighet: 10 rutor.
VINIT: 16, Insikt: 12.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa* (24), Se sidan 125–128 i regelboken.
Klor** (24), ObH5T6+2, 2/2.Slag (24), ObK6T6, 1/2.Bett (24), ObH6T6, 1/2.Ett närstridsvapen*** (22).
* Helmgastar föredrar att kasta iväg sina motståndare för
att sålunda slippa vidare strid. Om de försöker kasta (sesidan 127 i regelboken) en greppad motståndare får denalltid en nivå enklare (–Ob1T6). Eftersom helmgasten ärså stark får målet ytterligare skadeverkan motsvarande ettfall från 5 meter (se sidan 172 i regelboken), utöver självakastskadan.
** Kräver en rundas förberedelse för att få dem att växa ut.
*** Ofta ett vapen som kan härröras bakåt till tiden då
helmgasten var en tempelriddare. Exempelvis storsvärd,slagsvärd eller dubbelyxa.
Försvarsmanövrer : Motanfall (24), Undvika (20).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Inget naturligt skydd. Kan utrusta sig med
pansar om de förväntar sig strid. Främst då Ringbrynja[H12, K4, S5], Lamellpansar [H10, K6, S8] ellerPlåtpansar [H15, K12, S15]. Annars bär de sällan någonrustning.
Färdigheter: Akrobatik 18, Etikett 10, Förhöra 14,
Gömma 18, Hoppa 25, Kasta 20, Klättra 25, Speja 16,Simma 20, Slagsmål 24, Smyga 18, Spåra 20, Stridsvana20, Söka 20, Undvika 20, <Vapen> 22, Övertala 12.
Språk: Alla kända språk till nivå 12.Övrigt: En helmgast kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta. Den drabbas dock avextraskador likt en levande varelse. Liksom andravandöda både ser och hör den på magisk väg. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 31

--- Page 33 ---
• 32 •HÖGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Lamia [Rang 9]
Beskrivning : En lamia är en högre besjälad vandöd med
mänskligt utseende. Dess hud är blek och sval såvida den inte
nyligen druckit blod, då den får en mänsklig lyster. Ett teckenpå deras vandödhet är att de inte andas förutom då de pratar. Ettännu säkrare tecken är att lamian inte har någon som helst pulseller hjärtaktivitet. Lamior klär sig som befolkningen i det landde befinner sig. Eftersom de oftast döljer sig bland adel ochborgare är klädseln av det mer exklusiva snittet. När de skalldricka blod från ett offer växer sig hörntänderna i överkäkenlånga och vassa.
Utbredning : Lamior lever dolt bland mänskligheten. Vissa har
dock sökt sig till ensliga platser där de kan vara för sig själva och
hålla sig undan fiender. Lamia skapades ursprungligen av den‘nattens drottning’ vars namn inte får nämnas. De var alla hennesprästinnor och dyrkade henne troget. Allt efter tiden gick ochgudinnan lämnade Mundana övergav vissa lamior hennes tjänst.Andra blev infångade av nekromantiker som lärde sighemligheten om hur man skapade dem genom kraften i derasblod. De flesta tjänar dock alltjämt sin gudinna troget somspioner, krigare och magiker. Från början var alla lamiorkvinnor, men nu finns det många män i deras led. Nekro-mantiker som har lamior som tjänare använder dem ofta tillspioner och lönnmördare eller som befälhavare över sina lägrevandöda. Nackdelen är att lamior tar skada av solljus och intekan fungera effektivt som tjänare under dagtid. Lamior finns tillstörsta delen i det jargiska kejsardömet, Damarien, Drunok,Thalamur och Consaber. I Damarien hade lamiorna nästan totalkontroll till år 713 då Damas Den Svarte nedkämpade dem ochenade landet. Efter en tid i det dolda, till dess att Damas dött avålder, vågade de sig fram igen och skapade en allians med landetshärskare som hållit till denna dag. En grupp som kallar sig för ‘Deutstötta’ lever i västerlanden, främst Momolan. 
Egenskaper: En lamia måste dricka minst 20 blodpoäng per
dygn från en besjälad varelse eller få alla sina fysiska attributsänkta med ett (–1) per dygn utan blod. När något attribut nårnoll dör lamian. Hon kan leva på obesjälade varelsers blod, mendet krävs att hon dricker 60 blodpoäng per dygn av dessa. Omlamian vilar på en bädd av jord från ett område som är starktnekrotropiskt, exempelvis Khirats svarta skog eller Helmsruinstad, behöver hon endast dricka 10 blodpoäng, 30 omblodet är obesjälat, för att klara sig ett dygn. En blodpoängräknas i detta fall som en jungfru (8,18 centiliter) och varjeblodpoäng är ett kryss Blodförlust. Dessa kryss återbildas med ett(+1) per var sjätte timme om man vilar och med ett (+1) vartolfte timme om man är aktiv. Vanliga besvärjelser somBiomantisk blodåterbildning, (se regelboken sidan 206), återgerinte dessa kryss. Ceremonier som återbildar blod fungerar normalt.
Solljus ger Ob1T6 kryss Trauma och Smärta per runda då det
träffar en lamia. Dessa skador läker i samma takt som för enlevande varelse. Observera att man inte kan använda helandeelixir eller biotropisk magi för att snabba på en lamias helning.Magi, eld och välsignade vapen helas i samma takt som skadorav solljus. Vanliga fysiska skador helar en lamia med fem kryss(+5) Trauma och Smärta per runda. Enligt legenden var detsolguden Helion som förbannade nattens drottning för hennesoheliga skapelse och svor att bränna och tillintetgöra hennesbarn om de visade sig för hans ansikte. Om detta stämmer ellerblott är en legend är det ingen som vet, men solens sken är
dock dödlig för en lamia. Tiraker kan heller inte bli lamior,deras blod är likaså odrickbart för en lamia. Detta har att göramed Tirakernas gudinna Mahktah som gett sina skapelserkrafterna att motstå demoner och vandöda. 
Om ett Chock- eller Dödsslag orsakat av vanliga fysiska skador
misslyckas faller lamian ihop medvetslös till dess att skadornahelats upp en nivå då ett nytt Chock- eller Dödsslag får slås. Omslaget lyckas vaknar lamian, annars blir det ett nytt slag vid nästanivå. Om ett vapen träffar hjärtat innebär ett misslyckat Dödsslagatt lamian dör. Vid halshuggning dör lamian omedelbart. Skadorsom orsakas av eld, solljus, magi och välsignade vapen innebäromedelbar död vid ett misslyckat Dödsslag. 
En lamias själ är starkt bunden till kroppen och kan inte använda
sig av färdigheter som Schamanism eller Andeförnimmelse.Detta gör även att svårigheten att kasta ut hennes själ frånkroppen med andestrid är tre nivåer svårare (+Ob3T6). Lamianär en självständig vandöd och dess skapare kan inte kontrolleraden genom dess nekrotropiska energier. Till skillnad från vanligavandöda tar heller lamior ingen skada av biotropiska besvärjelser.
En lamia har förmågan att klättra på alla ytor, även tak och släta
väggar, med halverad förflyttning (FÖR/2). 
Lamior är förvisso odödliga men tiden sliter på dem psykiskt
likt alvernas förbannelse. Många av de äldre blir efter någraårtusenden inåtvända. Det händer inte alla, men en stor del.Dessa väljer ofta att låta sig bli rituellt tillintetgjorda av bröderoch systrar genom att få allt blod slukat från sin kropp. De gördetta för att deras krafter skall leva vidare bland de yngre ochderas själ skall kunna bli en del av gudinnan. Ett annatalternativ är att lägga sig i dvala och invänta tidens gång. Enlamia som lägger sig i dvala sover Ob3T6 10 år och är mycketsvag då den vaknar (alla fysiska attribut är halverade).
Nattens drottnings viskande röst ekar ständigt i alla lamiors
blod. De som följer henne ser det som en trygghet att veta atthon alltid är med dem. De som har vikt från hennes sidauppfattar viskningarna som lockelser och hot. Hon försökerkalla dem till sig, lovar att ta hand om dem och omfamna dem.Likaså viskar hon vilken smärta hon skall utsätta dem för innanhon låter förgöra dem. Det är en tärande effekt, och de som harvikt från hennes sida blir ofta psykiskt tärda även om vissa serdet som ett livsmål att motstå henne. 
Att bli en lamia: Det finns få som har kunskapen om hur man
skapar en lamia. Dessutom måste man ha blodet från en annanlamia som preparat i den alkemiska processen. Det finns tvåstörre grupperingar med lamior. Dessa är gudinnans döttrar somär indelade i Commersium lamia, Incantamenti lamia ochNecotorum lamia, och ‘De utstötta’. För att bli antagen tillgudinnans döttrar måste man visa upp en starkt tro och fanatism,samt klara av alla de hårda prov som man utsätts för.Commersium lamia i synnerhet håller dock ständigt sina ögonöppna efter skickliga och exceptionella individer som skullekunna passa i deras led. De lurar därefter in dem i sitt nät ochvisar dem steg för steg vilken makt de har att erbjuda. Om deaccepterar och lägger undan sina gamla gudar och låtergudinnan bli kraften i deras själar, samt klarar alla prövningarantas de utav den orden som de är mest lämpade för. De sommisslyckas får fortsätta tjäna gudinnan, men som vanliga dödliga
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 32

--- Page 34 ---
• 33 •VANDÖDA & NEKROMANTI HÖGRE VANDÖDA
för att slutligen få sin kropp animerad till en simpel vandöd efter
det att deras liv släckts. Att bli uttagen till De utstötta handlarmer om personligt tycke än om ens förmåga. 
Skapelsemetod: Denna metod beskriver antagningen för en
lamia som dyrkar nattens drottning. För De utstötta och vanliganekromantiker är processen densamma fast det ingår ingentrohetsed till nattens drottning och ingen brännmärkning. Denalkemiska ritualen utförs i förväg eftersom det är blodet somskall prepareras. En lamias blod räknas alltid som vanheligt och
riten blir alltså en nivå (–Ob1T6) enklare. Alstringen som alltidsker med kongelerade filament tar plats under riten och dessenergier laddar blodet som den utvalde dricker. 
Den utvalda förs till ett tempel där hon svär en trohetsed till
gudinnan. Därefter kläs hon av och fjättras naken och knäståendei bojorna. En långdragen ceremoni genomförs där den utvaldasblod spills med hjälp av de tre knivarna, var och en symbol-iserande en av de tre lamiaordnarna. Hon får dricka lamiablodblandat med hennes eget ur offerskålen samtidigt som prästernamässar och ber gudinnan att ta henne till sig. Brännjärnet trycksmot hennes panna och bränner in gudinnans märke, och hon fårinte rygga undan utan måste ta emot hennes smärta. Efter fleratimmars cermonier dör kroppen av blodförlust och vrider sig ispasmer då den tömmer sin blåsa och tarm över tempelgolvet.Den utvaldas själ är låst i kroppen och gudinnan välsignar denmed sina vandöda krafter. Alla kroppens skador helas, ärr bleknarbort och avhuggna kroppsdelar återbildas. Den utvalde vaknarsom vandöd med en törst efter blod. Aska (1), Drakblod (50),lamiablod, Nekrotropiska kongelat (9.000) = 9.051 silver.
Lamia [Rang 9]
STY:1 9 [2T6+ 12*] SYN:1 3 [1T6+ 10*]
TÅL:1 9 [2T6+ 12*] HÖR:1 3 [1T6+ 10*]
RÖR:2 1 [2T6+ 14*] LUK:1 3 [1T6+ 10*]
PER:1 2 [12*]
PSY:1 2 [12*]
VIL:1 2 [12*]
BIL:1 2 [12*]
*Är lika med individens attributvärde och kan således
variera. När den skapas får individen attributet LUK (lukt).
Förflyttning : 12 m/runda, BF: 19 kg.
Chockvärde: 16, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 8, Qadosh: 15**.
**Är lika med individens värde i Qadosh.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (15), ObK2T6, Se sidan 125 i regelboken.
Dolk*** (16), ObS3T6+2, Bryt(5), SI(1/2).Mûhadinsabel*** (17), ObH4T6+2, Bryt (13), SI (3/3).Slagsvärd*** (17), ObH5T6, Bryt (14), SI (3/4).Spjut*** (17), ObS5T6+2, Bryt(8), SI(4/2). *** Välj ett vapen för lamian.
Försvarsmanövrer : Undvika (17), Motanfall (17).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Oftast ingen alls förutom om de förväntar sig
konflikter. I sådana fall är det vanligt med metallharneskoch ett högt hals- och nackskydd av stål.
Färdigheter****: Akrobatik 14, Ceremoni 14, Dansa
14, Diplomati 12, Etikett 15, Fingerfärdighet 14, Förföra15, Förhöra 13, Förklädnad 13, Gömma 15, Historia 12,Hoppa 15, Klättra (spec), Lagkunskap 11, Ledarskap 14,Låsdyrkning 12, Ockultism 14, Smyga 15, Räkning 12,Spåra 15, Söka 13, <Skrift> 15, Skumraskaffärer 12,Skådespel 14, Speja 13, <Språk> 15, Stridsvana 12,Undvika 17, <Vapen> 17, Värdera 10, Övertala 16.
**** Detta är endast exampel på färdigheter och kan
således variera.
Språk: Kunniga i ett flertal språk.Övrigt: En lamia till skillnad från de flesta andra vandöda
använder den normala träfftabellen. De får likt de levandeSmärta från skador, men däremot ingen blodförlust,Blödningstakt eller Utmattning. En lamia helar, om denönskar, 5 kryss Trauma och 5 kryss Smärta per runda. Enlamia kan inte skapas på någon annan rang än nio. Denkan således inte få några nekrotropiska förmågor.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 33

--- Page 35 ---
• 34 •HÖGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Dödsgast [Rang 7] 
Beskrivning : En Dibukpräst som har stark tro till sin gud och
har nått den högsta rangen inom Dibukorden kan på ordens
heligaste dag, den 10:e november, offra sig själv. Om Dibukfinner honom värdig söker han upp prästens lik vid midnattföljande dygn och skänker honom odödlighetens gåva. Prästenfår i sina händer en av Dibuk helgad stridslie och över sittansikte en svart mask av stål formad efter hans tidigareanletsdrag. Efter Dibuks beröring börjar prästens hud, muskler,organ och fett omedelbart smälta bort som om dessa voreupplösta i syra. Det som återstår är ett svartnat skelett medtomma ögonhålor. Trots sin avsaknad av både strupe ochlungor kan prästen tala. Det är samma röst som innan, men denär hård och kall. Dödsgasten går vanligen iklädd Dibuk-dyrkarnas ceremoniella svarta kåpa och med stålmasken för sittanlete. Oftast har den handskar över sina köttlösa händer, ellerhåller dem dolda i kåpans ärmar. Dödsgasten rör sig mycketsnabbt och smidigt och den tycks ibland nästan sväva fram övermarken. En isande vind omger alltid dödsgasten. Vinden fårfacklor och ljuskällor att fladdra i sitt oheliga drag och har ettnäst intill ohörbart klagande läte från plågade själar och ekandeskrik. Dödsgasten bär även med sig Dibukordens heligaföremål: dolken, bägaren, ducis och dödens kappa. 
Utbredning: Dödsgastar är väldigt sällsynta. Dibuk accepterar
endast lojala och trogna tjänare till sin skara. Dessa måstedessutom ha tjänat honom under en längre tid, byggt upp enstor makt och utfört många offer för att hedra honom.Dödsgastar håller för det mesta till i gömda Dibuktempel därde likt spindlar i nätet kontrollerar de lägre Dibuktjänarna.Vissa av dem reser dock med följen av trogna runt om ivärlden och letar efter sätt att öka Dibuks makt. Andraspenderar hela sin tid till att animera vandöda på avlägsnaplatser för att skapa arméer som kan kämpa på världens slagfältunder den yttersta tiden. Det är väldigt ovanligt med döds-gastar inom De Övergivnas kulter. Däremot förekommer de ibåde Nekrokulterna och De urgamla. 
Ett fåtal dödsgastar existerar bland Dibuks lönnmördarkulter,
bland annat i den kanalbaserade Ebhronitiska staden Doletardär ett av de fyra högsätena för Dibukkulten, Azkanns lie,finns. Kultens ledare, dödsgasten Erathia Elan, har nästan heltoch hållet tagit kontrollen över stadens undre värld. Hon hardär spridit en väv av intriger som omger allt och alla. Honmanipulerar den ständigt växande skaran av Daaktroende tillallt mer våldsamma handlingar gentemot den styrandekabalaordern som vill ha ett religionsfritt land. Våldsamheternaökar och lik hittas allt oftare flytande i kanalernas grumligavatten. Ofta väljer hon att personligen utföra de lönnmord somkrävs för att elda på konflikten. Hon använder sig sällan avvandöda och är långt ifrån en skicklig nekromantiker. Däremotär hon en av Mundanas skickligaste lönnmördare. Doletar harpå kort tid blivit en mycket farlig stad att vistas i.
Egenskaper: Dödsgasten kan öka kraften på vinden som
omger honom och blåsa ut ljuskällor som facklor, vaxljus ochmindre eldar. Alla manövrar i den kraftiga vinden blir en nivåsvårare (+Ob1T6), och att anfalla med avståndsvapen blir trenivåer svårare (+Ob3T6). Dödsgasten kan inte göra något annatunder tiden när han använder denna kraft. Den iskalla vindenstinker av död och alla icke stridstränade djur flyr från platsen.Genom att ansamla och rikta sina nekrotropiska energier på enlevande varelse inom 10 meter och befalla honom att dö kandödsgasten tvinga personen att slå ett Dödsslag med +Ob1T6extra i svårighet. Om slaget misslyckas dör personen omedelbartdå själen lyder Dibuks befallning och släpper kontrollen överkroppen. Om slaget lyckas är den levande för alltid immun motkraften och Dibuks befallning har ingen makt över honom.
Förutom sina nyfunna vandöda krafter har Dödsgasten skänkts
mörka artefakter av sin gud. Dessa är Lien och Masken. 
Stridslien: En lie likt den beskriven i kapitel 5, men denna
gör +Ob2T6 kryss Trauma extra i skada mot levande varelsersom inte är trogna Dibuk. Dess SI är (4/4) och den har ettBRYT på 20. Alla som blir träffade av lien och överlevermåste slå ett slag med +Ob2T6 för att se om såret blirinfekterat, se sidan 178 i regelboken. Lien har även förmåganatt hela sig själv. Den helar ett (1) i BRYT per minut till dessatt den är fullt återställd. Lien och dess bärare är tätt bundnatill varandra Om lien är inom synhåll för dödsgasten kan hanfå den att flyga till sin hand. Den mörka artefakten har docknågra nackdelar: På grund av den starka bindningen mellanden och dess ägare kan inte dödsgasten vara längre ifrån denän 700 meter (rang  100). För varje meter som avståndetökar tar dödsgasten ett (+1) kryss Trauma i skada som inte kanläkas förrän lien åter befinner sig inom räckvidden. Om lienförstörs dör dödsgasten omedelbart. Om dödsgasten dör rostarlien omedelbart sönder till damm på några sekunder.
Masken: Den svarta stålmasken som bär Dibukprästens förra
anlete döljer dödsgastens grinande kranium. Masken gör allaslag mot Övertala, Ledarskap och Berättarkonst blir en nivålättare (–Ob1T6). Dessutom gör masken så att dödsgasten kananvända kraften att dela sin Trauma med en motståndare. Deträcker med att han tittar på en person inom 30 meter. AllTrauma som sedan drabbar dödsgasten kommer att halverasoch fördelas jämnt ut på dödsgasten och den utvalda personen.Observera att detta endast fungerar på en person och om hanbefinner sig inom räckvidden. Att byta person för effekten taren stridsrunda. Om dödsgasten tillintetgörs rostar masken liktlien sönder på några sekunder. Masken skyddar ansiktet motskada [H9, K9, S9] och har BRYT 20. Om masken blirskadad helar den ett (+1) poäng BRYT varje timme den fårligga i en Dibukhelgedom.
Skapelsemetod: Det är endast Dibuk som kan skapa en
dödsgast. Ingen nekromantiker har någonsin lyckats lösa demysterier som omger denna typ av vandöda. Det krävs hellerinte att man utför någon särskild alkemisk process eller alstrarnekrotropiska filament. På morgonen den 10:e novemberskall den ledare som anser sig vara värdig att bli en dödsgastförbereda sig för sin sista dag i livet. Han måste ha tjänatDibuk under en lång tid, sällan mindre än 20 år, och varahonom trogen helt och fullt. Dessutom bör han ha besökt ettflertal heliga plaster, bland annat ruinstaden i Helm ochTårarnas dal i Soldarn. 
När så dagen har kommit då han vill avancera till det yttersta
steget utöver ledarskapet över en dödskult måste han börja medbön. En bön just när natten övergår till dag, där han lovar attför evigt tjäna Dibuk och helga honom, sprida hans ord ochdöda i hans namn. När solen går ned för att välkomna nattenoch sprider sitt röda sken på himlavalvet så måste Dibukprästen
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 34

--- Page 36 ---
• 35 •VANDÖDA & NEKROMANTI HÖGRE VANDÖDA
offra av sitt eget blod för att hylla sin gud. När timmen börjar
närma sig midnatt skall Dibukprästen vandra in i sitt tempeloch där förrätta ett offer av sex stycken besjälade varelser. Dettaoffer skall ske inom ett hexagram, vilket liknar en sexuddigstjärna. Observera att hexagrammet inte behöver vara magiskt.Huvudena efter de besjälade varelserna placerar han i vart ochett av hexagrammets uddar och faller in i bön. Han ber tillsgryningen är nära, dricker sedan vin ur Dibuks bägare och drardärefter Dibuks dolk för att skära halsen av sig själv och offrasig till guden. Om Dibuk finner honom värdig omfamnar hanprästens själ och vid midnatt manifesterar han sig vid prästenskropp och väcker honom med sin beröring. Han sätter en svartmask av stål för hans ansikte, placerar en lie i hans händer ochförsvinner sedan i skuggorna. Prästen har nu blivit en dödsgast,den främste av Dibuks tjänare.
Vid ritualens början skall prästen slå ett lätt slag (Ob2T6) mot
ceremoni för att fullfölja sin bön till Dibuk. När skymningenträder in och prästen offrar av sitt blod måste han offra 14blodpoäng och slå Dödsslag för att inte avlida under offret.Därefter utför han sitt offer av besjälade varelser och fortsättersin bön. Han får på grund av sömnlöshet åtta kryssLångtidsutmattning. Om han misslyckas med slaget motUtmattning betyder det att han inte är stark nog att genomförariten. Mot morgonen dräper han sig själv och måste lyckas medett svårt slag (Ob4T6) mot Qadosh för att se om Dibukvälkomnar hans själ. Om allt detta lyckas återuppstår prästensom en dödsgast. 
Dödsgast [Rang 7] 
STY:2 4 [3T6+ 13] SYN:1 0 [10*]
TÅL:2 0 [2T6+ 13] HÖR:1 0 [10*]
RÖR:2 0 [2T6+ 13] VÄR:1 4 [14]
PER: 3** [13*]
PSY:1 3 [13*]
VIL:1 3 [13*]
BIL:1 3 [13*]
*Är egentligen lika med Dibukprästens attribut och kan
således variera.
** Sänkt attribut på grund av dödsgastens skrämmande
utseende.
Förflyttning: 12 m/runda, BF: 22 kg.
Chockvärde: 19, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 12, Insikt: 9, Qadosh: 18***
*** Är egentligen lika med Dibukprästens värde och kan
således variera.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (12), ObK2T6+2, Se sidan 125 i regelboken.
Dolk (14), ObS3T6, Bryt(8), SI(1/2).Stridslie (16), ObH6T6, Bryt (20), SI (4/4).
Försvarsmanövrer : Undvika (16), Parera (16),
Motanfall (16).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Oftast ingen rustning, men vid tider av
konflikt händer det att dödsgasten bär en plåtrustningeller ringbrynja under sin kåpa. Ansiktsmasken skyddaransiktet [H9, K9, S9].
Färdigheter****: Anatomi 12, Alkemi 16, Alstra
Nekrotropi 15, Besvärjelse 10, Ceremoni 20, Dolk 13,Historia 12, Krigsföring 12, Ledarskap 18, Stridslie 16,Ockultism (Dibuk) 20, <Skrift> 16, <Skrift>10,Skumraskaffärer 12, Skådespel 10, Slagsmål 12,<Språk>16, <Språk>10, Stridsvana 14, Teoretisk magi14, Transformering 10, Undervisning 16, Undvika 16,Övertala 18.
**** Detta är endast exempel på färdigheter och kan
således variera.
Språk: Ett flertal.Övrigt: En dödsgast kan varken få Utmattning,
Blodförlust eller Smärta och tar inga extraskador.Dödsgasten räknas som ett skelett när man slår slag förkrossrisk och amputation på skadetabellen. Den blir dockinte tillbakaknuffad lika lätt som ett vanligt skelett.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 35

--- Page 37 ---
• 36 •HÖGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Lisch [Rang 12]
Beskrivning : En nekromantiker som lyckats skapa sig till en
lisch har uppnått odödligheten. Tidens tand undviker honom
och endast de mest kraftfulla fysiska skador kan dräpa honom.Få varelser på Mundana kan mäta sig med hans styrka ochtillsammans med sin vishet och kunskap i magi är han enfruktad motståndare. En lischs utseende kan vara mycketvarierande. Om den med hjälp av magi förhindrar sinförruttning direkt efter det att den skapats ser den väldigtmänsklig ut förutom blek och sval hud. De som börjarförruttna ser betydligt mer skrämmande ut. Tandköttet ärtillbakadraget och den askgrå huden sitter stramt över skelettet.Vissa har kvar svarta, sirliga tatueringar och symboler på sinhud sedan skapelseritualen. Det som är gemensamt för allalischer är att när de blir uppretade eller alstrar nekrotropi börjarderas ögon att glöda i ett rött sken. En lisch bär ofta påkostade,men föråldrade ceremoniella dräkter och rustningar.
Utbredning: Lisch är en av Mundanas mest sällsynta
’varelser’. Kunskapen om hur man förändrar sig själv till enlisch är för de flesta höljd i mysterier. Endast ett fåtal skrifterfinns om ämnet och dessa är antingen i inkvisitionens ellernekromantikers händer. Dessutom krävs det stor magiskkunskap, ett stort laboratorium samt besjälade offer. De lischersom existerar döljer sin sanna natur. Många lever långt bortfrån civilisationen där de kan utföra sina experiment ochstudier ifred från andras inverkan. Det finns dock de som leveri hemlighet mitt bland människorna. En lisch omger sig alltidmed vandöda tjänare, exempelvis nekrofager som livvakteroch ultor och dödsväktare som kämpar. Självklart har denäven lägre slavar som skelett och zombier.
Egenskaper: Genom skapelseriten har lischens kropp blivit en
nekrotropisk nod. Dess själ är knuten till dess kropp, men själenbefinner sig på den plats på andeplanet som nekromantiker ochschamanister kallar dödsriket. Detta gör att en lisch skapas medförmågan att kunna alstra nekrotropi från sin kropp och dethelt utan svårighetsökning och risk för skada. En annan avderas unika egenskaper är att de kan knyta till sig nyanekrotropiska förmågor när de önskar. Detta kräver dock att deutför den alkemiska processen ‘Reanimation’ på sig själva. Denhar samma magnitud som förmågans rang och varje rang kräverdessutom ett besjälat offer som sänds till avgrunden. En lischkan ha ett obegränsat antal nekrotropiska förmågor knutna tillsig. Detta ökar inte dess rang. 
En lisch får omedelbart kontroll över alla vandöda på en rang
av 3 eller lägre om de befinner sig inom hans rang  2 meter.Om de skulle komma utanför hans räckvidd återgår de till atttjäna sin herre. Vandöda av rang 5 eller lägre kan inte anfallalischen. Detta gäller inte unika vandöda.
En lisch kan när den önskar försätta sig själv i en dvalliknande
sömn och vila genom århundraderna. Detta kan användas närfienderna blir för många och tiden är emot lischen. Dessutomblir många lischer rastlösa av odödligheten och väljer dvalan.
Trauma läker med ett (+1) kryss per runda på grund av de
nekrotropiska energierna som strömmar genom lischens kropp.Han kan använda alstrade filament för att läka sig själv snabbareom det skulle visa sig nödvändigt. Om han befinner sig på enplats som är högmagisk för nekrotropi helar han det dubbla.Skapelsemetod : Att skapa sig till en lisch är många
nekromantikers dröm. Att kunna uppnå odödlighetens maktoch hantera otaliga magiska förmågor som ligger bortom deflestas begreppsramar. Det första man behöver göra är att tareda på sitt sanna namn. Och inte bara det: man måste ta redapå det namn som man kommer få om man blir en lisch. 
När man fått reda på sitt sanna namn måste detta tatueras in på
kroppen. Detta gör så att ens själ sedan kan bindas till kroppen.Om man inte vill ha kvar tatueringarna efter det att man bliviten lisch kan man antingen välja att skala av hudens övre lager,då detta regenererar tillbaka, eller använda ett svagare bläck sombleks bort efter några år. Vissa väljer att behålla tatueringarna.
Därefter måste ett dodecagram (tolvuddig stjärna) skapas. I varje
udd finns ett litet pentagram där de besjälade offren skall göras.Dodecagrammet kallas bland nekromantiker ’Avgrundens port'.
När dodecagrammet är skapat måste man ordna fram tolv
kongelerade nekrotropiska filament samt tolv styckenbesjälade offer. Kongelaten placeras i en skål med alkemiskapreparat i var och en av dodecagrammets uddar. De besjäladeoffren placeras i var och ett av de tolv mindre pentagrammen.Om det är levande varelser måste de dödas. Det behöver dockinte vara människor utan kan vara ulvar eller andra besjäladedjur. Om man åkallar demoner eller andar till offer måste dessaDet sanna namnets åkallan [12]
Färdigheter: Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra semotropi(Ob2T6), Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra semotropi(Ob2T6), Alstra semotropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6):
Tidsåtgång: 12 timmar.Räckvidd: PersonligVaraktighet: ProvisoriskDenna ritual gör så att man finner sitt sanna namn som
lisch. Namnet är 3.600–7.200 stavelser och tar upp 12sidor i en bok. Om man vill ha det memorerat tar det uppsamma plats i minnet likt en memorerad besvärjelse påmagnitud 12. 
Avgrundens port [13]
Färdigheter: Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstraikonotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Alstraataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).
Tidsåtgång: 18 timmar.Räckvidd: BeröringVaraktighet: ProvisoriskDodecagrammet fungerar som Nanórgonas pentagram,
sidan 223 i regelboken, men skillnad är att den endasthåller inne väsen av rang 3 eller mindre. Dock kan dethålla sammanlagt 13 stycken rang 3–väsen fångade.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 36

--- Page 38 ---
bindas i pentagrammet. Nekromantikern måste därefter slå ett
slag för ritual samt alkemi för att aktivera dodecagrammet ochden alkemiska processen. Han får lägga till de vanligamodifikationerna. Om det lyckas aktiveras dodecagrammetoch går inte att lämna utan att ta skada (se sidan 223 iregelboken) och om någon passerar det bryts dodecagrammetoch själarna försvinner. Nekromantikern ställer sig i mitten avdodecagrammet och tar sitt liv, oftast genom att dricka gifteller hänga sig själv. 
Själen lämnar kroppen och fångas i det mittersta trettonde
pentagrammet tillsammans med kroppen. Nekromantikernmåste därefter slå ett lätt slag (Ob2T6) mot andeförnimmelseför att kunna återta kroppen, trots att den är död, med sin själ.Allt detta är möjligt tack vare att nekromantikern har tatueratin sitt sanna namn på kroppen. Om han misslyckas stöts hanbort från kroppen och får försöka igen först en dag senare.Under denna tid hinner kroppen att ruttna och för var dag sommisslyckas blir svårigheten en nivå (+Ob1T6) högre. När tiodagar har gått är kroppen så pass förruttnad att den inte längrekan tas över och ritualen är automatiskt misslyckad.Nekromantikerns ande är då för evigt fångad i dodecagrammet.När kroppen är övertagen alstrar nekromantikern de tolvnekrotropiska filamenten. Inget slag behöver göras eftersom deär kongelerade. Då bryts de tolv mindre pentagrammen och detolv själarna samlas med nekromantikern i det trettondepentagrammet. Dessa tolv slungas ned i avgrunden och i utbytefylls nekromantikerns kropp med oheliga energier. Han är nuen lisch. Ingen annan vandöd kräver så många och kostsammaalkemiska preparat som en lisch. Drakblod (400), Fosfor (300),Koppar (210), Magnesium (160), Nekrotropiskt kongelat(12.000), Rostat järn (60), Saltsyra (150), Silver (1.200), Svavel(36) = 14.516 Silver
• 37 •VANDÖDA & NEKROMANTI HÖGRE VANDÖDA
Lisch [Rang 12]
STY:3 1 [6T6+ 10*] SYN:1 0 [10*]
TÅL:2 1 [3T6+ 10*] HÖR:1 0 [10*]
RÖR:2 1 [3T6+ 10*] AND:1 7 [17]
PSY:1 5 [15*] VÄR:1 7 [17]
VIL:1 5 [15*]
BIL:1 5 [15*]
*Är egentligen lika med nekromantikerns värde i
grundegenskapen och kan således variera.
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 20 kg.
Chockvärde: 22, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (14), ObK3T6+2, Se sidan 125 i regelboken.
Stav** (16), ObK5T6, Bryt (7), SI (3/4).Storsvärd** (16), ObH7T6, Bryt(15), SI(4/3). Stridsyxa** (16), ObH6T6+2, Bryt(11), SI(3/2).
** Välj ett vapen för lischen.Försvarsmanövrer : Undvika (15), Parera (16),
Motanfall (16).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Färdigheter**: Anatomi 15, Andeförnimmelse 12,
Alkemi 20, Alstra Nekrotropi 20, Alstra <aspekt> 18,Alstra <aspekt> 15, Astrologi 14, Besvärjelse 18,Bibliotekskunskap 15, Diplomati 12, Historia 12,Krigsföring 15, Ledarskap 15, Ockultism 18, Ritual 20,Räkning 16, <Skrift> 20, <Skrift> 17, <Språk> 20,<Språk> 17, Stridsvana 12, Teoretisk magi 22,Transformering 16, Undervisning 16, Undvika 15,<Vapen> 15, Växtlära 13, Övertala 15.
*** Detta är endast exempel på färdigheter.Språk: Ett flertal olika språk.Övrigt: En lisch får varken Utmattning, Blodförlust eller
Smärta och tar inga extraskador. 
Nekrotropiska förmågor
Dödsrikets själ (rang 4)****En lisch har även ytterligare nekrotropiska förmågor somspelledaren får välja.
**** Alla lischer får denna förmåga automatiskt.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 37

--- Page 39 ---
• 38 •HÖGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Belial [Rang 7+]
Beskrivning : En Belial är en vandöd med en ande eller demon
bunden till sig. Utseendet påminner om det hos en zombie, ett
förruttnat lik, men belialen är starkare och rör sig ofta betydligtsmidigare. Om belialen har en demon bunden till sig påverkaskroppens egenskaper och utseende av demonens bindning.Utrustningen brukar vara av bästa skick så att belialen kommertill sin fulla potential. När man skapar en belial måste manhämta en ande från andeplanet och låsa den i kroppen. Mankan antingen åkalla den med magi eller besegra den i andestrid.När det gäller demoner är det endast ett fåtal som kan bindastill lik. Nekromantiker som är kunniga i demonologi letarständigt efter nya typer av demoner som kan bindas tillvandöda. Den lägsta rang man har kunnat binda är rang 2 (pårang 1 kan demonen inte kontrollera kroppen). Den högstarangen är rang 4. På högre rang slits kroppen sönder avdemonens energier. På efterföljande två sidor följer olika typerav andar och demoner som kan bindas till en vandöd. 
Utbredning: Belialer kan fungera som alltifrån krigare till
rådgivare. Deras förmåga till ett äkta tankesätt gör att de ärutmärkta till ledare för lägre vandöda. De som har demonerbundna till sig har även övernaturliga förmågor och attributsom gör dem nyckfulla och livsfarliga. Den intelligens som deinnehar gör dem dock till en fara för deras skapare. Fådemoner vill tjäna en människa bunden i ett kadaver och ävenom de inte kan gå emot sin härskares befallningar händer deatt de finner sätt att misstolka och förvränga dem. En belialkan även ses som en svagare form av en lisch, men få magikerväljer denna väg till odödlighet eftersom de då hamnar underen annan nekromantikers kontroll. Det finns de nekro-mantiker som fångar sina fienders andar och gör belialer avdem. Därefter använder de dem till att utföra bestialiska dådsom att döda deras vänner och släktingar och gå emot allt derasprinciper står för.
Skapelsemetod: Liket måste vara absolut färskt. Det får inte
ha varit dött mer än en timme när ritualen tar sin början. Förvarje timme utöver den första ökar svårigheten att animera denvandöde med en nivå (+Ob1T6). Liket spänns därefter fast påett bord som står inuti ett pentagram. Magikern måste nuanvända sig av alkemi för att skapa en vandöd på rang 5 ellermer. Den nekrotropiska förmågan demonisk kanalisering gjutsin i kroppen och därefter påbörjas ritualen att åkalla och bindaden önskade demonen eller anden. Det krävs dock att man ärkunnig i de rätta åkallandebesvärjelserna för att kunna användasig av den. Alternativet är att man är kunnig i schamanism ochandeförnimmelse och fångar in andar eller demoner på ande-planet. Anden knyts till kroppen och den vandöda kroppensrang ökar med lika mycket som andens rang. Ingen har lyckatsatt skapa en belial på en rang lägre än 7. Nekromantikern måstenu genomföra sitt alkemislag för att permanent binda anden tillkroppen. Aska (5), Fosfor (50), Mineralolja (20), Nekro-tropiska filament (5.000) = 5.075 silver.
Belial [Rang 5]
STY: 13* [1T6+10*] SYN: spec* [spec*]
TÅL: 13* [1T6+10*] HÖR: spec* [spec*]
RÖR: 13* [1T6+10*]
PER: spec* [spec*]
PSY: spec* [spec*]
VIL: spec* [spec*]
BIL: spec* [spec*]
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Språk: Den vandöde kan lyda kommandon på alla språk
men däremot inte kommunicera med nekromantikernom den inte är kunnig i nekromantikerns språk ellersaknar förmåga att uttala orden.
Övrigt: En belial kan varken få Utmattning, Blodförlust
eller Smärta. Den drabbas ej av extraskador. Belialer somhar demoner bunda till sig har ofta unika nackdelar ochspecialförmågor. Dessa står beskrivna vid demonen.
Nekrotropisk förmåga
Demonisk kanalisering (rang 2). 
*Varierar beroende på vilken typ av demon eller ande
som är bunden till den vandöde samt kroppens fysiskaattribut. Vissa demoner har även andra attribut som EKOoch VÄR.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 38

--- Page 40 ---
• 39 •VANDÖDA & NEKROMANTI HÖGRE VANDÖDA
Ande bunden i belial [Rang 3]
Den vandöde ser ut som ett förruttnat lik om den inte
balsamerats eller blivit försedd med nekrotropiska förmågorsom hindrar förruttnelsen. Den rör sig dock betydligt mersmidigt och snabbt till skillnad från vanliga zombies. Envandöd med en ande bunden till sig fungerar väl till allaolika sysslor. Det kan vara allt från strid till rådgivning. Dessförmågor och färdigheter varierar beroende på vilken andeman fångat till sin kropp och därför även dess användnings-områden. De flesta andar har tillbringat så lång tid påandeplanet att de inte längre minns sina tidigare liv.
Attribut*: PER 8, PSY 10, VIL 10, BIL 8, SYN 10,
HÖR 10.
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 13 kg.
Chockvärde: 13, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 6.
Färdigheter*: Förhöra 8, Krigsföring 8, Ledarskap 8, Speja10, Spåra 10, Stridsvana 8, Söka 10, Undervisning 8,Övertala 8. 
* Detta är endast exempel på färdigheter och attribut och
kan variera avsevärt. Det är upp till spelledaren att placera utde värden han anser vara riktiga. Kom ihåg att de flesta andarhar börjat tyna bort och glömt det mesta. Likaså gällerrestriktionerna på sidan 263 i regelboken om vilkafärdigheter de har när de besätter en ny kropp. En belialmed en ande bunden till sig har dock inga problem att lärasig nya färdigheter likt en levande individ.
Anticultor bunden i belial [Demon Rang 2]
Den vandöde blir ihopkrupen o ch kroppen blir knotig och
senig. Huden är blek och svagt genomskinlig och man kanse underliggande organ. Näsan har tillbakabildats till två småhål och munnen är helt fri från tänder. Ögonen är bortslitnaoch allt hår och alla naglar har fallit av. Den rör sig ryckigt,nästan nervöst, men är blixtsnabb i sina rörelser. Den talarmed en svagt väsande röst. En belial med en anticultorbunden till sig fungerar mycket bra som spion, livvakt ochlönnmördare. De kan även leda mindre trupper av vandödamed stor framgång. En anticultor är ganska feg av sig ochmåste ha ett starkt ledarskap för att kunna fungera effektivt.
Spindelhord: Inuti belials kropp lever det en mängd (8T6)
små spindlar som är en del av honom. Dessa kan han spy utoch låta anfalla sina motståndare. Dessa lever bara ett fåtalminuter (Ob1T6) utanför kroppen och dör likt ett bi efterförsta sticket. De är inte livsfarliga eller svåra att döda, atttrampa på dem räcker mycket väl, men de är små och snabbaoch kan leta sig in i rustningars sprickor. Dessutom så kryllardet av dem. Ett bett från en av spindlarna ger ett kryss (+1)Trauma och två kryss (+2)Smärta. Nya spindlar bildas med1T6 om dagen till dess att de når sitt fulla antal.
Klätterförmåga: Den vandöde kan klättra på väggar och i
tak med halverad Förflyttning utan att behöva slå någotfärdighetsslag. Färdighetsslag behövs dock om anticultorförsöker klättra i full Förflyttning.Blixtsnabba reflexer: Den vandödes omänskliga reflexergör alla slag mot VINIT en nivå lättare (–Ob1T6). Den haräven +1 i Förflyttning.
Hoppförmåga: Den vandöde kan hoppa mer än dubbelt så
långt som en normal människa. Hans kroppslängd räknassom om den vore fyra meter när det gäller hopp. Se sidan86 i regelboken.
Helning: Den vandöde helar ett  kryss (-1)Trauma per dag.Attribut: STY +1, TÅL+1, RÖR +6, PER 7, PSY 14,
VIL8, BIL7, EKO 11, HÖR 11, LUK 11.
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 14 kg.
Chockvärde: 12, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.Färdigheter: Akrobatik 15, Gömma 13, Hoppa 18, Klättra
(spec), Slagsmål 17, Smyga 15, Speja 12, Spåra 16,Stridsvana 12, Söka 14, Undvika 15.
Cicatrix bunden i belial [Demon Rang 3] 
Den vandöde ser relativt mänsklig ut men kommer mannära nog ser man att det är något som rör sig under huden.Det ser ut som tjocka repliknande ådror som vandrar överkroppen. Den vandödes tänder är ständigt blottade ochögonen är uppspärrade i ett galet stirrande. Den vandödekan endast kommunicera med höga skärande skrik som hörsöver stora avstånd. Den fungerar väl som en befälhavareöver vandöda trupper och även som soldat på slagfältet. Desskaotiska handlande gör dock att den kan vara opålitlig. Denkommer inte att bryta mot någon direkt order, mendäremot ta egna initiativ och handlingssätt som leder till attden orsaka rdöd och kaos.
Tentakelanfall: (15), ObH4T6, SI 3/3, längd 200 cm. När
fiender kommer nära den vandöde slits dess bröstkorg uppoch ur köttslamsor och levrat blod väller det ut ådrigatentakler. I toppen på var och en sitter det en stor klo. Denvandöde använder dessa till att attackera sina motståndare.Antingen skär han sönder dem med klorna eller greppar,krossar och stryper dem. Om motståndaren anfaller ochträffar den vandöde i armarna eller bröstkorgen skall han slå1T10. Om slaget är 1–8 träffar han tentaklerna istället.Träffskadan för en tentakel räknas som ‘arm’. Självklartgäller endast detta om den vandöde använder tentaklerna.
Raserianfall: Den vandöde kan välja att försätta sig in i ett
raserianfall, se sidan 118 i regelboken.
Attribut: STY +4, TÅL +3, RÖR +3, PER 5, PSY 9,
VIL14, BIL5, SYN 11, HÖR 10.
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 16 kg.
Chockvärde: 15, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.Färdigheter: Gömma 10, Hoppa 8, Klättra 15, Slagsmål
15, Smyga 12, Speja 13, Spåra 12, Stridsvana 14, Söka 9,Undvika 14.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 39

--- Page 41 ---
• 40 •HÖGRE VANDÖDA VANDÖDA & NEKROMANTI
Irrlicht bunden i belial [Demon Rang 3] 
Den vandöde får en nattsvart, skrovlig hud som spricker upp
över hela kroppen. Genom sprickorna skiner det ett svagtblåaktigt ljus som tycks vandra under huden likt flammor.Ögonhålorna är tomma och svarta, men när den öppnarmunnen kan man se det blå ljuset som svagt skiner där. Enbelial med en irrlicht bunden till sig rör sig långsamt ochdrömlikt. Dess huvud hänger ofta lutat bakåt och armarnahelt livlösa längst med sidorna. När det är tid för handlandekan dock den vandöde röra sig med förvånande vighet ochkontroll. Den vandöde kommunicerar genom en mörksprakande och långsam röst som tycks komma ovanifrån desskropp. En irrlicht fungerar bäst som rådgivare tillnekromantikern eller befälhavare över dennes trupper. Desssadistiska sida gör den även duglig som torterare ellerterrorvapen. En irrlicht hatar att vara instängd i en kroppoch önskar mest av allt att bli befriad. Den kan inte trotsa sinherres order, men förvränger dem gärna.
Livsstöld: Genom att vidröra en person kan den vandöde
suga ut personens livskraft. Varje stridsrunda som personenär i kontakt med en irrlicht åldras han Ob1T6 år. Han skallomedelbart slå slag för attributminskningar på grund avålder, se sidan 20 i regelboken. Dessa förlorade år går inte attåtervinna på något normalt sätt.
Skadebindning : När den vandöde vidrör en person kan
han binda dennes skada till sin egen. Varje attack som
orsakar Trauma på den vandöde orsakar även skada på densom den vandöde bundit till sig. När den vandöde skadashalveras skadan och fördelas jämnt på de båda.
Smärta: Genom att vidröra en person kan den vandöde
orsaka Ob2T6 kryss Smärta.
Formelminne: Den vandöde kan hålla upp till 60
magnituder ritualer, nekrotropiska förmågor, besvärjelseroch ceremonier i sitt minne. Han kan även minnas sannanamn eller skrifter ur böcker och fungera som ett levandebibliotek och uppslagsverk.
Orsaka blindhet: Det glödande ljuset som söker sig genom
sprickorna i den vandödes kropp och skiner genom dessmun tar kraft till ett starkt blåvitt sken. Alla som tittar motden vandöde inom 10 meter måste slå ett normalsvårt slag(Ob3T6) mot VIL för att inte bli förblindade under Ob1T6rundor. Om slaget fumlas blir personen permanent blind.Varje gång den vandöde använder denna förmåga tar hansjälv två kryss (+2) Trauma i skada.
Blodkokning: Genom sin blotta blick kan den vandöde
höja temperaturen på ett offers blod inom 30 meter. Ettmotståndsslag mellan den vandödes och offrets PSY måstegöras. Om offret misslyckas tar det två kryss +2 Trauma,+Ob1T6 kryss Smärta och +Ob2T6 kryss Blodförlust.Om offret skulle misslyckas med ett Dödsslag orsakat avskadan börjar dess blod att koka och forsa ur kropps-öppningar och blodådror som spricker upp.
Attribut: STY –10, TÅL –3, RÖR +0, PER 7, PSY 16,
VIL20, BIL20, SYN 12, HÖR 12.Förflyttning: 8 m/runda, BF: 6 kg.
Chockvärde: 11, Skadetålighet: 5 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 7.
Färdigheter: Diplomati 10, Förhöra 18, Gömma 9,Krigsföring 17, Ledarskap 12, Magiförnimmelse 13,Ockultism 18, Räkning 15, Slagsmål 13, Smyga 9, Speja 9,Spåra 9, Stridsvana 10, Söka 9, Undervisning 13, Undvika12, Övertala 15, Teoretisk magi 16.
Aegrotar bunden i belial [Demon Rang 4]
Kroppen täcks med stora bölder och blåsor. Tänder, hår ochnaglar faller av och munnen omformas till en liten rundöppning som ständigt öppnas och sluts med ett kladdigt ljudsom följd. Ögonen upplöses och försvinner under böldernaoch de blodådror som ligger stramt över den svälldakroppen. En vandöd med en aegrotar manifesterad i sig rörsig mycket långsamt och stapplande. Den kan inte tala, mendäremot ge ifrån sig sörplande och bubblande ljud. Denanvänds oftast som soldat eller ledare för mindre truppervandöda. Den fungerar utmärkt även som terrorvapen medsitt skrämmande utseende och likslukningsförmåga.
Syrasprut: (15), Räckvidd [2-4-8-10] Ob1T6 Trauma och
Smärta i 1T6 stridsrundor. Den kan spruta en stråle medfrätande var från sin ‘mun’. Varet gör, om det träffar,Ob1T6 kryss Trauma och Ob1T6 kryss Smärta under 1T6stridsrundor. Om offret har en rustning minskar dessBRYT med Ob1T6 varje stridsrunda tills antingenrustningsdelen går sönder eller varet slutar fräta.Svårigheten att undvika varstrålen är Ob4T6 och att pareraden med en stor sköld är Ob3T6. Observera att varet träffaren specifik kroppsdel och ett slag måste göras påträfftabellen. Skador orsakade av det frätande varet riskeraratt bli infekterade, se sidan 178 i regelboken. Svårighets-graden är dock två nivåer svårare (+Ob2T6).
Skadetålig: Den vandödes kropp är stor och uppsvälld.
Detta gör att all krosskada halveras. Dessutom är dess varstarkt frätande. Om någon träffar magen med ett stick ellerhuggvapen och gör minst en extraskada kommer detfrätande varet på vapnet. Vapnets brytvärde minskar medOb1T6 under 1T6 stridsronder. Om det når noll ärföremålet obrukbart.
Helning: Genom att ta köttet från levande eller nyligen
dödad varelse och smälta ned det med syra för att sedansörpla i sig det helar aegrotar ett kryss (+1) Trauma per 5kilo kött. Det tar en minut för honom att konsumera 5 kilo.
Attribut: STY +8, TÅL +12, RÖR –3, PER 3, PSY 11,
VIL18, BIL3, VÄR 14, HÖR 11.
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 23 kg.
Chockvärde: 21, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 10.Färdigheter: Gömma 8, Slagsmål 16, Smyga 8, Speja 10,
Spåra 10, Stridsvana 16, Syrasprut 15, Söka 15, Undvika 10. VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 40

--- Page 42 ---
• 41 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
NEKROMANTINEKROMANTI
TTzilan förde spetsen på skalpellen mot bröstbenets nedre del.
Med ett svagt väsande skar bladet genom det döda köttet i en
rät linje ända ned till bäckenbenet. Han räckte skalpellen till
sin Homunculus och sade: 
”Handskar!” Genast räckte homunculusen honom ett par svarta, fettglänsande
laboratoriehandskar. 
Tzilan satte på sig dem och lät fingrarna sjunka ned i snitten och in
i buken. Han började långsamt vidga såret. Det knakade i likets senoroch kött när snittet slets upp. Han tog ut tarmarna och skar sigdjupare. Försiktigt skar han av navelsträngen till fostret som blåblektlåg stilla i sin moders döda kött. Han lyfte upp det och studerade detnoga. Det kunde inte var mer än sex eller sju månader gammalt.
”Perfekt”, sade han för sig själv. ”Det blir perfekt.” Det enda som
återstod var att animera fostret så att det sprattlade lite lagom, kanskege det förmågan att klagande kvida ”mamma”. Snart skulle hansrival Kzazians fru totalt tappa förståndet. Då skulle giftermålet heltsäkert brytas. Inte bara att hon råkade ut för missfall vid förstagraviditeten – med hjälp av diverse alkemiska preparat förvisso, nukommer hon även att bli driven in i galenskap av det hon tror är sittutstötta foster. Kzazina kommer att förlora ansiktet inför sin egenfamilj och få ett dåligt anseende i staden.
”Utan Kazazina i vägen kommer jag helt säkert bli vald in i
handelfurstarnas råd”, sade Tzilan till fostret. ”Allt tack vare dig.”
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 41

--- Page 43 ---
• 42 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Att spela nekromantiker
Det är inte lätt att spela en nekromantiker. Man har många
saker emot sig, inte minst sina kamraters religiösa och etiskatrosuppfattningar när det gäller att animera lik. Än värre kandet bli om man försöker animera en av sina forna kamrater. Ennekromantiker i en grupp med starkt troende personer, eller desom har högt i heder och moral är något av en omöjlighet. Ialla fall om han ägnar såg åt reanimation och experiment på dedöda. Inkvisitorer, häxjägare och heliga krigare är ständigt påjakt efter syndare och ondskefulla magiker som stör de dödasfrid. Om det sprids ut att rollpersonen är en nekromantikerkommer han snart att ha ett antal förföljare som vill fånga,förhöra och dräpa honom. Allt för att rena världen frånnekromantikerns ondska. 
Bara för att man är en nekromantiker betyder det dock inte att
man är ond. Man har känslor som glädje, sorg och smärta liktvem som helst, men man ser världen på ett annorlunda sätt. Dereligiösa och etiska förordningar som menar på att man inteskall ‘vanhelga’ de döda existerar inte i en nekromantikerssinne. Tvärt om så har de flesta en morbid fascination fördöden och lik. Man anser även att om nu personen är död såhar han ju ingen användning för sin kropp och då är det jubättre att använda den istället för att låta den ruttna sönder i singrav. Sedan finns det ju de mer kallhjärtade nekromantiker sombeslutar sig för att skaffa fram sina lik genom att helt enkeltdräpa de levande och använda sig av deras kroppar. Detta, samtatt för att kunna skapa ‘unika vandöda’ måste man ägna sig åtbesjälade offer, har gjort att folk ser på nekromantiker med hatoch misstänksamhet. Nu är det endast ett fåtal som ägnar sig åtsjälaoffer och mord för att utöva nekromanti men försökförklara det för en ilsken pöbel.
Personlighetsdrag
Världens ogillande formar utan tvekan personligheten hosnekromantikern. Ofta är han hemlighetsfull och misstänksamoch utför sina experiment i det dolda. En fasad som alkemisteller magiker är inte ovanlig för att kunna lura omgivningen.Ibland händer det dock att han öppet försöker förklara sittsynsätt för de veklingar som inte kan se världen ur hans ögon.Men allt som oftast möter hans ord döva öron. 
Alla påtryckningar och allt hat som riktas mot honom brukar
slutligen leda till att han blir en kallhjärtad individ som intefinner att världen har något att erbjuda honom. Han sökeristället svaren bortom livet, efter vägar som få har vågat vandra.Vägarna kan leda såväl till den yttersta makten som häxbåletoch evig fördömelse. Att syssla med den mörka magin är enstor risk men samtidigt kan den skänka djup kunskap ochinsikt. Till och med svaret på odödlighetens gåta. Ofta börjarnekromantiker att intressera sig mer och mer för demonologiallt efter att deras kunskap växer.Målsättning
En nekromantikers målsättning är lika varierande som någonannans, men sökandet efter kunskap och makt dominerar ofta.Många har en passion för att hitta svaret på döden ochunderjordens gåtor, eller finna svar på vad de mystiskaavgrunden är för något. Andra vill ha evigt liv, ren makt ochobegränsad magisk styrka. De som dyrkar en gud försöker oftafölja religionens bud så gott det går. Dibukkultisterna spriderdöden omkring sig och animerar lik som kan kämpa för sinherre. Tjänarna till nattens drottning skapar arméer i väntan pågudinnans återkomst. Många nekromantiker har ofta enagnostisk syn på världen. Men det finns de som följer andrareligioner, främst då inom Xinukulten, Allvetandets brödraskapoch även Daaktron. Många nekromantiker som har genomgåttnoggranna studier i döden och andeplanet övergår till attstudera demonologi. 
Tillhåll och utrustning
En nekromantiker måste ha ett lämpligt tillhåll där han kanutföra sina experiment. Helst skall detta vara avskilt ochavlägset för att dess ägare skall slippa nyfikna frågor ochpersoner. Men samtidigt måste det vara någorlunda centralt såatt han kan få tag på alkemiska preparat och lik. Ett hus någradagsmarscher från en stad som ligger i största avskildhet ärperfekt. Det finns dock de som bor mitt i städerna och leverunder täckmantel, exempelvis som magiker eller alkemist. Ennekromantiker måste ha mycket utrustning för att kunna utförasin forskning. Först och främst måste han ha ett laboratorium.Ju större desto bättre. Därefter olika typer av anatomiskainstrument och gärna ett stort bibliotek. Alkemiska preparatmåste antingen skapas eller inhandlas och för att finna sådanamåste det finnas en större stad i närheten.
Att finna lik
Att hitta ett lik att animera är inte det lättaste om man nu inteväljer att animera djurlik. Kyrkogårdar, gravfält, bårhus ochliknande är alla goda ställen att börja leta. Problemet är bara attfolk kommer att upptäcka att det saknas lik lite här och där. Allsådan aktivitet bör ske i yttersta lönndom och medmellanhänder. Kontakter och mutor är i dessa fall väldigtviktiga. Om man kan muta gravgrävaren att begrava tommakistor eller bara förbise att allt inte är som det ska påkyrkogården kan man uträtta mycket. Ett annat alternativ är atthelt enkelt ta över kyrkogården och dödgrävarens verksamhetoch ha den som en fasad för sin verksamhet. Om det dör förlite folk så kan nekromantikern alltid försöka öka antaletgenom att sprida sjukdomar och liknande. Gravplatser frångamla kulturer är ofta obevakade, men de skelett som man kanfinna där är ofta i dåligt skick och svåranimerade. Många avliken som finns på gamla gravplatser är också helgade.NEKROMANTIKERN
Att vara en nekromantiker är ett liv i utstötthet. Nästan alla religioner och kulturer är
emot animering av de döda. Nekromantiker är man antingen i hemlighet eller på en platslångt undan civilisationen. Det finns de fåtal som faktiskt blivit accepterade av olika
magikerakademier men även dessa betraktas med misstro och förakt särskilt bland vanligt folk. VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 42

--- Page 44 ---
• 43 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Ett annat ställe att hitta lik är på platser för slag och
skärmytslingar. Där kan man komma över liken medutrustning och allt. Självklart finns det även problem meddetta. Liken kommer att saknas av många. I synnerhet de dödasanhöriga som vill se dem värdigt begravda, och storafrågetecken kommer även att ställas på många andra håll om deförsvinner. Det är heller inte bara att gå fram och ta dem. Denvinnande sidan av striden kommer med all säkerhet att plundrakropparna på både vapen och värdefull utrustning. Om denförlorade armén har slagits långt ifrån sitt hemland kommerderas kroppar antingen att eldas upp, vilket inte är ett braalternativ för nekromantikern, eller begravas i en massgrav.
Även om inte gravplatsen är bevakad finns det fortfarande
många problem. För att frakta en stor mängd lik måste manbland annat ha en stor mängd folk, helst med kärror ochdragdjur. Få skulle anta sig att gräva upp en massgrav och ihemlighet frakta lik så nekromantikern gör sig visast i attanvända vandöda till dessa uppgifter. När väl liken är lastade ärdet bara problemet hur man tar sig till nekromantikerns fäste,och laboratorium, utan att folk ställer allt för många frågor omdet underliga ekipaget. Helst skall man även göra detta innanliken hinner ruttna sönder fullkomligt.Det tredje sättet är att ordna liken själv av levande individer.Giftmord, kidnappningar och liknande är ett bra sätt att få tagpå de bästa ‘råvarorna’. Om man skall använda själaoffer i sinaritualer är denna metod ypperlig eftersom att man får entillgänglig råvara när offret är utfört. Detta är dock riskabelteftersom det inte bara är att gå fram och döda någon. Sedanfinns det nästan alltid någon som letar efter den försvunnapersonen och kan göra livet svårt för nekromantikern. 
Lärlingar och tjänare
Lärlingar som kan assistera nekromantikern i laboratoriet ochsköta olika typer av sysslor är inte lätta att finna. De måste haen stark mage och hålla tyst om sina förehavanden.Huvudfaktorerna för en tjänare till en nekromantiker är attman skall ha en annan syn på etik och moral och gärna en lustaefter makt. En nekromantiker som söker tjänare gör visast i attleta i underklassen. Där finns det gott om makthungrigaynglingar som inte är nöjda med hur deras liv verkar arta sigoch inte bryr sig om samhällets etik och moral. Om man tillhören Dibukkult eller liknande är allt mycket enklare. Då rör mansig bland människor som delar ens trosuppfattningar och därdet är en ära att vara lärling åt en nekromantiker.
ATT SPELA VANDÖD
Det kan hända att spelledaren väljer att låta sina spelare gestalta olika typer av vandöda.
Det gäller först att ta reda på vem som skapade rollpersonerna, är han en spelledarpersoneller kanske en rollperson? Om de har en herre är det lätt att leda in dem på äventyr
eftersom han helt enkelt använder sig av dem för att utföra sina befallningar. 
Belial
En belial är en lämplig form av vandöd som rollperson. Denkan fungera på många olika sätt och varje Belial är ofta totaltunik. En spelledare bör dock vara lite återhållsam med att låtaspelarna vara belialer som har demoner bundna till sigeftersom det demoniska psyket många gånger är såannorlunda än det mänskliga. Observera att vissa demonerhelt och hållet saknar förmågan till mänskligt tal vilket kanställa till ytterligare svårigheter. Om han låter dem varademoner bör han ge dem förslag på hur de skall styra sinakaraktärer samt vara med och bestämma deras karaktärsdrag.Exempelvis bör aegrotar vara passiv, envis och aggressiv.Anticultor nervös, listig och impulsiv. Cicatrix våldsam, kaotiskoch opålitlig. Irrlicht sadistisk, planerande och förtryckande.
Dödsgast
En dödsgast kan möjligtvis porträtteras av en rollperson mendet krävs då att man spelar solospel eller att de övrigarollpersonerna är dennes tjänare. Eftersom dödsgasten är skapadav Dibuk krävs det att rollpersonen har en stark tro till dennamörka gud. Det finns förstås möjligheten att han vikit från hanssida, men det är föga troligt. Att bli en dödsgast bör vara ettavlägset mål för en fanatisk Dibuktroende och inget som manbörjar spela som en nyskapad rollperson. Helmgast
Att porträttera en helmgast är inte lätt men heller inte omöjligt.Alla helmgastar är skapade av, och fanatiskt trogna, gudenXinu. De går gudens inkarnaters ärenden eller tjänar enXinukult. Rollpersoner som är helmgastar är oerhört mäktiga,och en grupp sådana bör få spela äventyr där list och bedrägerispelar lika stor roll som strid och våldsamheter. Motståndet börvara mäktigt såsom trollkarlar eller kanske till och med drakar.
Lamia
En lamia är en lämplig form av vandöd eftersom denne behållersitt forna intellekt och sin kropp. Rollpersonerna bör vara medi någon av de olika grupper av lamior som finns beskrivna idenna bok. Lamior har dock problemet att de inte kan vistas isolljus. Dessutom måste de ha blod för att överleva. 
Lisch
Att bli en lisch är ett avlägset mål för nästan alla nekromantikeroch bör inte tillåtas som rollperson om inte spelaren verkligenkämpat sig till det genom många hårda äventyr och slutligenfunnit hemligheten om hur man når odödlighet. Lischen kanförvisso fungera som spelare om spelledaren beslutar sig för attköra en väldigt episk kampanj, och då är det verkligen en ‘ta-över-världen- och-krossa-alla-fiender-kampanj’ som räknas. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 43

--- Page 45 ---
• 44 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Nekromantiker
En nekromantiker är en magiker och alkemist som forskar i
döden och dess mysterier. Hans förmåga att väcka upp de dödatill sina tjänare gör att han är avskydd av de flesta religioner,härskare och kulturer. 
Reanimatör: En reanimatör har specialiserat sig på animering
av de döda. Han experimenterar ofta med många olika effekteroch modifikationer för att få fram så bra tjänare som möjligt.Syftet med hans alkemiska processer kan vara allt från rentvetenskapliga till krigiska syften där han skapar en armé. 
Nekrolog: En nekromantiker som forskar i dödens mysterier.
Han ser det mesta ur en strikt vetenskaplig synvinkel ochspenderar det mesta av sin tid till att studera magiska skrifteroch lära sig nekrotropiska besvärjelser. Nekrologer vallfärdarofta till platser som är kopplade till nekrotropiska kraftfält ochställen där de döda vaknat till liv till synes helt naturligt. 
Maleficator: En maleficator är en kallhjärtad och skoningslös
nekromantiker som kämpar för att nå makt och odödlighet.Han sysslar ofta med demonologi och andra magiformer påsidan om och drar sig inte för någon depraverad handling somkan skänka honom styrka. En Maleficator använder sig ofta avavgrunden då han skapar sina vandöda.
Svartkonstnär : En svartkonstnär är en mer primitiv nekro-
mantiker som sysslar med väckelsen av de döda samtidigt som
han fungerar som medicinman, schaman och helare. 
Framgångsslag: PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter: (60|90|110) enheter:
Alkemi, Alstra nekrotropi, Alstra <aspekt>, Anatomi,Andeförnimmelse, Besvärjelse, Läkekonst, Magi-förnimmelse, Ockultism, Ritual, Räkning, Schamanism,<Skrift>, <Språk>, Teoretisk magi, Transformering,Undervisning, Växtlära. 
Specialfärdigheter: Nekromantikern får 1T6–4 enheter
för att höja sin Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre såfår rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter: (30|60|80) enheter.Alkemiska processer, besvärjelser och ritualer:
(1T6+12) magnituder.
Startkapital: (50|100|500)  Ob3T6 silvermynt.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(2|3|4) st D-val*, (0|1|2) st X-val. 
* Nekromantikern kan välja speciell utrustning för sinaD-val. Se utrustningsdelen i detta kapitel.
Övrigt: Om karriären är framgångsrik kan rollpersonen
välja mellan att ha ett medelstort laboratorium, enformelsamling med ytterligare (1T6+6) magnituder,processer, besvärjelser, nekrotropiska förmågor ellerritualer, eller 1T6+6 lägre vandöda (rang 3) i sin tjänst.Dibukmagiker
En Dibukmagiker är en troende nekromantiker som dyrkardödsguden Dibuk. Förutom sin kunskap inom nekromanti ärhan även kunnig i ceremonier. Magikern är mest troligt med ien kult som dyrkar Dibuk, och han har en rang antingen somlärare eller tjänare. Dibukmagikern är svuren att följa Dibukoch sin ledares bud och sänds ibland ut på farliga uppdrag föratt öka kultens makt och inflytande. 
Nekrokultist: En nekrokultist animerar vandöda i syfte att
sprida förstörelse, kaos och död i Dibuks namn. De har ofta ettkaotiskt handlande och är ständigt jagade av rättvisan ochinkvisitionen. Mycket av striderna är gentemot jordmodernskloster och andra livsbejakande organisationer.
Azkanns lie: En lönnmördarkult som tar hjälp av magi för att
dräpa sina offer. De samarbetar ofta med nekrokulterna ikampen men hyr även ut sig till andra. De vill dock sällan habetalt i pengar utan kräver istället gentjänster. 
Juubuls lärjungar : En dödskult som bekämpar de övriga
Dibukkulterna. De har en mer vetenskaplig syn på döden och
anser att man helst av allt skall låta döden ha sin gilla gång. Detär inte ovanligt att det kommer till stridigheter mellan Juubulslärjungar och olika nekrokulter.
Framgångsslag: PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter: (40|80|120) enheter:
Alkemi, Alstra <aspekt>, Anatomi, Astrologi, Berättar-konst, Besvärjelse, Ceremoni, Ledarskap, Magi-förnimmelse, Ockultism, Ritual, Räkning, Skumrask-affärer, <Skrift>, <Språk>, Teoretisk magi, Trans-formering, Undervisning <Vapen>.
Specialfärdigheter: Dibukmagikern får 1T6+1 enheter
för att höja sin Stridsvana. 
Valfria färdigheter: (10|40|60) enheter.Alkemiska processer, besvärjelser, ceremonier,
och ritualer: (1T6+9) magnituder.
Startkapital: (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val*, (1|2|3) st X-val.
* Dibukmagikern kan välja speciell utrustning för sina D-val. Se utrustningsdelen i detta kapitel.
Övrigt: En Dibukmagiker får automatiskt 1T6+1 poäng
Qadosh. Om karriären är framgångsrik får han ytterligare1T6+2 Qadosh. Han får även välja mellan enformelsamling med ytterligare (1T6+6) magnituderalkemiska processer, besvärjelser, ceremonier eller ritualer,ett medelstort laboratorium, eller 1T6+6 lägre vandöda(max rang 3) i sin tjänst. Om spelledaren anser att det ärlämpligt kan han även ha en nekrotropisk förmågabunden till sig eller några av kultens religiösa föremål i sinägo, se sidan 82, ‘Religioner: gudarnas kamp’.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 44

--- Page 46 ---
• 45 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
NEKROMANTIKERNS UTRUSTNING
En nekromantiker är beroende av många olika typer av utrustning i sitt arbete. En del
av detta kan han tillverka själv. Annat måste han införskaffa från olika typer av
hantverkare. Mycket av utrustningen är svår att få tag på och kräver att man har de rätta
kontakterna. Ytterligare intressant utrustning går att finna i regelboken samt Mystik och Magi. 
Anatomiska verktyg*: Innehåller det som man kan behöva förobduktioner, operationer och dissektioner av lik. En bensåg,tänger, borr, tre kirurgiska knivar, skalpell, flåkniv, krokar,slangar, nål, klämmor, lädernål, tråd, sax, spruta, pincetter,dränagerör. Pris: 2.300 silver. 
Arbetsbänk* : En hög arbetsbänk där man kan ha liket vid
animering. Skåror löper i bänkens sidor och ned till behållare där
blod och andra vätskor samlas. Den är dessutom utrustade medbojor ifall personen inte är död eller animeringsprocessen skullegå fel. Pris: 450 silver.
Balansvåg: En våg med vikter som används för att mäta upp
alkemiska preparat eller kontrollera vikter på olika inre organ.Pris: 30 silver.
Behållare: En lufttät bägare i glas eller koppar på 5,5 liter.
Praktisk att förvara blod eller andra kroppsvätskor i. Även enlämplig plats att hålla en blodhämnare vid ‘liv’ i väntan påanvändning. Pris: 40 silver.
Bojor: Praktiskt att ha om man skall offra besjälade varelser eller
har tagit fångar. Pris: 150 silver.
Brännjärn: Ett brännjärn som används till att märka lik samt i
vissa riter och alkemiska processer. Pris: 20 silver
Bår: För att flytta lik. Pris: 20 silver.Destilleringsapparat*: En destilleringsapparat i koppar.
Framställer alkohol som är viktigt som alkemiskt preparat,rengöring av instrument och balsamering av lik. Pris: 400 silver.
Doftoljor och rökelse: Bra för att ta bort lukten av
förruttnelse och alkemiska preparat. Doftoljorna kan även gnidasin i liken. Effekten är dock endast tillfällig och gör ingen skillnadom liket är kraftigt förruttnat. Pris: 18 silver.
Fetisch* : Ett besjälat föremål som håller nekromantikerns kropp
vid liv om han beger sig ut på andeplanet. Pris: Kan ej köpas,
måste tas som tillval eller kommas över under spelet.
Halsjärn: En metallboja som fästs runt halsen med en ögla där
en kedja kan fästas. Pris: 120 silver.
Impregnerade läderhandskar: För att undvika direktkontakt
med ruttnande lik och farliga alkemiska substanser. Pris: 15 silver.
Kalkkrita: För ritning av provisoriska pentagram. Pris: 1 silver.Kar*: Ett träkar med en insida av koppar och ett lock som kan
skruvas på plats och göra det lufttätt. Används till att förvara likunder tiden de genomgår alkemiska behandlingar. Pris: 650silver.
Kil, huggjärn och hammare: Till att hugga in pentagram och
alkemiska symboler i stenytor. Lika så praktiskt om man måstebryta upp lås eller dörrar till förseglade kryptor. Pris: 75 silver.Kista: Praktiskt att frakta vandöda i utan att dra till sig för storuppmärksamhet. Pris: 35 silver.
Kittel: En stor kittel som används för att koka ihop alkemiska
brygder. Den räknas även som ett primitiv laboratorium. Pris:125 silver.
Lindor: Om man vill mumifiera ett lik krävs det i vissa fall
lindor. Dessa räcker till en mumifiering av en varelse i enmänniskas storlek. Pris: 2 silver.
Lupp: En liten lupp som lämpligtvis används vid känsliga
arbeten med lik som balsamering och anatomiska modifik-ationer där detaljer är viktiga. Pris: 300 silver.
Läderförkläde: Praktiskt vid alkemiska experiment och arbeten
med lik då man inte vill smutsa ned sina kläder. Pris: 35 silver.
Magikerdräkt: En magikerkåpa i nekromantikerns färger, svart
eller mörkgrå. Ofta utsmyckade med silver eller kopparbroderier.Ibland även med kranium och benbitar. Pris: 75 – 250 silver.
Nekrotropiska kongelat* : Om man inte kan färdigheten
‘alstra nekrotropi är dessa ett måste när man skall animera en
vandöd. Kan även vara lämpligt när det gäller att animerakraftfulla vandöda och alstringen blir allt för farlig för attgenomföra. De flesta nekromantiker är kunniga i att tillverkanekrotropiska kongelat. Pris: 1.000 silver.
Offerkniv* : En cermoniellt utformad offerkniv som kan räknas
som en religiös artefakt. Den är anpassad för att tappa offrets
blod och skära ut hjärtat. Pris: 230 silver.
Offerskål*: En rituellt utformad offerskål i silver med
inristningar och alkemiska tecken. Används i många fall likt enreligiös artefakt. Pris: 450 silver.
Spade, hacka, slägga och spett*: Lik är oftast nedgrävda eller
instängda i gravvalv och det är viktigt med verktyg som gör såatt man kan komma åt dem. Pris: 265 silver.
Tatueringsnål och bläck: Om man vill märka lik, används
även i alkemiska processer och religiösa riter. Pris: 25 silver.
Täckt vagn: En täckt vagn som kan vara praktisk om man vill
frakta lik och vandöda genom befolkade områden. En del
nekromantiker har även portabla labb i sina vagnar som gör attde kan söka upp platser där det finns lik och sköta animeringendär. Ofta dras de tunga vagnarna av balsamerade och animeradedragdjur. Vagnen räknas som ett C-val. Pris: 780 silver.
Vinchar, taljor, kedjor och rep* : Anordning i taket som
används till att flytta lik till och från arbetsbänken men även till
kar med alkemiska bad. Pris: 720 silver.
* Räknas som ett D-val och kan väljas från början när roll-
personen skapas.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 45

--- Page 47 ---
• 46 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Att befalla vandöda
Man kan ingjuta en (1) separat befallning till den vandöde per
rang. Dessa befallningar kan sättas med lika prioritet eller medvissa som huvudprioritet. Exempelvis kan de vandöda beordrasatt vakta en plats samt att anfalla besjälade varelser. Ombevakningen av platsen är huvudprioritet kommer de fortsättamed det även om besjälade varelser kommer inom synhåll.Däremot om de har som huvudprioritet att anfalla allt besjälat såanfaller de dessa så fort de får syn på dem, och när striden är slutåtergår de till att vakta platsen. 
Till dess att den vandöde får nya order följer den sin senaste
befallning till tidens ände även om dess mästare förgörs. 
Att ge den vandöde nya befallningar tar en runda per order.
Observera att detta inte kräver att man ger en vandöd i tagetorder, man kan befalla en stor grupp vandöda bara de befinnersig i nekromantikerns närhet. Närheten är den vandödes rang10 meter. Ett skelett av rang 3 kan således stå 30 meter bortoch ta emot order. 
Nekromantikern som skapat de vandöda behöver endast tänka
befallningen för att de skall utföra den, övriga ordergivare måsteanvända verbal kommunikation. Till varje separat order kanman om man vill ge ett antal kriterier. Maximalt antal kriterier(per order) är lika många som den vandödes rang. Kriterier ärsärskilda faktorer som påverkar hur de vandöda utför sinbefallning. Exempelvis kan en vandöd av rang 3 habefallningen: ’Anfall individer’, med tre kriterier: ’Om de ärbeväpnade, om de kommer nattetid, om de inte sägerkodordet; Dibuk’. Detta gör att en vandöd kan agera på mångasätt utifrån en enda order.
Exempel:
Nekromantikern Zathuri har just skapat fyra skelett och en
zombie som skall fungera som hans vakter vid ingången tillhans grotta. Skeletten är av rang 3 och zombien av rang 4 medextraförmågan ‘Tal’. Han ger dem befallningarna ‘Vaktaingången’, ‘Omringa de som är obeväpnade och står stilla’ och‘Anfall beväpnade personer eller personer som förflyttar sig ‘.ATT BEFALLA VANDÖDA
Lägre vandöda styrs till fullo av nekrotropiska energier och har inget medvetande. Dekan inte utföra komplicerade manövrar på egen hand eller ta egna initiativ. De vandödasom har en hög rang erhåller något som man kan säga är en djurisk list. De kan dock inte
bryta mot direkta order utan utför det de har blivit befallda att göra.
Att befalla vandöda
Antal befallningar = Vandödes rangAntal kriterier per befallning = Vandödes rang
Räckvidd för befallning = Vandödes rang  10 meter
Vanliga typer av befallningar
Anfall: De vandöda anfaller och försöker förgöra fienden.Detta kan även vara riktat mot en plats eller ett föremål.
Vakta: De vandöda vaktar en eller flera individer och följer
dessa dit de beger sig om de inte fått order att hålla kvarindividen. De kan även vakta en plats eller ett föremål. 
Följa efter: De vandöda följer efter en individ eller ett
föremål. Detta är den vanligaste befallning som vandödaarméer har då de ordnat följer sin ledare.
Fly: När en viss händelse sker skall de fly till en viss punkt.
Lyd: Nekromantikern ger kontrollen över en vanöda till
någon annan. Han kan när som helst bryta den genom en ny
befallning. Det går även att överlämna kontrollen permanent.
Särskild manöver : Kan vara allt från att skapa en
sköldformation till att resa stormstegar. En vandöd som kan
tala med hjälp av extra rang kan man kommendera att säga sittmeddelande, exempelvis ‘Lägg ned era vapen’.
Omringa: De vandöda omringar en eller flera individer.
Eventuellt också en plats och ett föremål. Brukar oftaanvändas vid belägringar eller tillfångataganden.
Dräp allt besjälat: De vandöda anfaller och dödar allt som
har en själ. Alla andra varelser lämnar de hän. Dräp allt levande: Ett kommando som ofta används påsärskilda platser som kriterier. Exempelvis ‘dräp allt levande iborgen’. De vandöda dräper då både människor och djur.
Vanliga typer av kriterier
Särskild manöver : Kan användas på många sätt. Exempelvis
kan befallningen omringa träda i kraft om personerna harslängt sina vapen, ligger ned eller något annat somnekromantikern bestämt. 
Tid på dygnet: Vid en särskild tid på dygnet skall den
vandöde utföra en särskild handling, exempelvis dra i enklocksträng, sopa en korridor, öppna en dörr. 
Särskild plats : När den vandöde kommer till en plats skall
den utföra en viss uppgift. Det kan vara alltifrån att döda alla
i en by till att hugga ved.
Särskilt antal : Vandöda kan inte räkna, men de kan uppfatta
antal utöver sig själva. De kan exempelvis få kommandot att
anfalla personer, men inte om de är hundra gånger fler än denvandöde.
Särskild individ : Den vandöde kan få befallningen att bära
ett meddelande till en särskild individ. Den måste då ha träffat
denne personen innan och veta var denne befinner sig. Vissavandöda såsom ultorer, simulacrum och vindgastar är särskiltlämpade till denna uppgift. Tabell VN-7: BefallningarVANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 46

--- Page 48 ---
• 47 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Zombien får dessutom befallningen att säga sin fras ‘Släpp
vapnen eller bli anfallna’ så fort personer närmar sig. Dengrupp dumdristiga äventyrare som beger sig till grottan kommeratt höra en röst som gutturalt vrålar ‘Släpp vapnen eller blianfallna’ samtidigt som det vandrar ut vandöda ur öppningen.Om de lägger ned sina vapen så kommer de att omringa dem iväntan på nya befallningar. Äventyrarna kan komma att väntaen lång tid innan Zathuri upptäcker dem; han är ju trots allten väldigt upptagen man.
Lägre vandödas intelligens
De lägre vandöda är alla själlösa varelser utan verklig intell-igens. De har istället ett ‘relativt PSY’ som är lika högt somderas rang. Detta relativa psyke avgör hur förnuftigt de handlari situationer som står utanför deras ordergivning. Vandöda avhög rang (6+) kan ta egna initiativ i situationer där de inte harnågra klara order. Vandöda av låg rang handlar inte alls utanfortsätter att utföra sina stående order. Det tros vara denekrotropiska energierna och att de tar kraft från borttynandesjälar som ger denna insikt. Dessutom kopplar nekromantikernautomatiskt ett svagt band till sina vandöda när han skapar democh även detta tros påverka deras intellekt. 
Faktum är att en skicklig nekromantiker inte behöver ge lika
precisa befallningar eftersom de vandöda uppfattar hans viljaoch inser vad de skall göra. Vanligtvis ger en nekromantikersina befallningar mentalt och med erfarenhet och vana slutarhan nästan tänka på att han ger dem. Skickliga reanimatörerkontrollerar ofta sina vandöda till komplicerade handlingarutan den minsta ansträngning. Det händer då att hans vandödareagerar på olika sätt när nekromantikern uppfylls av en starkkänsla som hat, sorg eller glädje. Vandöda kan gå bärsarkargångoch slå sönder omgivningen i hans närhet, falla ihop till syneslivlösa eller dansa runt i makabra danser.
Vandöda har till skillnad från vanliga djur och monster inget
AGG (aggression)–värde som de slår på för att se hur de agerarom de får syn på en fiende. De lyder istället sina order och omde har blivit beordrade att inte anfalla någon så gör de hellerinte det. De som har tillräkligt hög PSY kan inse att de måsteförsvara sig själva och gör då detta om det inte går emot endirekt order. Det relativa psyket är likt det hos ett djur.
Relativt PSY
Vandöda med relativt PSY (1) kan inte kontrolleras och har ingabasinstinkter. De energier som finns ingjutna i dem gör dem alltför svaga för att ens kunna kontrollera och hålla samman deraskroppar. Vandöda med relativt PSY från (2) till (3) har utveck-lade basinstinkter som exempelvis försvarsinstinkt och jakt-instinkt. De utför sina order så bokstavligt som möjligt. Vandödamed relativt PSY från (4) till (5) har förmågan att tänka merlogiskt och i grupperspektiv. Vandöda med relativt PSY från (6)till (8) har tillgång till många mer utvecklade instinkter som göratt den vandöde kan samarbeta med andra vandöda samt inse detlämpligaste sättet att genomföra sin order. Den kan inse hur olikasaker påverkar varandra och fatta något som kan liknas vid egnabeslut så länge det inte går emot deras order. Vandöda medrelativ PSY som är nio (9+) eller högre har avancerade beteend-emönster och kan ’planera’ i flera steg och vara ’sluga’. Högre vandödas intelligens
Högre, besjälade, vandöda har ett äkta psyke och egna känslor.De kan dock inte bryta mot nekromantikerns befallningareftersom det är hans nekrotropiska energier som styr deraskroppar. Energierna påverkar även deras psyken och de kopp-las samman till nekromantikern och har mycket svårt för atttrotsa honom. Vissa kan undvika order som inte är välformulerade och handla på eget sätt, men de flesta är tvungnaatt underkasta sig slaveriet när inga andra alternativ återstår.Efter år i en kropp som man inte kan kontrollera fullt ut blirdessutom mångas sinnen fördunklade och når en viljelöshet likden hos de lägre vandöda.
Vissa högre vandöda blir dessutom drivna till galenskap. Deras
själar klarar inte av traumat av att vara fångade i en död kroppoch beter sig därför ibland väldigt underligt och destruktivt.Vissa förtränger till och med att de någonsin har varit en lev-ande varelse eller att de överhuvudettaget är en vandöd.
De högre vandöda som har demoner knutna till sig har ett
beteendemönster och intellekt som är olikt det mesta. Dedemoner som varit bundna en lång tid i vandöda kroppar blirdock mer stabila efter ett tag då de börjar att acceptera sinfångenskap och lära sig om världen. Om herren till en högrevandöda avlider utan att ha gett honom någon direkt order ärden vandöda fri att göra vad han själv önskar. Bland demonersom är fångade är det vanligt att de förgör sina kroppar och påså sätt blir befriade. Vissa fortsätter dock att leva kvar påMundana och gör det som de alltid drömt om att få göra. Vissatar över efter sin herre och fortsätter studierna i nekromanti.Andra reser runt och ser världen och så finns det de somförsöker leva så normala liv som möjligt. 
Bevingad ordergivning under fältslag
Under större fältslag är det viktigt att snabbt kunna gebefallningar till sina vandöda och många nekromantikeranvänder sig då av bevingade tjänare. En familiarus kannormalt inte tala men om man skänker familiaruseneffekten ‘Tal’ kan den snabbt föra order till vandöda påslagfältet så länge effekten håller i sig. Animerade fåglar,ofta korpar, med den nekrotropiska förmågan ‘Tal’ kanäven användas. De har dock inte lika stor initiativ-förmåga och kan inte bedöma situationen för att ge denlämpligaste ordern.
Bevingade demoner är de allra bästa ledarna för vandöda
i fältslag. De kan från hög höjd övervaka vad som skeroch snabbt störtdyka ned för att ge de order som behövsoch därefter snabbt söka sig till hög höjd igen ochfortsätta sin observation. 
De nekromantiker som utforskar andeplanet skaffar sig
ofta en fetisch eller ett familiarus (se sidan 260 i grund-reglerna) som kan hålla deras kropp vid liv under derasandliga resor. När de väljer ett familiarus så är det oftastett med flygförmåga. Just för att kunna använda det tillatt kontrollera de vandöda. Likaså händer det attnekromantiker börjar studera och åkalla demoner för attfå effektiva befälhavare på slagfältet. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 47

--- Page 49 ---
• 48 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Vandöda som arbetskraft
Vandöda är väl lämpade att syssla med grovarbeten som att
gräva, bryta malm, bygga murar, hugga ved, driva kvarnhjuloch så vidare. Det kräver dock att de har en intelligent ledaresom styr deras handlingar och ger dem befallningar. Men omallt fungerar så har man outtröttliga arbetare som inte behövervila, äta eller sova. Finmekaniskt arbete eller sådant som krävertankeförmåga och bedömning är däremot ytterst olämpligt.Arbete bör vara ett ständigt upprepande där de gör sammamanöver gång på gång. Rid- eller dragdjur som animeras kananvändas till att dra tunga vagnslass och ekipage. Under riketDanarths storhetstid drevs praktiskt taget alla kvarnar ochhissanordningar uteslutande av vandöd. 
Vandöda som soldater
När det gäller krigsföring så kan en stor och välutrustad armévandöda vara totalt obrukbar eller totalt oövervinneligberoende på dess härförare. De vandödas oförmåga att tänkasjälv gör så att de lätt kan bli nedgjorda av en liten gruppfiender som använder sig av list. Eller att de bara blirstillastående och väntar på nya befallningar efter det att deutfört sin uppgift. Men vandöda känner varken fruktan, smärtaeller trötthet. De kan marschera i evighet och kastar sig in istriden utan att tveka. De behöver inte betalas och kräver ingenmat eller sjukvård. De flesta fiender flyr hals över huvud när enarmé med ruttnade lik stelt och i tystnad, mekaniskt närmar sigdem. Många nekromantiker som använder sig av vandödatrupper försöker få dem att se så makabra och hoftulla ut sommöjligt för att på så sätt få ett psykologiskt övertag överfienden. Vissa låter till och med en särskild anfallsvåg med illasargade lik gå först och dra på sig attacker och skrämma fiendentill att bryta sina led. En annan fördel är uthållighet ochmörker. Vandöda kan strida under den mörkaste natt och i dentätaste dimma utan några negativa effekter. Likaså kan dekämpa i timmar utan att bli trötta.
När man kämpar mot en armé av vandöda så gör man vist i att
försöka slå ut deras ledare allra först. Denna manöver kan medtur göra hela armén obrukbar. Ledaren har med all säkerhet ettstarkt försvar vid sin sida som skydd mot våghalsiga attacker. 
Vandöda som vakter är även det effektivt men vanskligt
eftersom de aldrig lyssnar till förklaringar eller frågor. De utförsina order till punkt och pricka som att döda den Dibuk-anhängare som inte ger dem lösenordet ögonblickligen pågrund av heshet eller dåligt minne. Däremot är de upp-märksamma och lämnar aldrig sin post.ATT ANVÄNDA SIG AV VANDÖDA
Vandöda är vanskliga att ha som tjänare. De utför sina befallningar utan att tveka och
utan eftertanke och kan inte ta några egna initiativ eller handla utanför sina befallningasramar. Att använda sig av dem kräver stor planering även inför de enklaste sysslor, men
en skicklig nekromantiker kan använda dem som en mäktig resurs i sin tjänst.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 48

--- Page 50 ---
• 49 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
NEKROMANTI
Att väcka de döda genom nekromanti är i grund och botten en alkemisk process och
kräver inte att skaparen är kunnig i magi. Det krävs dock att de vandöda får nekrotropiskaenergier ingjutna i sig, och om alkemisten inte kan alstra dessa blir det hela en svår och
mycket kostsam process. Det är dessutom mycket svårt att få tag på nekrotropiska kongelat.
Skapandet
När en nekromantiker laddar ett lik med nekrotropisk energioch skapar en vandöd kallas det animering. Han använder sigdå av en alkemisk process, oftast ‘Reanimation’, som harsamma magnitud som den vandödes rang. Nekromantikernkan inte skapa vandöda av högre rang än den magnitud han ärkunnig i. Däremot kan han skapa vandöda av lägre rang. Ennekromantiker som exempelvis kan processen ‘Reanimation’av fjärde magnituden kan skapa vandöda med 1–4 i rang.Däremot kan han inte skapa några vandöda med en rang högreän fyra. Att höja sin magnitud i en process räknas som att lärasig den separata magnituden för första gången (se sidan 196 iregelboken för mer information om hur inlärning avmagnituder fungerar). Vissa typer av vandöda kan spelledarenlåta vara otillgängliga för spelarnas nekromantiker till dess att delär sig hur de skall skapa dem. Detta i sig kan bli fleraäventyrsuppslag i jakten på en läromästare eller en nekro-mantisk skrift där detta avslöjas. Förutom vanliga lägre vandödakan man skapa vandöda som har elementarvarelser ingjutna isig, besjälade vandöda samt unika skapelser då man tar kraft frånden farliga men kraftfulla avgrunden. 
Avgrunden
De finns de nekromantiker som låter sin forskning löpa djupt ini dödsriket och djupt ned i avgrunden. Avgrunden är enkraftkälla på andeplanet, en väldig svart malström, som slukarsjälar och tar kraft ifrån dessa. Det är sedan länge känt blandnekromantiker att man kan offra till avgrunden för att få enmörk kraft åter vilken stärker den vandöde man skapar. Attförsöka tygla avgrundens krafter är både svårt och farligt. Ärman inte försiktig kan det hända att ens psyke rämnar ochavgrunden suger åt sig nekromantikerns själ. De vandöda somskapas på detta sätt kallas bland nekromantiker för ‘unikavandöda’ eftersom ingen, vad man vet, har kunnat skapa dem påegen hand. Varje unik vandöd har en helt egen alkemisk processoch för var och en som man skapar måste man utföra ett besjälatoffer. Man behöver därmed inte nödvändigtvis döda något utandet går även bra att offra demoner och andar. Nekromantikersom sysslar med avgrunden ses ofta som ondskefulla.
Elementarvarelser
Nekromantikern Kraden Nanórgona var den första som lyck-ades binda kraften från en elementarvarelse till en vandöd.Detta skapade en helt unik varelse. Sedan hans skrifter hittadesi ruinstaden Edron har de kopierats och spridits till andranekromantiker runt om Mundana. Många nekromantikerexperimenterar med att försöka binda Kosmiska varelser tillvandöda, men än så länge har ingen lyckats. Det finns denekromantiker som endast skapar vandöda som harelementarer bundna till sig eftersom de uppskattar derashandlingsförmåga och särskilda krafter.
LABORATORIET
För att animera vandöda måste man ha ett laboratorium. Det kan vara allt ifrån en kittel
till en hel byggnad. Ju större och bättre utrustat laboratorier desto mer gynnsammaalkemiska modifikationer får man till sina processer. Stora laboratorium har till nackdel
att vara mer kostsamma och kräver att man har assistenter till sitt förfogande. 
Nekromantiskt fummel
När man sysslar med alkemi finns det alltid risk för fummel ochäven om nekromantiska fummel är ganska ofarliga kan många avdem ge kostsamma och obehagliga resultat. De flesta fummelkan förhindras helt genom att nekromantikern vidtar speciellaåtgärder. Den vanligaste är att spänna fast liket, och bara genomatt göra detta förhindrar man många obehagliga upplevelser.Spelledaren måste vid dessa tillfällen använda sitt sunda förnuftoch besluta vad som händer eller helt enkelt välja närmaste, lägreresultat på tabellen. De som främst fumlar med nekromanti ärnybörjare som inte vet vad de ger sig in på och riskerar att förlorakontrollen över sina vandöda.
Observera att fummelreglerna i ‘Mystik & magi’ inte gäller
nekromantisk alkemi. Man använder istället fummeltabellen somfinns på nästa sida.Att använda ett laboratorium
För att genomföra en alkemisk process krävs det tillgång till ettlaboratorium. En alkemisk process är i sig inte magisk, utansnarare en esoterisk kemisk reaktion som indirekt kan hamagiska effekter. Laboratoriet är av samma typ som vanligaalkemister använder, men eftersom nekromanti inte är en likafarlig typ av alkemi minskas behovet av assistenter. Assistenternasom är inblandade måste dock lyckas med ett slag mot Alkemitillsammans för att se om processen lyckas. 
Ett mycket litet laboratorium innehåller de mest grund-
läggande detaljerna, som en mortel, ett antal flaskor, en lampa,en liten destilleringsapparat, sked, spatel och kniv. Ju merlaboratoriet växer desto mer avancerad utrustning blirtillgänglig. I ‘Mystik & magi’ finns mer information om hurman använder sig av laboratorier.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 49

--- Page 51 ---
• 50 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
91–100 De nekrotropiska energierna kastas tillbaka i
laboratoriet och alla levande varelser som
befinner sig där tar Ob1T6 kryss i Trauma ochfår Ob2T6 i Blodförlust. 
101–110 Liket exploderar av energierna som kastas 
tillbaka i laboratoriumet. Alla levande individer 
som befinner sig i laboratoriumet får Ob1T6 i 
Trauma och får Ob2T6 i Blodförlust. Alla 
Dödsslag skall dessutom slå med +Ob1T6. En 
likstank sprider sig i hela byggnaden och gör 
det nästintill omöjligt att vistas i den till dess att
den gått bort efter Ob1T6 dagar.
111–120 Liket vaknar till och griper tag i en av
assistenterna och dödar denne, liket går sedanbärsärk i laboratoriet med assistentens kroppoch förstör 25% av detta. Alla som inte hinnersätta sig i säkerhet blir anfallna utav liket somär okontrollerbart och anfaller alla det ser tilldess att det blir tillintetgjort.
121–130 Den nekrotropiska energin rusar tillbaka till 
alkemisten. De yttre hudlagern börjar sakta 
ruttna och han kan inte göra något för att stoppa 
det. Han tar Ob1T6 kryss Trauma och Ob2T6 
kryss Smärta under Ob1T6 dagar. När förrutt-
ningen avstannar så har alkemistens PER halverats.
131+ Alla de nekrotropiska filament som
nekromantikern använt, både alstrade ochkongelerade rusar tillbaka till honom ochdissiperar okontrollerat. 
*Modifikation fås från tabell VN-10. Laboratorium Beskrivning Labbmodifikation Assistenter Pris
Primitivt Mycket litet ±0 inga ca 125 silver
Mycket litet Ryms i en stor kista –Ob1T6 inga ca 500 silver
Litet Ryms på en bänk –Ob2T6 inga ca 2.000 silver
Medelstort Ett rum (ca 10 m∂) –Ob3T6 en ca 8.000 silver
Stort Två rum (ca 20 m∂) –Ob4T6 två ca 32.000 silver
Mycket stort Fyra rum (ca 40 m∂) –Ob5T6 tre ca 128.000 silver
Extremt stort Åtta rum (ca 80 m∂) –Ob6T6 fyra ca 512.000 silver
Och så vidare…
Tabell VN-8: Laboratoriestorlek och labbmodifikation.
1T100+Modifikation: Resultat av fummel*
1–10 De nekrotropiska energierna förvrider liket. 
Alla försök till att animera det är två nivåer
svårare (+Ob2T6) på Alkemislaget.
11–20 Liket förvrids av energierna, vaknar till och slår
omkull en del av laboratoriets utrustning.Återskaffningsvärdet för ny utrustning är 5% avlaboratoriets totalkostnad. Att animera liket ärefter detta två nivåer svårare (+Ob2T6).
21–30 Liket klarar inte av att hålla de nekrotropiska
energierna och exploderar i ett moln av ben 
och eventuellt köttslamsor. En unken likstank 
sprider sig i hela byggnaden och det tar flera 
dagar innan den går bort. Det sönderslitna liket
är nu omöjligt att animera. 
31–40 Liket vaknat till liv med ett ryck och biter sig
fast i en kroppsdel på nekromantikern ochhänger kvar där i 1T6 rundor då det åter fallerdött ned. Bettet ger ett kryss (+1) Trauma ochOb1T6 kryss Smärta per runda. 
41–50 Liket vaknar till liv och går bärsärkargång i 
Ob2T6 rundor. Utrustning motsvarande 10% 
av laboratoriets totalkostnad förstörs. Därefter 
sväller dess kropp och exploderar i ruttnade
köttslamsor och benbitar.
51–60 Liket vaknar och anfaller de levande varelser
han finner i laboratoriet. Förutom det såförstörs utrustning motsvarande 15% avlaboratoriets totalkostnad. Efter Ob3T6 rundorruttnar liket sönder i en onaturligt snabb takt.
61–70 De nekrotropiska energierna kastas tillbaka på 
alkemisten och han måste slå ett slag med 
Ob3T6 mot sitt färdighetsvärde i alstra 
nekrotropi för att kunna dissipera dem 
kontrollerat. Annars sker en okontrollerad 
dissipation av lika många nekrotropiska
filament som halva den vandödes rang.
71–80 Liket flyr från alkemisten och vandrar omkring
i omgivningen och anfaller allt levande.Alkemisten har ingen som helst kontroll överden vandöde och dess handlande.
81–90 Liket sliter sig och slår vilt om kring sig. 
Utrustning motsvarande 20% av laboratoriumets
totalkostnad förstörs. En brand startar 
och om inte nekromantikern och hans 
assistenter hinner därifrån tar de Ob2T6 kryss
Smärta och Ob1T6 kryss Trauma i två 
kroppsdelar. Elden har ett antändningsvärde på 
6. Se sidan173 i regelboken för mer information.Laboratoriestorlek Fummelmod.
Mycket litet ±0
Litet +10
Medelstort +20
Stort +30
Mycket stort +40
Tabell VN-10: Modifikation för fummeltabellen.Tabell VN-9: Nekromantiskt fummel i laboratoriumet.
Färdighetsnivå Månadslön Veckolön Daglön
5–9 120 silver 30 silver 5 silver
10–12 240 silver 60 silver 10 silver
13–15 360 silver 90 silver 15 silver
16–18 480 silver 120 silver 20 silver
Tabell VN-11: Typiska löner för laboratorieassistenter. Det är docksvårt att finna assistenter som är villiga att syssla med nekromanti.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 50

--- Page 52 ---
• 51 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Alkemiska preparat
För att utföra en alkemisk process krävs det tillgång till olika
alkemiska preparat. Vilka preparat som behövs och dess mängdstår beskrivna vid varje specifik vandöd. För varje preparat somsaknas blir svårighetsgraden för Alkemislaget +Ob1T6. Mankan även använda alkemiska preparat vid balsamering. Nedanföljer en beskrivning på viktiga preparat.
Blåstång: Blåstång kan användas till balsamering antingen i våt
form då den läggs i ett bad av alkohol och salt eller i torr formdå den mals ned till ett pulver som man täcker över kroppen.Torkad och malen blåstång räknas endast som ett halvt lispundför samma pris. Tången går endast att finna på havsstränder ochfrämst vid Igonhavet. Dess bevarande egenskaper upptäcktesgenom att man fann drunknade lik som knappt börjat att ruttnainrullade i tången. Man kan också använda den istället förbergssalt vid balsamering även om en kombination av dembåda ger bäst resultat.
Havsorm: Havsormen är en blågrå fläckig, reptil som bland
annat lever i det jargiska maazenträsket och vid Melorionsstränder. Ormen är mycket giftig och kan utan problem döda enfullvuxen man med ett enda bett. Med en havsorm kan manutvinna ett mycket kraftigt gift som ofta används för att smörja inhuden och köttet på vandöda. Att vidröra huden med en barhand räcker för att man skall bli drabbad. Oftast appliceras giftetpå den vandödes händer. Om man vidrör gift från en havsormmåste man genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot TÅL.Om man lyckas svider det till, (ett kryss (+1) Smärta) men ingetmer händer. Om man misslyckas tar man +Ob1T6 kryss Traumaoch +Ob1T6 kryss Smärta i varje minut under fyra (4) minuter.
Lamiablod: För att skapa en lamia behöver man blodet från en
annan lamia. Bland nekromantiker är detta praparat mycketvärdefullt, men också farligt att ha i sin ägo. Nästan alla lamiorsom får veta att en av de levande har deras blod i sin ägo ser tillatt förstöra blodet och dräpa innehavaren. 
Necthosört: (Bevarande; blandskog, sommar, höst (Ob3T6,
10 silver). En cirka 15–20 centimeter hög ört med fetamörkgröna blad och långa smala rötter. Örten torkas och kansedan användas genom att läggas i liket eller i ett bad som liketär nedsänkt i. Örten hindrar förruttningsprocessen att sätta in.
Nekrotropisk jord : Områden som har varit, eller är högmagiska
för nekrotropi har allt som oftast blivit påverkade av de magiska
energierna. Jord, sten och trä i området har sakta laddats upp ochman kan fortfarande känna energierna som rör sig i dem. Ennekromantiker som håller nekrotropisk jord i sin hand när hanalstrar nekrotropi får tillgodose sig modifikationen för special-isering (+1) även om färdigheten normalt sett inte kanspecialiseras. Lamior som vilar i nekrotropisk jord stärks av dessenergier och behöver endast hälften så mycket blod för att hållasig vid liv. Nekrotopiskt laddad jord kan man bara få tag på platserdär nekrotropiska energiströmmar är, eller har varit mycket starka,exempelvis i Khirats svarta skog eller den damariska staden Helm.
Nekrotropiskt kongelat : Ett nekrotropiskt kongelat är ett
filament som med hjälp av alkemi ”stelnats” till fysisk form.
Dessa används ofta då extra mycket kraft krävs, som vidanimeringen av kraftfulla vandöda. Det kan även användas avalkemister som inte har förmågan att alstra nekrotropi. Det ärinte ovanligt att kongelat används som bytesvara. Preparat Pris Dosstorlek
Alkohol 50 silver ett stop
Ammoniak 75 silver ett stop
Animaliskt fett 40 silver tolv stop
Arsenik 200 silver ett pund
Aska 10 silver ett lispund
Bergsalt 110 silver ett lispund
Blod från en själlös varelse 6 silver en kanna
Blod från en besjälad varelse *special ett stop
Blåstång 25 silver ett lispund
Drakben 250 silver ett kvarts pund
Drakblod 200 silver ett kvarts pund
Flis 5 silver ett lispund
Fosfor 100 silver ett pund
Galla 15 silver ett halvt pund
Havsorm 30 silver en orm
Kalisalpeter 30 silver ett pund
Koksaltlösning 10 silver ett stop
Kol 18 silver ett lispund
Koppar 70 silver ett pund
Korpögon 20 silver ett halvt pund
Lamiablod *special en kanna
Magnesium 80 silver ett halvt pund
Mineralolja 15 silver en kanna
Människohjärna *special en hjärna
Människohjärta *special ett hjärta
Necthosört 40 silver ett pund
Nekrotropisk jord *special ett lispund
Nekrotropiskt kongelat 1000 silver*ett kongelat
Olivolja 10 silver en kanna
Ormgift 70 silver en sejdel
Ostron 60 silver ett lispund
Rostat järn 20 silver ett pund
Salt 8 silver ett pund
Saltsyra 50 silver ett kvarter
Silver 240 silver ett pund
Skaraber 2 silver en skarabe
Sumpgas 80 silver ett stop
Svavel 18 silver ett pund
Sötvattensalger 15 silver ett lispund
Tjära 30 silver ett lispund
Valspäck 60 silver tolv stop
Vax 140 silver ett lispund
Vit flugsvamp *special en svamp
*Hur nekromantikern får tag på dessa preparat måste spelas fram. 
Tabell VN-12: Alkemiska preparat.Skaraber: Dessa svarta skalbaggar lever till största del i
västlanden. Av nekromantiker används de ofta för att äta likrena från kött och slamsor samt till att mala ned och användasom diverse alkemiska preparat. Skaraber går endast att få tag påi västerländerna och främst då Momolan.
Sötvattensalger: Dessa alger samlas från insjöar där de endast
går att hämta i slutet av sommaren. Algerna kan man användaför att tillfälligt hindra förruttning. Detta fungerar dock endastnär liket ligger nedsänkt i algerna. Algerna kan heller ejanvändas torkade då deras effekt helt försvinner. En nackdel äratt liket får en unken och kväljande lukt. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 51

--- Page 53 ---
• 52 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Reanimation [1+]
Med denna process ingjuter man nekrotropiska energier i ett
lik eller kadaver och skapar en vandöd. Magnituden förprocessen är densamma som den vandödes rang. Svårighetenatt animera ett lik beror på hur mycket det förruttnat. Normaltsett är svårigheten en nivå högre (+Ob1T6) efter ett dygn ochtvå nivåer högre (+Ob2T6) efter en vecka. Detta kan dockvariera med tanke på vilket klimat liket har befunnit sig i ochsåledes hur snabbt det börjat förruttna. Se sidan 59 för reglerom förruttnelse. Om man skall animera ett skelett eller enannan typ av vandöd där endast benen är väsentliga ignorerasdenna modifikation. Om ett skelett däremot saknar ett stortantal av sina ben är det svårare att animera. För var tiondeprocent av skelettet som saknas ökar svårighetsgraden attanimera det med en nivå (+Ob1T6). Svårighetsökningen berorpå att det är svårare att binda de nekrotropiska energierna isönderfallande vävnad. Om reanimationen sker på helgad markblir svårigheten en nivå högre (+Ob1T6). På samma sätt ökarsvårigheten med en nivå (+Ob1T6) om liket helgats. Påomvänt sätt blir alkemislaget en nivå enklare (–Ob1T6) ommarken är vanhelgad och ytterligare en nivå enklare (–Ob1T6)om liket vanhelgats. Observera att processens magnitud inteökar på grund av dessa faktorer. Grundpreparatet i processen ärnekrotropiska filament. Det måste finnas ett per rang som denvandöde skall ha. Dessa kan antingen användas kongelerade,alstras av nekromantikern eller vara en kombination av de båda.
Om man vill skapa en Belial, det vill säga en vandöd som har en
ande eller demon bunden till sig, måste nekromantikern ha enande eller demon i sin närhet som han kan knyta till denvandöde. Antingen kan nekromantikern själv använda sig avritualer eller ceremonier som kallar ned demoner och andareller ha en medhjälpare som gör detta åt honom. Andraalternativ är även att dräpa en besjälad varelse inom ett magisktpentagram eller bege sig ut på andeplanet och övertala andar. Iövrigt så fungerar processen på samma sätt. Anden ellerdemonens rang läggs till den vandödes, som minst måste vara avrang 5 och ha den nekrotropiska förmågan ‘Andebindning’ föratt kunna hålla dess krafter, men kräver inga extra nekrotropiskafilament att alstra. Således så skulle en Belial av rang 8 som haren ande bunden till sig kräva ett slag på Ob8T6 mot Alkemi föratt skapa, men alstringsslaget skulle fortfarande vara på Ob5T6.
Unik Reanimation [1+]
Med denna process tar man hjälp av avgrundens krafter iskapandet av en vandöd. Varje unik vandöd har en helt egenprocess som måste läras separat. I övrigt fungerar den exakt somen vanlig reanimation förutom att man måste utföra ett besjälatoffer till avgrunden och ta del av dess kraft när man alstrar denekrotropiska filamenten. Unik reanimation är mycketovanligt och anses vara en ondskefull gren inom nekromantin.
Elementarbunden Reanimation [5+]
Denna process fungerar som en vanlig reanimation i allaavseenden förutom att man sliter sönder ett elementarväsenoch gjuter dess energi i ett lik som man sedan animerar.
Beroende på elementarvarelsen skapas antingen en eldgast,
havsgast, jordgast eller vindgast. För att kunna använda sig avdenna process måste antingen nekromantikern eller någonannan ha åkallat en elementarvarelse som kan användas.Elementarvarelsens rang läggs till den vandödes, som minstmåste vara av rang 5 för att kunna hålla elementarvarelsensenergier bundna inom sig. En elementarbunden vandöd kanges nekrotropiska förmågor och drillas som vanligt.Observera att den vandödes rang inte ökar då elementar-varalsen binds till den. 
Det finns nekromantiker som endast skapar vandöda med
elementarer bundna till sig. Dessa kallar sig självaElementfurstar och anser sig ofta stå långt över vanliganekromantiker i konsten att skapa mäktiga vandöda.
Exempel:
Zathuri vill skapa en jordgast. Han har redan förberett ett lik
och åkallar en andra rangens golem med ritualen KreoGolimus (sidan 223 i regelboken). Efter att ha kontrolleratden går han för att vila. Det är trots allt tidskrävande attåkalla en golem. Nästa natt är Zathuri tillbaka i sitt mörkalaboratorium med sin assistent. Han påbörjar den alkemiskaprocessen ‘elementarbunden reanimation’ på sjättemagnituden. Zathuri vill skapa en något kraftfullare vandödän en av femte rangen som normalt krävs. I början avprocessen upplöses golemen till ren energi och knyts till liket.Därefter skall liket animeras. Svårighetsgraden är Ob6T6 förmagnituden +Ob2T6 eftersom han snabbar på processen,–Ob3T6 i labbmodifikation och slutligen –Ob1T6 eftersomhan befinner sig på vanhelgad mark, vilket ger en totalsvårighet på Ob4T6. Slagen lyckas och efter 18 timmar ilaboratoriet har Zathuri skapat en Jordgast på rang 6 med engolem av rang 2 bunden till sig. Han drar sig nu tillbaka föratt nästa natt återvända och drilla sin skapelse till en livsfarligstridsmaskin.ALKEMISKA PROCESSER
Som nekromantiker använder man sig av alkemiska processer när man skapar sina
vandöda. För att genomföra alkemiska processer behöver man använda sig av ettlaboratorium av något slag, vilket kan bestå av något så enkelt som en kittel, samt vara
närvarande och övervaka processen. Tidsåtgången för processen är lika med 12 timmar permagnitud. Tidsåtgången kan dock halveras för varje nivåökning (+Ob1T6) av svårighetsgraden.För att genomföra en alkemisk process måste man ha tillgång till speciella alkemiska preparat.För vart av detta som saknas ökar svårighetsgraden med en nivå (+Ob1T6). Observera attnekrotropiska filament är ett måste då man skapar vandöda. Tabell VN-13 visar de mod-ifikationer som påverkar processerna både positvt och negativt.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 52

--- Page 54 ---
• 53 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Nekrotropisk bindning [1+]
Med denna process kan man binda nekrotropisk energi i
levande varelser. Det är en mycket farlig metod som nästanuteslutande används inom Dibukkulterna. Magnituden förbindningen är densamma som förmågans rang. Genom attoperera in nekrotropiska kongelat i armar, ben och nacke(totalt fem stycken) kan nekromantikern leda nekrotropiskenergi genom patientens kropp. Svårighetsgraden föroperationen är Ob4T6 mot Anatomi. Patienten får dessutomOb2T6 kryss Smärta, Ob1T6 kryss Trauma och Ob1T6 kryssBlodförlust. När patienten återhämtat sig genomförs denalkemiska ritualen, och nekromantiker låter energiernaströmma genom patientens kropp och knyta sig till kongelaten.Eftersom bindningsprocessen utförs på en levande varelse kanman inte tillgodräkna sig någon labbmodifikation. Nekrotropinskadar kroppen permanent och patienten får attributen STY,TÅL och RÖR permanent minskade med lika mycket somförmågans rang. Dessutom förlorar patienten en kolumnTrauma permanent och tar lika många träningar Trauma iskada som förmågans rang. 
Exempel
Iliandra som är medlem i Dibukkulten Azkanns lie skall få den
nekrotropiska förmågan ’Levitation’ ingjuten i sig. Operationenlyckas och hon återhämtar sig bra. Små knölar finns nu vidhennes handleder, fotleder och nacke där de nekrotropiskakongelaten är inopererade. Hon förs till laboratoriet för denalkemiska processen, och nekromantikern börjar föra energiernagenom henne. Han lyckas med alkemislaget som ligger påOb3T6 (förmågans rang ger antal tärningar svårighetsgrad).Iliandras STY, TÅL, och RÖR sänks permanent med 3(förmågans rang ger attributminskning). Hon förlorar dessutomen kolumn Trauma permanent och tar Ob3T6 kryss Trauma iskada. Iliandra överlever med nöd och näppe processen och harnumer förmågan att levitera. 
Drill [1+]
Med denna process höjer man lägre vandödas färdighetsnivåer.Det måste dock vara en färdighet som den vandöde redan har– man kan alltså inte ge helt nya färdigheter åt en vandöd. Vilkafärdigheter som en vandöd har står på sidan 9. Vandöda kaninte lära sig utan hjälp av denna process. Nekromantikern väljeren färdighet och använder nekromantisk drill för att försökaförbättra den. För varje magnitud som nekromantikernanvänder på färdigheten får den vandöde slå ett förbättringsslag.Nekromantikern måste själv kunna den aktuella färdighetenoch han måste slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot den för attden vandöde skall få sina förbättringsslag. Det är även möjligtatt en annan person är den som fokuserar färdigheten. Dennemåste dock slå ett svårt slag (Ob4T6) mot färdigheten. Dennaprocess kan man endast använda en gång på varje färdighet.Om man vill kan man sprida ut magnituderna så att man höjerflera färdigheter på en gång. Tidsåtgången för denna process ärhalverad. Istället för tolv timmar per magnitud tar den endastsex timmar per magnitud. Detta beror till största del på att dennekrotropiska energi man använder för att drilla den vandödeär samma som den som finns i deras kroppar och därför slutersig till varandra snabbare. Om drillen sker på helgad mark såökar svårigheten på Alkemislaget med en nivå (+Ob1T6). Ommarken är vanhelgad så minskar svårigheten på Alkemislaget meden nivå (–Ob1T6). Observera att magnituden inte ökar av dessafaktorer. Grundpreparatet i processen är ett nekrotropiskt filamentper färdighet som skall höjas, inte per separat färdighetsslag. 
Det finns även möjlighet att drilla flera vandöda samtidigt. För
varje extra nivå som nekromantikern höjer magnituden kanytterligare en vandöd ta del av drillen. Observera att dessanivåhöjande magnituder inte skänker de vandöda några extraförbättringsslag. En Drill med magnitud fem (5) kan exempelvisanvändas på tre vandöda. Dessa vandöda får var och en slå tvåförbättringsslag, (3–5=2). Fördelen med denna metod är atttidsåtgången inte ökar och man kan drilla många vandöda snabbt.Däremot kan man inte lägga lika många magnituder på var och enav de vandöda samt att man måste alstra ett filament åt dem var.
Exempel 
Zathuri använder processen ‘Drill’ på ett av sina skelett. Han
väljer att höja färdigheten Svärd och använder sig av en magnitudpå 5. Han befinner sig i sitt medelstora laboratorium och har sinassistent till hjälp. Eftersom en ‘Drill’ med magnitud 5 tar hela30 timmar att slutföra beslutar sig Zathuri att snabba på det helaen aning. Han ökar svårighetsgraden med två nivåer och minskartiden till 7,5 timmar. Svårighetsgraden är Ob5T6 förmagnituden, +Ob2T6 eftersom han snabbar på processen,–Ob3T6 i labbmodifikation och slutligen –Ob1T6 eftersom hanbefinner sig på vanhelgad mark, vilket ger en total svårighet påOb3T6. Processen börjar och Zathuri koncentrerar sig på hurhan hanterar ett svärd och fokuserar sin erfarenhet och sittkunnande samtidigt som han alstrar ett nekrotropiskt filament,Ob1T6. Den nekrotropiska energin ingjuter han sedan i denvandöde samtidigt som han koncentrerar sig just på svärdskamp.Zathuri måste slå ett slag med Ob3T6 mot Svärd. Han rullaroch slår 12, vilket precis är hans färdighetsvärde, och lyckas.Därefter skall Zathuri och hans lärjungar slå var sitt Alkemislagmed Ob3T6 för att binda processen till den vandöde. Även dettalyckas och skelettet får genast slå fem förbättringsslag. Skelettethar 8 i färdigheten Svärd och slår på de fem slagen 7, 16, 12,9 och 14. Första slaget är under skelettets färdighetsnivå ochinget händer, det andra lyckas och höjer nivån till 9. Även dettredje slaget lyckas och skelettets färdighetsnivå är nu 10, fjärdeslaget misslyckas dock medan det femte och sista höjer skelettetsfärdighetsvärde i svärd till 11. Zathuri kan nu inte höjaskelettets färdighet på Svärd någon mer gång. Han funderar ettögonblick på att höja färdigheten Undvika med någramagnituder, men beslutar sig för att planera hur han skall taöver världen istället och lämnar sitt laboratorium. 
Faktor Svårighet
Processens magnitud Ob1T6 per magnitud
Laboratoriets storlek –Labbmodifikation
Varje saknad assistent +Ob1T6Varje halvering av tidsåtgången +Ob1T6
Lik dött mer än ett dygn* +Ob1T6Lik dött mer än en vecka* +Ob2T6
Helgad mark +Ob1T6
Helgat lik +Ob1T6
Vanhelgad mark –Ob1T6
Vanhelgat lik –Ob1T6 
*Skelett påverkas inte av denna modifikation.
Tabell VN-13: Alkemimodifikation
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 53

--- Page 55 ---
• 54 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Rang 1
Aura av besudling: Växter vittrar sönder och vatten blir
grumligt och illasmakande i den vandödes omgivning. Matenruttnar dubbelt så fort och alla själlösa djur får panik ochförsöker fly från området.
Aura av köld: Den vandöde omges av en isande kyla från
dödsriket, vilken lamslår omgivningen. Alla som försöker stridamot den i närstrid får +Ob1T6 svårare på sitt VINIT–slag. Omden vandöde rör vid ett offers hud tar denne ett kryss (+1)Trauma och ett kryss (+1) Smärta per stridsrond.
Aura av skräck: Alla som kommer i den vandödes närhet, rang
meter, måste slå ett lätt slag (Ob2T6) mot VIL för att inte fly. Alladjur blir panikslagna och endast stridstränade varelser kan med ettlyckat slag mot ‘Rida’ övertalas att närma sig den vandöde.
Dödsrikets bevarande: Den vandödes förruttnelseprocess
slutar några dagar efter det att han har skapats. Huden blir gråoch livlös och lukten övergår till en svagt unken doft. 
Dödsrikets hetta : Den vandöde får en kroppstemperatur på
cirka 37 grader.Dödsrikets kunskap : Förmågorna andeförnimmelse och
magiförnimmelse blir möjliga att använda för den vandöde med
normalt färdighetsvärde (den vandödes rang +5).
Dödsrikets skri : Med ett väldigt vrål som hämtar kraft från
underjordens plågade själar kan den vandöde få de modigaste
krigare att rygga undan. Personerna som hör vrålet och stårinom (rang) meter från den vandöde måste omedelbart slå ettnormalt slag (Ob3T6) mot VIL för att inte förlora initiativet ochrygga tillbaka. Under den misslyckade effekten antal rundor kanpersonen endast försvara sig och vågar inte gå nära nog för attanfalla. Om någon skulle fumla slaget mot VIL svimmar denpersonen i Ob1T6 minuter. Det krävs att den vandöde harnågorlunda fungerande lungor och stämband för att använda sigav denna förmåga.
Förnimma liv: Den vandöde känner allt besjälat liv inom
(rang2) meters radie. Det spelar ingen roll vilken typ avkamouflage man använder sig av eller om man är bakom envägg eller liknande. De nekrotropiska energierna avslöjar sinbesjälade motpol med precis exakthet.
Gift: Den vandödes kropp har på alkemisk och nekromantisk
väg blivit giftspridande. Nekromantikern väljer själv var påkroppen giftet skall appliceras. Vanligast är tänder eller klor. Nären person blir skadad av den vandöde skall han slå ett lätt slag(Ob2T6) mot TÅL med för att se om han blir drabbad. Tillskillnad från en ren anatomisk modifikation urlakas aldrig giftetur den vandödes kropp. Vilken typ av gift bestämmer nekro-mantikern. Nekromantikern måste ha tillgång till giftet när haningjuter denna nekrotropiska förmåga.Nekrotropisk bindning : Den vandödes separata kroppsdelar
fortsätter att fungera och strida även när de blivit avhuggna frånkroppen. Den nekromantiska bindningen gör så att de endastförgörs när den vandöde blir dödad och den nekrotropiskaeffekten släpper. Utan den nekrotropiska bindningen blir kropps-delarna obrukbara när de avskiljts från kroppen. Men i detta fallkan den vandöde fortsätta kämpa både arm- ,ben- och huvudlös.
Ohelig stank: Den vandödes ruttnande kött är bearbetat med
alkemiska preparat och nekrotropi för att avge en kväljandestank. Alla som misslyckas med ett lätt (Ob3T6) slag mot VILfår en nivå svårare (+Ob1T6) på alla handlingar de företar sig iden vandödes närhet. Om slaget fumlas kräks personen och bliroförmögen att göra något annat under Ob2T6 stridsrundor. Devarelser som har ett starkt luktsinne får tre nivåer (+Ob3T6)svårare i den vandödes närhet om de misslyckas medVIL–slaget. Den vandöde får inte vara ett rent skelett för att hadenna förmåga eftersom de alkemiska preparaten smörjs in i dessruttnande hud.
Stridens kall : Den vandödes kropp är fylld med nekrotropiska
energier som ökar dess insikt i strid. Färdigheten stridsvana har
färdighetsvärdet (10+rang( istället för det normala (5+rang).
Sjukdom: Den vandödes ruttnande kadaver är förpestat med
sjukdomar och smittor. Alla som kommer i dess närhet riskeraratt bli smittade och den förpestar de föremål och vatten-samlingar som den vidrör. På denna rang är sjukdomen sällandödlig och det är ytterst liten risk (slå ett lätt slag (Ob2T6) motTÅL) att bli smittad. Vanliga sjukdomar är blodkoppor ochliksjuka (grundregelboken sidan 266).
Snabbhet: Den vandöde rör sig snabbare än normalt.
Förflyttningen ökar med två (+2).
Tal: Nekromantikern kan lära in en talad fras till den vandöde
per rang. Det kan vara alltifrån korta kommandon som ”Stopp”,till längre mer komplicerade meningar ”Vänta ett ögonblick såskall jag hämta min mästare”. Den vandöde måste ha fungerandelungor och stämband för att detta skall fungera. Ju mer skadadedessa är desto mer gutturalt och svårförståeligt blir talet.
Tankekommando: Den vandödes herre har skapat en tanke-
länk till sin tjänare. Han kan när som helst med blott en tankeaktivera denna och få den vandöde att utföra en i förvägplanerad order. Det kan vara allt från att öppna huvudporten tillatt gå till anfall. Denna förmåga räcker över alla avstånd.
Underjordens dimma: Den vandöde omges av en vitgrå
isande dimma från underjorden. Alla som kommer in i dimmanfår en nivå svårare (+Ob1T6) i alla stridshandlingar på grund avnedsatt sikt. Från avstånd kan man inte se den vandöde eftersomhan är helt dold i det grå töcknet. Dimman har den vandödes(rang2) meters radie. 
Vakande öga: Den vandöde får +3 på SYN och HÖR.NEKROTROPISKA FÖRMÅGOR
Detta avsnitt innehåller förmågor som en nekromantiker kan skänka till sina vandöda,
eller till sig själv om han är en lisch. För de lägre vandöda är förmågan alltid aktiv medan
de högre kan välja att aktivera den när det är lämpligt. Förmågor köps för magnituder likt
besvärjelser och alkemiska processer och inlärs på samma sätt. De kostar lika mycket somförmågans rang. Se sidan 195 i regelboken för information om hur man får och lär sig magnituder.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 54

--- Page 56 ---
• 55 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Rang 2
Andebindning : Gör det möjligt att binda en demon till den
vandöde och således skapa en Belial.
Aura av köld : Samma som rang 1 fast med högre effekt. Alla
som kommer inom den vandödes närhet måste slå ett normalt
slag (Ob3T6) mot TÅL för att inte bli paralyserad i Ob1T6rundor av den oheliga kylan. Om den vandöde rör vid enlevande varelse tar denne tre kryss (+3) Trauma och tre kryss(+2) Smärta i skada per runda.
Aura av skräck: Som rang 1-förmågan, men svår-
ighetsgraden för VIL–slaget är normal (Ob3T6).
Dödsrikets dunkel : Den vandöde omges av ett onaturligt
dunkel. Skuggorna vrider sig i sfärer runt honom och gör det
svårt att se. Alla ljud blir förvrängda och svaga. Det som var ettdödsskri i dunklet hörs endast som ett svagt klagande. Allainom den vandödes rang meter blir drabbade. Alla handlingardär hörsel och syn är inblandade, exempelvis alla strids-handlingar och rörelsefärdigheter, blir två nivåer svårare(+Ob2T6). Denna förmåga upphör att fungera helt och hålleti dagsljus eller magiskt ljus.
Dödsrikets pansar : En osynlig slöja av kraft från tynande
själar omger den vandöde. Dessa stoppar likt en sköld upp de
attacker som riktas mot den. De absorberar [H6, K6, S6].
Dödsrikets stasis : Den vandöde börjar inte förruttna utan
bevarar det utseende han hade när han blev animerad.Dödsrikets välsignelse : Den vandöde omges av nekro-
tropiska energier och får inga negativa modifikationer av att
befinna sig på helgad mark.
Förruttnelse : Den vandöde kan orsaka Ob1T6 kryss Trauma
och Smärta per runda som den vidrör ett offer. Hudens yttre
lager ruttnar sönder inför den vandödes grepp och lämnarmissformade ärr när den läkts. Dessutom måste ett slag slås förinfektionsrisk (sidan 178 grundregelboken) med ytterligare tvånivåer (+Ob2T6) i svårighetsgrad.
Försvaga: Genom att röra vid ett levande väsens bara hud kan
den vandöde minska dess STY. Ett motståndsslag gentemotoffrets PSY måste göras. Är den vandöde lägre och själlös såanvänder han sin rang som PSY. Om offret misslyckas medslaget förlorar han Ob1T6 STY + misslyckad effekt påmotståndsslaget. Om offret fumlar sitt PSY–slag förlorar hanSTY permanent. Annars kommer STY tillbaka med en poängper minut. Om styrka når noll blir offret medvetslöst i Ob1T6timmar varefter det vaknar upp.
Sjukdom: Som förmågan för rang 1, men sjukdomen är
betydligt farligare och det krävs ett slag med Ob3T6 mot TÅLför att inte bli smittad. Vanliga sjukdomar är Gula febern ochLiemansfeber (grundregelboken sidan 267).
Skuggvarelse: När den vandöde står stilla kan den smälta
samman med skuggorna och svårigheten att upptäcka honomär då två nivåer högre än normalt (+Ob2T6). Denna kraftkräver att det finns skuggor att gömma sig i.
Vakande öga: Samma som rang 2–förmågan, men den
vandöde får +6 på syn och hörsel.Rang 3
Blodspillan: Den vandöde kan få ett offer att börja blödakraftigt från näsa, öron och mun. Han måste först övervinnaoffret i ett aktivt motståndsslag psyke mot psyke. Är denvandöde själlös använder han sin rang som psyke. Om offretmisslyckas ökar dess Blödningstakt med Ob2T6. En lägrevandöd måste vidröra sitt offer för att använda denna förmåga.
Döda: När den vandöde möter en persons blick och använder
denna förmåga måste offret omedelbart slå ett Dödsslag som ären nivå högre (+Ob1T6). Om han misslyckas avlider hanomedelbart, annars händer ingenting. Lägre vandöda kanendast använda denna förmåga när de vidrör offret.
Dödsrikets pansar : Samma förmåga som rang 2, men den
osynliga andeslöjan skyddar [H10, K10, S10].Dödsrikets väckelse : Den vandöde kan animera lik till lägre
vandöda under sin kontroll. Dessa kan högst vara av rang 3 och
obesjälade. Han kan maximalt kontrollera sin rang antalvandöda. Endast besjälade vandöda kan använda denna förmågaoch det tar en minut att animera ett lik. Dessa vandöda kan intedrillas eller ges nekrotropiska förmågor. 
Förblinda: När den vandöde möter en persons blick och
använder denna förmåga måste denne omedelbart slå ettmotståndsslag psyke mot psyke. Är den vandöde själlös användshans rang som psyke. Om offret misslyckas blir han förblindadi Ob1T6 minuter + misslyckad effekt på motståndsslaget. Ommotståndsslaget fumlas blir offret permanent blind. Lägrevandöda måste vidröra offrets hud för att kunna använda dennaförmåga.
Levitation: Den vandöde kan levitera och ta sig fram genom
luften (Förflyttning 3).
Nekrotropisk projektil : Från sina fingerspetsar avlossar den
vandöde en blågrön blixt som har en räckvidd på 30 meter.
Han måste slå ett normalt anfallsslag (Ob3T6), motfärdighetsvärdet som är lika med (rang+5), för att se om blixtenträffar sitt mål. Den gör Ob2T6 kryss Trauma. Inga rustningarskyddar, förutom magiska och välsignade.
Regenerera: Den vandödes kropp förstärks med nekrotropiska
energier så fort den blivit skadad. Dessa kan dock inte regenererakroppsdelar eller laga krossade ben. Den vandöde återfår ett kryss(–1) Trauma per minut tills dess att den är utan skada.
Sjukdom: Som rang 1 och 2 men TÅL–slaget är nu svårt
(Ob4T6). Vanliga typer av sjukdomar är smittkoppor ochstryphals (grundregelboken sidan 268).
Smärtkanalisering: När den vandöde möter en persons blick
och använder denna förmåga kan han åsamka denne Ob2T6kryss Smärta. En lägre obesjälad vandöd måste röra vid offretför att använda denna förmåga.
Åldra: Genom att röra vid ett levande väsen kan den vandöde
öka dess ålder. Ett motståndsslag gentemot offrets PSY måstegöras. Är den vandöde lägre och själlös använder han sin rangsom PSY. Om offret misslyckas med slaget åldras hanomedelbart Ob1T6 år + misslyckad effekt på motståndsslaget.Han måste genast slå eventuella åldringsslag och är efteråtparalyserad i en runda efter att ha känt dödens hand runt sitt hjärta.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 55

--- Page 57 ---
• 56 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Rang 4
Dödshand: Den vandöde kan med en klösande gest åsamka
skada och smärta på en person inom 30 meters räckvidd.Denne känner en klösande känsla i sitt bröst och tar omedelbartOb2T6 kryss Trauma, Ob3T6 kryss Smärta och får Ob2T6 iBlödningstakt. Om personen dör av en sådan attack slits hjärtatut ur hans kropp och flyger till den vandödes hand. Endasthögre, besjälade vandöda kan använda denna förmåga.
Dödsrikets befallning : En mäktig förmåga som gör det
möjligt för den vandöde att animera PSY2 stycken lik till sina
viljelösa slavar. De kan maximalt vara av rang 3 och måste varaobesjälade. Den vandöde kan använda denna förmåga på 30meters avstånd och väcka ett lik per runda. Eftersom det är dessstarka sinne som håller dem uppe så kan den se igenom derasögon och ge dem komplicerade kommandon på avstånd.Endast besjälade vandöda kan använda denna förmåga. Dessalägre vandöda kan inte ges förmågor eller bli drillade.
Dödsrikets själ : Den vandöde kan alstra nekrotropi från sin
kropp utan svårighetsökning och utan att ta skada. Endast
högre, besjälade vandöda kan använda denna förmåga.
Flyga: Den vandöde kan flyga genom luften (Förflyttning 5).Förvittra: Den vandöde kan åkalla dödsrikets förvittrande
energier till sin tjänst. Träd och blommor vissnar, tyger bleknaroch multnar bort och metallföremål rostar sönder under denvandödes händer. Om en dörr står i dess väg lägger hanhänderna mot den, låter energierna verka och ser hur den blirgammal och torr och slutligen förvandlas till damm. Denvandöde orsakar föremål Ob2T6 skada per runda som hanvidrör dem. När det gäller vapen och rustningar tas skadandirekt på Brytvärdet och när det når noll (0) är föremåletobrukbart. När det gäller skada på levande varelser fungerardenna exakt som Åldra (rang 3) förutom att åldern ökar med(Ob2T6 + misslyckad effekt på motståndsslaget) år.
Nekrotropisk urladdning : Den vandöde kan varje runda leda
nekrotropiska energier upp från underjorden och genom sin
kropp till en kraftfull nekrotropisk svallvåg. Allt levande inomden vandödes rang meter tar omedelbart Ob1T6 kryss Trauma.Den vandöde kan även koncentrera sina energier på en endamotståndare och gör då Ob4T6 kryss Trauma på denne. Varjerunda är det möjligt för en nekromantiker att alstra fyrafilament nekrotropi från den vandöde. En plats som blivitdrabbad av en nekrotropisk urladdning räknas som vanhelgadunder lika många dagar som den vandödes rang. 
Underjordens dimma: Som samma förmåga vid rang 1 men
alla levande varelser som vistas i dimman tar 1 kryss Traumaoch Smärta per stridsrunda. Om den vandöde önskar kan hanistället göra så att de levande får två kryss (+2) Långtids-utmattning per runda. De levande känner att de blir tröttareoch tröttare och måste slå mot sin VIL med sin Utmattnings-svårighet för att inte falla ihop och somna. Dimman har denvandödes (rang 2) meter i radie.
Kraftnod: Denna förmåga kan endast läggas på en lägre
vandöd av rang tre eller högre. Den vandöde räknas som enhögmagisk kraftnod för nekrotropi. Alla alstringsslag blirsåledes en nivå lättare (–Ob1T6) om man vidrör denvandöde. Man kan alstra sex nekrotropiska filament ur denvandöde per runda. Kraftnoder är eftertraktade blandnekromantiker som koncentrerar sig mer på besvärjelser änalkemiska processer. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 56

--- Page 58 ---
• 57 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
UTRUSTNING & MODIFIKATIONER
Nedan följer en lista med utrustning och modifikationer som nekromantiker kan ge till
sina vandöda. En spelare som porträtterar en nekromantiker kan komma på helt egna
typer så länge han diskuterar det med spelledaren. När man gör modifikationer på
vandöda så använder man färdigheten anatomi. Ingen labbmodifikation räknas in i slaget.
Vapen och sköldar
Lägre vandöda kräver inte vapen av större kvalitet. De är inteskickliga krigare och kan inte ta hand om sina vapen vilket göratt de snabbt blir rostiga. Vandöda som litar mer till sin styrkaän rörlighet, exempelvis zombier och mumier, kan med fördelutrustas med påkar, stridsklubbor, trästavar, yxor och släggor.De mer rörliga vandöda, som skelett, bör utrustas medstickvapen som spjut och kortsvärd. Vid avståndsstrid bör mansatsa på kortbågar och i vissa fall långbågar. Om man harvandöda av högre rang som är mer effektiva i strid bör manförse dem med tyngre och mer påkostade vapen såsom storyxor,slagsvärd, morgonstjärnor, pikar och hillebarder. De vandödasom endast är anpassade till strid kan med fördel få vapnenfastbundna vid sina händer. Sköldar bör endast ges till vandödamed en stor kroppsmassa. Ett skelett blir lätt omkullvräkt närdet försöker blockera kraftfulla attacker med en sköld.
Rustningar
För att skydda sina vandöda soldater och vakter mot skadorsom kan förstöra dem bör man ge dem rustningar av olika slag.De vandöda behöver bli skyddade mot kross- och huggskador,Då är det lämpligt med härdat läder, fjällpansar eller i vissa fallringbrynja. Dessutom är det praktiskt med en hjälm,exempelvis ribbhjälm eller öppen hjälm med nackskydd. Omde vandöda är av högre rang bör man kosta på dem rustningarav tunnplåt, eller olika kombinerade rustningar. Rustningarnabehöver inte vara bekväma och kan sitta direkt in motkroppen. De vandöda blir inte heller utmattade om de blir förtunga. Däremot minskar deras Förflyttning och svårighets-graden i strid ökar. Rustningarna binds med fördel tätt motkroppen för att sitta så bra som möjligt. Eventuellt kan de sysfast i köttet eller skruvas fast i benen. 
Särskild utrustning
En del nekromantiker föredrar att operera fast utrustning på devandöda för att ge dem specialfunktioner och särskildaförmågor. Observera att det är långt ifrån alla nekromantikersom använder sig av denna metod som härrör från riketDanarths dagar. Om nekromantikern vill snabba på arbetetmed utrustningen halveras tiden för varje extra svårighetsnivå(+Ob1T6) han lägger till svårigheten. Han kan även dubblatiden och får då en nivå enklare (–Ob1T6) på svårighets-graden. Detta kan han dock endast göra en gång och attanvända ännu mer tid sänker inte svårighetsgraden med någraytterligare nivåer. 
Behållare: Man kan skapa en dold behållare i den vandödes
buk, bröstkorg eller kranium där man kan frakta viktigameddelanden eller mindre föremål. Pris: 0–15 silver,Svårighetsgrad: lätt (Ob2T6).Gasbuk: En blåsa, magsäck eller vattenskinn fylls med gas ellervätska och sys igen. Den opereras in i den vandödes buk somblir stor och uppsvälld. När den vandöde hamnar i närstrid meden fiende sticker den hål på sin buk och gasen slipper ut. Detär vanligtvis giftgas, sömngas eller irriterande och kräk-framkallande gas. På en vandöd som inte hunnit förruttna kanmagsäcken och lungorna från början fyllas med gas och sysigen. En vandöd som fått en gasbuk inopererad måste användaden inom en till två veckor innan gasen läcker ut eller‘behållaren’ ruttnar sönder. Observera att attacker som träffarden vandöde i magen eller bröstet automatiskt gör hål pågasbuken. Pris: 5 silver (kostnaden för gasen/vätskantillkommer), Svårighetsgrad: Normal (Ob3T6).
Gift: Kroppen kan under skapelseprocessen impregneras med
gift. Den kommer då att vara farlig att vidröra eller om denkommer i kontakt med öppna sår. Oftast kombineras dettamed spikar, tänder och klor. Det krävs att kroppen har kött ochinte är uttorkad för att det skall fungera. Pris: Giftets kostnad,Svårighetsgrad: Normal (Ob3T6).
Inferno: Kroppen impregneras under skapelseprocessen med
oljor och alkohol. Dess buk och bröst fylls med en blandningav tjära, vax, nafta, svavel, fosfor, kalisalpeter, fett, olja och flis.Därefter oljas och tjäras den in. När man skall använda dentänder man på dess inoljade kropp och man har en levandefackla. Den vandöde kommer naturligtvis att förgås av eldenmen kan ändock användas till vissa uppgifter, exempelvisdemoralisering eller för att sätta eld på en port eller byggnad.Den är dessutom fruktad på slagfältet där den sätter eld påfiendesoldaterna och sprider stickande rök omkring sig vilkengör alla handlingar två nivåer (+Ob2T6) svårare i dess närhet.En vandöd som sätts i brand håller sig aktiv ungefär en minut(15 rundor) innan den tillintetgörs. Pris: 475 silver,Svårighetsgrad: Normal (Ob3T6).
Klor: Vassa klor som opereras fast på underarmarna. Oftast tas
händerna bort helt och hållet. Den vandöde använder dessa tillatt attackera i närstrid. H+1T6+2, S+1T6+2, Bryt (10),SI(2/2). Pris: 130 silver, Svårighetsgrad: Lätt (Ob2T6).
Metallstänger: Metallstänger som antingen binds fast vid den
vandöde med läderremmar eller opereras fast i dess kött.Stängerna opereras vanligen fast på under- och överarmar,låren och vaderna, ryggraden och bäckenet samt halskotorna.Alla slag för Krossrisk (KR) och Amputationsrisk (AR) minskarmed två nivåer (–Ob2T6). Pris: 180 silver (11 stänger),Svårighetsgrad: Lätt (Ob2T6).
Rustning: En nekromantiker kan, om han vill komplicera
saker och ting, välja att sätta in plåtplattor under köttet på denvandöde för att ge extra skydd. Det kan sättas på allakroppsdelar förutom mindre områden som händer och fötter.H9, K8, S8, Bryt(16). Pris: Samma som tunnplåt i grund-regelboken. Svårighetsgrad: Normal (Ob3T6).
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 57

--- Page 59 ---
• 58 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Anatomiska modifikationer
När man syr ihop kroppsdelar från olika varelser varierar
svårigheten väldigt mycket beroende på vad man försöker göra.Det krävs oftast att liket fortfarande har kött som man kan fästakroppsdelarna i. Man syr fast dem med lädertråd efter att haknutit samman senor och muskler. Det är dock dennekrotropiska energin som gör att de knyts till kroppen ochhålls samman. Om Anatomislaget skulle misslyckas betyder detinte att den nya kroppsdelen förstörs. Den vandöde kommerdäremot inte kunna använda sig av den eftersom den antingenhänger livlös vid sidan eller rör sig okontrollerat. Observera attvarelserna som kroppsdelarna tas ifrån måste vara någorlundalika i storlek för att kunna fungera. Om nekromantikern villsnabba på arbetet med modifikationen halveras tiden för varjeextra svårighetsnivå (+Ob1T6) han lägger till svårigheten. Hankan även ta dubbla tiden på sig och får då en nivå enklare(–Ob1T6) på svårighetsgraden. Detta kan han dock endast göraen gång och att dra ut längre på tiden sänker inte svårighets-graden med några ytterligare nivåer. 
Djurdelar: Man kan foga samman olika djurdelar och animera
dessa. Exempelvis kan man göra en mänsklig vandöd med ettvarghuvud eller en tirak med underkroppen av en jättespindel.Det går självklart även att ta kroppsdelar från olika monster.Naturliga attacker som eldsprut, gift och syra fungerar inteäven om varelsen från början hade den förmågan. I slutändanär det spelledaren som måste avgöra vad som är möjligt ellerinte, samt vilka svårigheter och speltekniska effekter det har.
Extra kroppsdelar: Det är fullt möjligt att förse den vandöde
med fler kroppsdelar. Man kan exempelvis operera fast extraarmar på den vandöde eller kanske ett extra huvud. För deflesta operationer är det svårt (Ob4T6).
Horn: Horn sätts fast i den vandödes panna och kan användas
till att stånga och spetsa sina motståndare med. Hornen serdessutom farliga och skräckinjagande ut, vilket kan demoraliserafienden. Skadan varierar beroende på vilken typ av horn somanvänds. Det krävs dock att den vandöda är stark och stor för attkunna använda sig av stora horn. Skada: mellan S+Ob1T6 ochS+Ob2T6. Svårighetsgrad: Normal (Ob3T6).
Anatomi Svårighetsgrad Tid
Djurdelar special* spec*
Kroppsdel Ob4T6 3 timmar
Horn Ob3T6 1 timme
Svans Ob4T6 5 timmar
Vingar Ob5T6 9 timmar
*Svårighetsgraden och tidsåtgången varierar beroende på
vilken typ av djurdel det är.
Tabell VN-15: Att sy fast olika kroppsdelar på vandöda.Tabell VN-14: Att operera fast utrustning på vandöda.Utrustning Pris Svårighetsgrad Tid
Behållare 0–15 silver Ob2T6 3 timmar
Gasbuk 5 silver* Ob3T6 5 timmar
Gift special** Ob3T6 special**
Inferno 475 silver Ob3T6 9 timmar
Klo 130 silver Ob2T6 3 timmar
Metallstänger 180 silver Ob2T6 4 timmar
Rustning special*** Ob3T6 8 timmarSjukdom – Ob4T6 2 timmar
Spikar 8 silver Ob2T6 2 timmarTänder 50 silver Ob3T6 3 timmar
*Kostnaden för gasen/vätskan tillkommer.
**Giftets pris tillkommer. Själva proceduren tar 3 timmar,
Fumlas anatomislaget blir magikern själv drabbad av giftet.
***Priset för tunnplåt i grundreglerna.Sjukdom: Kroppen besudlas med en sjukdom, exempelvisböldpest eller smittkoppor. Nekromantikern måste varamycket försiktig så att han själv inte drabbas av sjukdomen.Sjukdomen håller dock inte i sig en längre tid utan avtar oftastsakteliga om inte stora alkemiska ingrepp görs. Det kostar ingetatt förse en vandöd med denna modifikation, men man måstefå tag på sjukdomen. Svårighetsgrad: Svår (Ob4T6, om slagetfumlas blir nekromantikern drabbad av sjukdomen).
Spikar: Vassa spikar som sticks igenom köttet och skruvas fast
i benen. Den vandöde orsakar stickskada om den greppar ellerkastar sig mot någon. Spikarna kan variera i material ochstorlek, men är oftast av koppar, smidesjärn eller brons. S+3.Pris: 8 silver (ett dussin), Svårighetsgrad: Lätt (Ob2T6).
Tänder: Tänderna på den vandöde byts ut mot vassa
huggtänder av metall, oftast koppar eller brons. Det händeräven att tänderna byts ut mot rovdjurständer. H+2. Pris: 50silver, Svårighetsgrad: Normal (Ob3T6).Svans: En svans från exempelvis en mantikora kan användas istrid. En svanssnärt gör krosskada. Svårighetsgrad: Svår (Ob4T6).
Vingar: Att sätta fast vingar som skall gå att användas av en
vandöd är en mycket svår process. Lämpliga djur är héavedrakar,gripar, sagitarurer och pegaser. Vingarna måste vara i gott skickför att kunna gå att använda och får inte ha ruttnat sönder. Omoperationen lyckas kan den vandöde flyga i fyra gånger sinförflyttning (FÖR4). Svårighetsgrad: Mycket svår (Ob5T6).
Exempel: 
Zathuri den fruktade håller på att skapa en zombiekrigare av
ett tiraklik. Han vill att krigaren skall vara specialutrustad ochha diverse modifikationer. Zathuri börjar med att sy fastytterligare två armar, förvisso tagna från en människa menfungerar bra ändå, under de existerande. Han skall slå två slagmed Ob4T6 mot sitt färdighetsvärde i Anatomi som är 17.Han slår för den första armen och får resultaten 14, lyckat, och16 för den andra armen, också lyckat. Sex timmar har nupasserat då Zathuri bestämmer sig för att ge de nya armarnaklor av stål istället för händer. Med en liten såg avlägsnar hanhänderna och börjar sedan fästa de hullingförsedda klorna vidskelettet. Tre timmar per klo är alldeles för mycket. Zathuriökar svårigheten med två nivåer och halverar tiden två gånger.Han slår sedan för Anatomi med Ob4T6. Han slår 12 och21. Det andra slaget misslyckades, men Zathuri märker intesitt misstag. Klon är för dåligt fastsatt och kommer troligen attslitas av efter första attacken. Sist men inte minst vill Zathuriimpregnera sin skapelse med gift. Denna gång bestämmer hansig dock för att vara försiktig och dubblar tiden till 6 timmaroch får en nivå lättare i svårighetsgrad. När det är klartanimerar han den vandöde och lindar sedan in den i fuktigalindor så att giftet skall sugas in i kroppen.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 58

--- Page 60 ---
• 59 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Sönderfallet
När en levande varelse dött börjar dess kropp omedelbart att
förruttna. En liknande process inträffar på en nyligen skapadvandöd, men processen avstannar efter ett tag på grund av denekrotropiska energier som genomströmmar kroppen. När manskall animera en zombie ökar svårighetslaget normalt sett meden nivå (+Ob1T6) om liket varit dött i en dag och börjatförruttna, därefter med ytterligare en nivå till sammanlagt tvånivåer (+Ob2T6) efter en veckas tid. Efter ytterligare en veckaär det omöjligt att väcka liket till en zombie. Man kan göra dettill ett skelett utan svårighetsökning, men allt kött och all hudkommer då fortsätta att ruttna bort. 
Första tecken: Huden bleknar och musklerna blir utflytande
och mjuka. Ögonen förlorar ljusreflexen och pupillen intarvanligen ett medelläge. Ögongloberna börjar även mjukna ochögonlocken stängs ofta inte fullständigt. Det händer attkroppen töms på avföring under muskelförslappningen.
Senare tecken: Blåröda likfläckar uppstår på kroppen eftersom
blodet inte längre pumpas runt. De kan uppstå redan efter enhalvtimme och är färdigutvecklade efter sex timmar. Deframstår ofta vid nacken, hälarna och på ryggen om liket ärliggande i ryggläge. Därefter insätter likstelheten. Den börjar ikäkar och fingrar och sprider sig sedan till hela kroppen. Eftercirka ett och ett halvt dygn avtar den dock.
Förruttnelse: Själva förruttnelsen startar ofta med en
smutsgrön hudmissfärgning som vanligtvis börjar på bukensnedre högra del och sprider sig över buken och till resten avkroppen. Efter några veckor går färgen över till mörktsmutsgrön. Håret, huden och naglarna börjar lossna. Hudblåsorfyllda med stinkande smutsröd vätska uppstår. Det händer attgaser bildas i buken och kroppen. Ögonen och tungan kan dåsvälla och tränga sig utåt.
Likmaskar: Om klimatet är rätt och det finns flugor i området
kommer dessa att bara efter någon timme lägga sina ägg runtlikets ögon, näsa, mun, öron samt övriga kroppsöppningar. Dekläcks och larver börjar äta upp liket. Efter cirka en veckaförpuppas de och blir till flugor som i sin tur lägger fler ägg.Klimattyper och bevaring
Förruttnelsetakten varierar beroende på vilket klimat liketbefinner sig i. I ett arktiskt klimat avstannar förruttnelsen heltoch hållet. I fuktiga och varma klimat såsom en djungel ellerett träsk löper förruttnelseprocessen nästan dubbelt så snabbt. Ien öken däremot blir kroppen ofta så snabbt uttorkad att någonförruttnelse sällan hinner sätta in. Den blir istället naturligtmumifierad. Lik som hamnar i sjöar och hav riskerar att bliuppätna av fiskar och andra djur. Om vattnen är mycket kallakan dock kroppen bevaras under en lång tid. I varma vatten därdet finns rovfiskar och krabbor kan en kropp ätas ren från alltkött på mindre än två dagar. Om man som nekromantiker harfått tag på en stor mängd lik, men inte vill eller kan animeradem för tillfället så är alternativet att spara dem. 
Om det är vinter och kallt är det inga problem då man endast
behöver frysa ned liken. Det näst bästa alternativet är att sänkaned liket i en myr eller en mycket kall sjö som är fri frånparasiter som äter av likets kött. Eventuellt kan man förvaraliken i ett svalt utrymme, som en källare, där förruttnings-processen fortskrider betydligt långsammare. Likaså i ettmycket torrt utrymme. Eller, om man lever i en öken, kanman begrava det i ökensanden där det torkar ut innan dethinner ruttna sönder. Liket blir dock en aning bräckligare änen normal zombie.
Balsamering
Om man vill förhindra ett lik att ruttna kan man välja attbalsamera det. Det finns ett flertal olika metoder som man kananvända sig av. Balsamering kräver att man har färdighetenAnatomi och tillgång till diverse alkemiska preparat. Även ombalsameringen ofta tar plats i ett laboratorium får man ingenlabbmodifikation på detta färdighetsslag. Observera att vissabalsameringsmetoder är mycket ovanliga och kunskapen omhur man utför dessa eftersöks ständigt av nekromantiker. 
Istället för att bara hindra förruttnelse förändrar också
balsamering de vandödas attribut. Den kan göra dem bådetåligare, starkare och snabbare. Se tabell VN–17.
Klimat/metod Temperatur Effekt Tid till svårighetsökning*
Vinterklimat/stark kyla -1° och lägre Börjar inte ruttna –
Nedsänkning i myr +1° till +15° Börjar inte ruttna –
Ökensand/stark hetta** +25° och högre Börjar inte ruttna –
Nedsänkt i kallt vatten*** 0° till +2° Förruttningstiden fyrdubblas (4) fyra dagar / fyra veckor
Svalt klimat +1° till +12° Förruttningstiden dubblas(2) två dagar / två veckor
Varmt och fuktigt klimat +20° och högre Förruttningstiden halveras (0,5) en halv dag / tre dagar
*Avser tidsperioden till dess att animeringsslaget blir en nivå (+Ob1T6) svårare respektive två nivåer (+Ob2T6) svårare.
**En vandöd som sänks ned i sand blir lätt bräcklig och söndertorkad och slår sina slag mot Kross- och Amputationsrisk likt ett  skelett.
***Under is eller i nästan nollgradigt vatten räknas det som vinterklimat och förruttnelsen stoppas upp helt.
Tabell VN-16: Klimatets påverkan på föruttnelse.FÖRRUTTNELSE & BALSAMERING
Allt faller samman under tidens gång. Byggnader blir till ruiner och människor dör ochruttnar samman till skelett. Detta kan vara ett problem för en nekromantiker som vill bevaraliket i sin ursprungliga form. Även då man har animerat ett färskt lik fortsätter det att falla
samman till ett skrämmande och illaluktande kadaver innan de nekrotropiska energierna håller detsamman. Det finns dock sätt att kringgå problemet med hjälp av balsamering och bevaring.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 59

--- Page 61 ---
• 60 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Traditionell balsamering
Ursprung: Denna metod är mer eller mindre känd över hela
Mundana även om den sällan praktiseras. Från början tros denkomma från Colonan och många skrifter tyder på att den haranvänts på asharinahalvön i relativt stor utsträckning.Tillvägagångssätt: Den döde öppnas med ett snitt i vänstersida. Lungorna, magsäcken, levern, inälvorna och hjärtatplockas ut. En krok sticks upp i näsan och hjärnan slits ut. Alltblod töms ur kroppen och den smörjs in med alkohol, olja ochörtdekokter. Kroppen fylls med påsar av bergssalt och örter ochsys sedan igen. Den döde begravs sedan i bergssalt i 40 dagar. Svårighetsgrad: Ob2T6. Tidsåtgång: 6 timmar. Materialkostnad: Alkohol 25 silver, Bergssalt 90 silver, Olja10 silver, Necthosört 40 silver. (165 silver).Attributmod: Styrka 0,9. Tålighet 0,7. Rörlighet 0,6.
Danarthbalsamering
Ursprung: Den typ av balsamering som användes i deturåldriga och legendariska riket Danarth är tämligen välkändbland nekromantiker. Den är mer effektiv än den traditionellametoden men också betydligt mer kostsam.Tillvägagångssätt: Den döde töms på blod. Bergssalt ocharsenik förs ned i magen och lungorna genom munnen. Dendöde sänks därefter ned i ett alkemiskt bad. Efter 15 dagar tasden döde upp, bergssalt hälls ned i gapet och munnen sys igenmed grova läderremmar.Svårighetsgrad: Ob2T6.Tidsåtgång: 5 timmar. Materialkostnad: Alkohol 150, Arsenik 300 silver, Bergssalt 130
silver, Necthosört 120 silver, sötvattensalger 10 silver. (710 silver) Attributmod: Styrka 1,0. Tålighet 0,8. Rörlighet 0,5.
Balsameringsrit från Mûhad
Ursprung: De flesta kunniga i denna balsameringsrit håller tilli Momolan och Mûhad. Kunskapen har dock spridits till deöstliga rikena och i Thalamur är denna särskilt vanlig.Tillvägagångssätt: Den döde töms på blod och alla inre organlikt vid traditionell balsamering. Huden skärs upp och allt fettsamt en stor del av musklerna skärs bort. Arsenik och bergssaltblandas med alkohol och smörjs över hela liket. Huden sys igenoch den döde begravs i salt i 30 dagar. Om klimatet är torrträcker det med att begrava den döde i sand. Svårighetsgrad: Ob3T6.Tidsåtgång: 24 timmar.Materialkostnad: Alkohol 100, Arsenik 200, Bergssalt 45silver. (345 silver)Attributmod: Styrka 0,6, Tålighet 0,6, Rörlighet 0,8 
Ravaliels härdande balsamering
Ursprung: Sanarialven Ravaliel uppfann ett flertal nya balsam-eringstekniker. De flesta av dessa har glömts bort, men en delav dem lever kvar bland annat i Dibukkulten.Tillvägagångssätt: Den döde töms på blod och inre organ liktden traditionella balsameringsmetoden. Därefter skärs dess köttupp och metallstänger placeras invid kroppens alla störrebenstrukturer. Även huvudet får stålförstärkning och köttet syssamman med lädertrådar. Därefter får kroppen sammabehandling som under traditionella balsameringsmetoden.Andelen alkohol och necthosört som används är dock högre. Svårighetsgrad: Ob4T6.Tidsåtgång: 30 timmar.Materialkostnad: Alkohol 50 silver, Bergssalt 105 silver, Olivolja20 silver, Necthosört 80 silver. ‘Järnstänger’ 350 silver. (605 silver)Attributmod: Styrka 1,0. Tålighet 0,9. Rörlighet 0,2. Allaamputationsslag och krosslag blir två nivåer (–Ob2T6) lättare. 
Balsameringstyp Attributmodifikation
Traditionell STY 0,9 TÅL 0,7 RÖR 0,6
Danarth STY 1,0 TÅL 0,8 RÖR 0,5
Mûhad STY 0,6 TÅL 0,6 RÖR 0,8
Ravaliel* STY 1,0 TÅL 0,9 RÖR 0,2
*Alla amputationsslag och krossriskslag blir –Ob2T6 lättare. Balsamering
Ursprung: var metoden har sitt ursprung och är mestvanligt förekommande.Tillvägagångssätt: Hur man genomför metoden.Svårighetsgrad: Metodens svårighetsgrad gentemot
färdigheten Anatomi. Tidsåtgång: Tidsåtgång i timmar.Materialkostnad: De material som krävs och dess kostnad.Attributmod: Vilka modifikationer som den vandödefår till sina attribut om balsameringen lyckas.
Tabell VN-17: Attributmodifikationer av balsamering.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 60

--- Page 62 ---
• 61 •VANDÖDA & NEKROMANTI NEKROMANTI
Väktarinnan Avala: I norra Colonan strax vid bergens fot
ligger det en liten by vid namn Svartulvsbyn. Byn har existerati många århundraden trots att bergen i närheten kryllar avtiraker och allehanda monster. Detta har invånarna att tackabyns väktare och schaman för. När tiraker eller annan fara hotarreser sig byns förfäder ur gravarna och tar till vapen för attförsvara sina ättlingar. När faran är över söker de sig åter tillgravarna för att vila till nästa strid. Avala är den enda levandeättlingen av en lång släkt schamaner och nekromantiker. Närfara hotar byn ger hon ett tecken till de vandöda och de resersig för strid. Avala är även den som sköter begravningarna ochanimerar varje lik så att de skall kunna försvara de levande ibyn. Bland byborna ses hon med stor respekt. Hon letar just nuefter en man som skall kunna skänka henne en son eller dottersom kan ta vid när hon blir för gammal.
Driobutus den Diaboliske : En ung och okunnig magiker
som fingrat lite på nekromantin. Han har som största bedrift
lyckats animera en Zombie framgångsrikt. Driobutus är enöversittare som skryter om sitt kunnande och sin skicklighet.Han umgås vanligen med Maxander den Magnifike som hanutnyttjar till de ena galna upptåget efter det andra. Driobutusgår oftast klädd i mörka kåpor och försöker se mörkerfylld ochondskefull ut. När han inte sysslar med magi dricker han gärnavin och skriver mörka dikter i skenet från brinnande vaxljus.Han har även i berusat tillstånd hävdat sig vara den mestondskefulle mannen i hela Asharien.
Ikrath klan Drezin: Ikrath är en dvärg som ses på med stort
ogillande. Han är mycket krigisk av sig och har flera gångerproklamerat sitt hat mot alverna och att man borde ta till vapenoch rensa världen från deras ondska. Hans tal möter till störstadel döva öron och han lär ha yttrat: ”Om inte ni vill kämpa sågör jag det åt er och i efterhand kommer ni tacka mig”. Detsägs att han använder nekromanti för att skapa en egen armé attsätta i strid mot alverna. 
Malefica: Malefica är en kvinnlig krigarnekromantiker som
reser över hela Mundana. Hon är en skicklig svärdskämpe menkan även hantera magi och alkemi. Hon brukar animera sinafallna motståndare och låta dem strida på hennes sida. Maleficaföljer sina känslor och reser dit det passar henne. Hon låternycker styra sina beslut och söker ofta döden.
Oghazza, Den röda klon: I djunglerna söder om den jargiska
kolonin Lomar lever ett primitivt djungelfolk. Dessa leds avöversteprästen Oghazza. Han skapar vandöda med sin nekro-manti och sänder dem att anfalla de jargiska bosättarna. Hanstecken är en stav med en röd klo i toppen.
Ninna Sol och Måne: Ninna är lagman i Östmark och är
tillsammans med sina kollegor den högsta dömande makten iriket Soldarn, näst efter rikskonungen. Ninna fruktar att bligammal och har börjat studera alkemi och magi för att kunnafinna svaret på odödligheten. Efter en incident i Tårarnas dalfick hon tag på en mäktig artefakt som ledde in henne pånekromantins väg. Hon har brevväxlat både med en alkemist iJarla och nekromantikern Teraval Tarabum som lever utanförChadarians hopp. Hon är än så länge en nybörjare inekromantin, men lär sig snabbt, och hon är ständigt på jaktefter skrifter som kan utveckla hennes kunnande.
Teraval Tarabum : En nekromantiker som bor vid kusten
drygt en dagsmarsch norrut från Chadarians hopp. Han har
goda kontakter med magikerakademin även om de ser påhonom med en viss misstänksamhet. Teraval har inte sysslatmed nekromanti på flera år utan har istället studerat andramagiformer och ägnat en stor del av sin tid till att utforskaandeplanet. Han är mest känd som konstnär. Han tar hutlösasummor för att måla porträtt av de rika och mäktiga som harråd. Tavlorna blir exceptionella och det sägs att han användersig av magi i skapandet. Teraval försöker hålla sig neutral till allatyper av konflikter men motarbetar Dibukkulterna öppet ochanses vara en av deras största motståndare.
Tzilan av Tzimenor från Marek Pominan: Tzilan är en
skicklig magiker som på senare år börjat syssla mer och mermed politik. Han har snabbt tagit sig till en hög maktposition iCaserion och använder sig där av list, magi och ränker för attytterligare öka sitt inflytande. Hans kunskaper i alkemi ochnekromanti är välkända inom magikervärlden.
Vezikoz: Vezikoz är en dödsgast och ledaren för en nekrokult.
Han är dock mer intresserad av att resa och utforska än att spridadöd och förintelse omkring sig. Därför har han sitt högkvarterförlagt på ett stort skepp som seglar över världens alla hav. Hanvar bland annat en av de första att segla runt Mundana. Påskeppet finns det laboratorium, matförråd, tempel, ochbibliotek. Han har ett flertal havsgastar samt några vindgastar tillsin tjänst och dessa hjälper honom med sina förmågor att klaraav våldsamma stormar. De flesta av besättningen är kultister,men alla roddare och vakter är vandöda. 
Zathuri den fruktade: Zathuri är en illasinnad nekromantiker
som inte vill något annat än att låta sina vandöda trupper anfallaoch dräpa allt levande. Han kallar sig själv för Nanórgonaslärjunge eftersom han gör allt för uppnå den styrka somNanórgona hade. Zathuri smider lömska och ondskefulla plan-er i sitt underjordiska komplex som är beläget i Consabers mestotillgängliga bergstrakter. Komplexet är vaktat av vandöda ochotaliga fällor. Därifrån leder han också en liten, men mycketfanatisk Dibukkult. Zathuris stora problem är att det är ytterstsvårt att få tag på lik att animera i det otillgängliga område hanbefinner sig. På senare tid har han dock använt sig av en nyeffektiv strategi. Zathuri förklär sig och beger sig ut tillvärldshus i trakten. Där hyr han äventyrare för en struntsummaför att utforska det mystiska komplexet som han ‘hittat’ ibergen. De beger sig modigt in och blir dödade av vandödaoch fällor och vips så har han lik till sitt förfogande. 
NU LEVANDE NEKROMANTIKER
Även om nekromanti är en konstform som är ogillad och förbjuden finns det en del kända
utövare. De flesta väljer dock att hålla sin sysselsättning hemlig för att undvika förföljelseoch trakasserier. Det finns heller inga magiskolor som officiellt praktiserar nekromanti.
Nedan följer en lista på några av Mundanas nekromantiker som man kan leta upp eller stöta på.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 61

--- Page 63 ---
• 62 •NEKROMANTI VANDÖDA & NEKROMANTI
Ivathina den Djärva: Ivathina växte upp i den jargiska
huvudstadens sämsta kvarter. Hon var en oönskad dotter till ennattfjäril och var redan i mycket unga år tvungen att ta sig ansamma bana. Men hon ville något mer och lärde sig läsa ochskriva av en av sina stamkunder som betalning för sina tjänster.Slutligen lyckades hon lämna de smutsiga kvarteren bakom signär hon blev städerska på Davals väldiga bibliotek. Undernätterna försjönk hon ofta djupt in i böckernas värld. Åren gickoch hon fick anställning som bibliotekarie och deltog även somskrivare i vissa forskningsexpeditioner. Hon var allra mestfascinerad av underjorden och samlade så mycket fakta sommöjligt om denna mytiska plats. Hon skrev flera avhandlingarunder pseudonym som väckte stor uppmärksamhet hos bådeforskare, filosofer och den jargiska kyrkan. Hon fickekonomiskt stöd och kunde genomföra en expedition ned tillunderjorden från en ö utanför Melorion. Hon kom tillbakamed ett överflöd av material och skrev ett flertal böcker. Honbörjade även att studera hur nekromanti fungerade och varförvandöda dras till underjorden. Hennes sista expedition var dåhon tog sig ned i underjorden från Gordrions gruvor. När honkom tillbaka till Jargien blev hon arresterad av kyrkan för attha spridit kättersk litteratur. Alla hennes verk beslagstogs ochhon blev offentligt torterad och steglad.
Takhim Kamakir: Takhim levde utanför staden Mashoro i
Thalamur och han var besatt av döden och de döda. Hanstuderade de energier som ger de vandöda dess intelligens ochhandlingsförmåga och försökte förgäves att utveckla deraskunnande genom inlärning. Han använde olika typer avmetoder, allt ifrån regelrätt undervisning till att testa derasreaktioner på oförutsedda händelser. Hans forskning slutadeallt som oftast i katastrof. I slutändan tappade han förståndetoch dräpte sin fru och deras unga dotter. Han animeradederas lik och försökte fortsätta sitt liv med dem och sköta devanliga rutinerna bara för att se om deras kunnande fannskvar. I slutändan tappade han kontrollen och de vanödadräpte honom.
Miranda: En jargisk adelsdam som började studera de mörka
konsterna och uppnådde stora framsteg. Hennes make, som
var en inflytelserik politiker, fick reda på hennes helgerån ochförsökte stoppa henne. Miranda lät dräpa honom ochanimerade hans kropp till en simulacrum. Med hjälp av dennaskaffade hon sig mer makt och inflytande i den jargiskapolitiken. En korsriddare och gammal vän till Mirandas makeavslöjade hennes ondskefulla natur för inkvisitionen. Honlyckades dock fly innan de fick tag på henne och hon återsågsaldrig igen.
Naghazzi den vildsinte: En nekromantiker från Mûhad som
reste genom öknarna och vildmarken med sina vandöda. Hananvände dem till att anfalla och plundra karavaner och blevkänd för sin grymhet och vildsinthet. Ytterst sällan undkomnågon levande och kunde berätta om hans välplaneradeattacker. Naghazzi avled när han misslyckades med processensom skulle göra honom till en lisch. Hans gömda fäste somtorde vara fyllt med plundrade skatter och ett stortlaboratorium har aldrig hittats.
Kraden Nanórgona den grymme: Denna legendariska
nekromantikers namn används fortfarande till att skrämmaolydiga barn. Sagorna om honom och hans grymma dåd ärotaliga, den ena mer fantasifull än den andra. Det sägs att hanåt spädbarn levande, idkade sexuellt umgänge med ruttnandekroppsdelar och hade ett utseende som fick alla som såg honomatt bäva av fasa. De fakta man har om Nanórgona är fåtaliga,men ger en annan bild av honom än sagornas monsterfigur.Det tros att han föddes på 500 talet e.D. som son till kejsarenoch kejsarinnan av Edron. Han började forska i magi och isynnerhet nekromanti och demonologi. I dessa områdengjorde han många lyckade experiment, bland annat band hanelementarvarelser till vandöda kroppar och lyckades ävenanimera en fullvuxen drake. Det sägs också att han försökteväcka upp en sedan länge död gud, men detta fick drakarna attblanda sig in i leken. De samlade sig och anföll och förstördehuvudstaden i riket. Detta ledde i sin tur till att hela Edron föllsamman och hela det Edroniska folket utplånades. Nanórgonatros dock ha undkommit och flytt till den nordliga koloninNadaria, nuvarande Gordrion, och där upprättat ett nytthögsäte. Nanórgona stod dock inte ut med att han orsakat helasitt folks död och lät sig bli begravd levande. Nadaria ödeladeshundra år senare av horder med troll som vandrade ned från denordliga bergen.
Nerdes: Nerdes var en Dibukmagiker som tillhörde en
nekrokult. Han hade stora svårigheter med att bemästra bådealkemi och magi, men uppvägde det genom att vara eneftertänksam och välplanerande ledare. Han är mest känd för attha anordnat en expedition till ruinstaden Edron på ön Cai ochdär funnit unika anteckningar och skrifter av KradenNanórgona. Bland dessa fanns det beskrivningar på hur mangick till väga för att binda elementarvarelser till vandöda. Nerdesdräptes av en av hans lärlingar bara två år efter expeditionen.
Ravaliel Onatalion fin Sanari: En känd och mycket skicklig
Sanarinekromantiker som specialiserat sig på olika typer avbalsamering och anatomiska modifikationer. Hon skrev fleraböcker i ämnet och ansåg att man skulle försöka få sina vandödaatt se så skrämmande ut som möjligt för att bryta nedmotståndarnas moral. Kombinationer av djur, människa ochmonsterdelar var inte ovanliga i hennes kreationer. År 2354e.D. sökte hon sig till underjorden i hopp om att utforska den.Sedan dess har ingen hört av henne.
Yariz: En nekromantiker från Melorion som forskade i
legenden om att det skall finnas en port direkt till dödsriket.Han skrev ett flertal böcker om ämnet men kunde aldrig bevisasin tes. Yariz blev dräpt av en jargisk lönnmördare år 2867 e.D.
HISTORISKA NEKROMANTIKER
Detta är historiska personer som alla studerat nekromanti på ett eller annat sätt. De har
haft en betydande roll i dess framsteg och bakgång. Många av dessa är legendariska namnbland nekromantiker och vissa av deras verk lever kvar än i denna dag. Alla
nedanstående nekromantiker är döda och begravda sedan länge – tror man.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 62

--- Page 64 ---
• 63 •VANDÖDA & NEKROMANTI KULTER
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
KULTERKULTER
TTempelgolvet var täckt med blod. Prästinnan stod framför
henne med den ceremoniella dolken höjd mot himmeln och
mässade en uråldriga bön som ekade i pelarsalen. ”Iniath,
eztarath, cathigihil norzham ehudrakk, evethila eztarath Thanata.”
Chastimra fokuserade hela sitt sinne på bönen och kraften i dess ord.
Hon försökte förtränga smärtan av det hårda tempelgolvet, armarnasom plågsamt var kedjade bakom hennes rygg och skärsåren somtäckte hennes nakna kropp.
Prästinnan tittade ned på henne och hennes ögon tycktes glöda i
skenet från fyrfaten. ”Svär du vid nattens drottning att alltid följahennes bud, hedra hennes namn och bekämpa hennes fiender?” 
Chastimra fuktade sina läppar och svarade: ”Ja, jag svär”. Prästinnan lät återigen dolken skära i henne. Ett jack under bröstet,
ett på halsen och ett på insidan av hennes lår. Prästinnan slickadeförnöjsamt av blodet på dolkens egg och höjde den mot himlen.”Iniath, eztarath, cathigihil norzham ehudrakk, evethila eztarathThanata.”
Smärtan och blodförlusten började dra ned henne mot medvets-
lösheten men hon försökte hålla sig fokuserad på bönen. ”Svär du attoffra ditt liv, din makt och dina följeslagare till nattens drottning”?Prästinnans röst tycktes befinna sig långt borta i fjärran. Chastimraförsökte mumla ett svar men läpparna ville inte forma några ord.Mörkret sänkte sig över henne. Men så plötsligt bleknade smärtanbort och gudinnans andedräkt fyllde henne. Chastimra öppnade sinaögon, sträckte på sig och mötte prästinnans blick. ”Ja, jag svär”. Medtystnad och njutning tog hon emot dolkens snitt som förde henne ännärmare sin gudinna. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 63

--- Page 65 ---
• 64 •KULTER VANDÖDA & NEKROMANTI
DIBUKKULTER
Över hela mundana finns det de som dyrkar dödsguden Dibuk. Vissa offrar till honom
för att hålla honom borta, men många ser honom som en frälsare som skall rena världen
från de levandes besudling. De som dyrkar Dibuk är illa sedda av Mundanas övriga
befolkning och de flesta anhängare håller sin trohet till guden i det dolda.
Guden Dibuk
Dibuk är dödens gud, det enda kvarvarande syskonet av enurgammal gudsskara kallad de sju. Han kallas även Azkann,Edijo och Juubul i olika kulter. Hans bud är att allt förr ellersenare kommer att dö. Det finns inget som kan hindra detta,inget är evigt och ingen kan undkomma hans grepp. De somdyrkar Dibuk gör det för att undvika hans lie och rikta den motde otrogna som förtjänar den bättre. När man väl dör kommerman få en högt uppsatt plats i dödsriket där Dibuk härskar.Självklart är detta beroende på hur väl man utfört sina uppgifteroch offer. Mer information om Dibuk och kulterna runthonom finns i ‘Religioner: gudarnas kamp’ på sidan 81.
Azkanns lie
Azkanns lie är lönnmördarkulter som det viskas om i denundre världen. De låter sig ofta hyras av medlemmar inekrokulter men kan även kontaktas av ‘privatpersoner’. Fåvet om att medlemmarna dyrkar Dibuk utan tror att de är en‘helt vanlig’ olaglig organisation. Azkanns lie använder sigofta av magi, främst nekrotropi, och vandöda när de utför sinalönnmord. De försöker dock att göra detta så diskret sommöjligt. Lönnmördare från Azkanns lie kräver ofta tjänsteroch information som betalning för sitt arbete istället förreguljär betalning.
Tillhåll: Kulten är uppdelad i fyra fraktioner som har olika
högsäten. Den första finns i den jargiska staden Absalon, den
andra i den meloriska staden Remrim, den tredje i stadenGarandor som ligger i övärlden och den fjärde och sistafraktionen har sitt högsäte i staden Doletar som ligger i Ebhron.Deras lönnmördare är dock inte bundna till dessa platser utankan resa över både hav och land för att nå sitt mål.
Ledare: Ledarna för de olika fraktionerna av Azkanns lie är alla
dödsgastar. De kallas bland kultmedlemmarna för ‘De fyra’.Det är inte ovanligt med stridigheter och attentat mellan deolika fraktionerna. Dessa konflikter brukar stanna av efter någraår för att sedan blossa upp igen. Det misstänks att det är en välutarbetad plan av de fyra för att testa sina egna samt de andrastjänare.
Mål: Att släcka liv i Dibuks namn och öka kultens makt.
De urgamla
Denna kult är den äldsta av Dibukkulterna och också den mest
mytomspunna. Hur många medlemmar kulten har vet ingen,men troligtvis är det endast ett fåtal mäktiga individer. Höljd imysterier har kulten lyckas existera i årtusenden utan att bliinblandad i någon större konflikt med religiösa ordnar ellerledare. Detta tros bero på ett välplanerat och diskrethandlingssätt där tålmodighet och eftertänksamhet går föredrastiska beslut som kan riskera att avslöja kulten. Vad derasmål är vet ingen, men det viskas om att de på avlägsna platserbygger upp väldiga vandöda arméer för framtida stridigheter.Hur det än må vara med den saken så äger de stor kunskapinom nekromanti och demonologi och är skickliga alkemister.De ägnar ingen tid till att bekämpa otrogna och så länge desjälva inte är hotade har de ett relativt fredligt handlingssätt.
Tillhåll: Anhängarna lär finnas utspridda i Asharien, Caserion,
Thalamur och Consaber. Högsätet tros vara antingen iCaserion eller Thalamur.
Ledare: Det sägs att kultens ledare är en mäktig vandöd
varelse, troligtvis en lisch, som slutit en pakt med en demon föratt få ökad makt och visdom.
Mål: Okänt.
De övergivnas armé
De övergivnas armé, eller De övergivna som de också kallas,
är självmordskulter som ständigt blir vanligare över helaMundana. Dess nihilistiska anhängare väljer att blidka Dibukgenom att offra sig själva eller andra besjälade varelser. Deanvänder sällan magi, nekromanti eller alkemi utan arbetarmed övertalning och hjärntvättning. Deras medlemmar ärofta fanatiska och orädda och anser att döden bara är börjanoch porten till en ny värld. I denna värld kommer de trognaatt bli högt uppsatta vid Dibuks sida och härska över deotrogna som blir deras slavar. De övergivna sprider död blandsig själva och omgivningen. Det händer att de anordnar storagiftmord och sprider sjukdomar och under särskildaceremonier offrar sig själva till Dibuk. De övergivna ärständigt jagade av olika religioners förkämpar.
Tillhåll: De övergivna finns över hela Mundana utspridda i
små sekter. De är starkast i jargiska kejsardömet och Thalamur.
Ledare: Varje liten kult har separata ledare. Dessa är ofta
väldigt manipulativa och det är heller inte otroligt att de ärkunniga i magi. Dessa ledare brukar samla anhängare kring sigoch leda dem in i självmordet till Dibuks ära och sedan dravidare till en ny ort och samla nya anhängare.
Mål: Att sprida död och komma till en hög position i
dödsriket.
Dibuks barn
Anhängarna till denna fraktion är alla med i Kristallordern (sesidan 42 i ‘Religioner: gudarnas kamp’) och fungerar där som ettelitgarde. Medlemmarna använder sig inte av nekromanti utanförlitar sig på svärdets konst. Dessa är alla mycket skickliga ochhängivna och arbetar vanligtvis som soldater eller lejda krigare.
Tillhåll: Damarien med högkvarteret i huvudstaden Targus.
Ett flertal hemliga tillhåll finns dessutom runt om i riket.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 64

--- Page 66 ---
Ledare: Dibuks barn följer viljan av kristallorderns präster.
Vaktkapten Eradu i Targus är dock den mest inflytelserika avDibuks barn och strävar efter att få allt mer makt.
Mål: Att utplåna det vita klostret och skydda kristallordern.
Juubuls lärjungar
Det finns de Dibukdyrkare som anser att döden skall ha sin gilla
gång, att ingen varelse skall fälla någon för Dibuks lie i förtid.Denna grupp personer väljer att forska i döden som envetenskap och använda nekromanti för att animera lik tillexperiment och försvar. De är ofta mycket fredliga, men harändå valt att ta till vapen i kampen mot andra Dibukkultistersom de anser med vilja misstolkar religionen. Juubuls lärjungarär oftast visa magiker och vetenskapsmän som i hemlighet utförsina experiment och träffas för att diskutera nekromantinsfördelar och begränsningar. Denna forskarådra har gjort att deinnehar många nekromantiska skrifter och stor kunskap somandra gärna skulle lägga sina händer på. I konflikter med andraDibukkulter försöker Juubuls lärjungar först och främst slå utderas ledare och ta till vara på hans skrifter och kunskap. Oftahyr de legosoldater som kan vara deras fysiska styrka ikonflikten. Om det visar sig vara av stort allvar använder de sigav vandöda trupper och demoner.
Tillhåll: Juubuls lärjungar har störst inflytande i Västerlanden
och främst då i Mûhad och Eumo. Staden Melûcka är derashögsäte. 
Ledare: Juubuls lärjungar styrs av ett råd bestående av fem
mäktiga nekromantiker. De träffas fyra gånger om året i stadenMelûcka. Det sägs att en av nekromantikerna är KefalMarammars närmaste rådgivare, H'astuck den givmilde.
Mål: Att vinna insikt i döden och förstå dess mystik. 
Nekrokulterna
Dessa är de mest fruktade och våldsamma av alla Dibuk-
anhängare. De är ett flertal mindre kulter som leds avnekromantiker. Kulterna tar Dibuks ord bokstavligt och spriderdöd omkring sig. De anser att de själva måste starta Dibukstimme då döden skall härja på Mundana. De söker sig tillavlägsna platser och animerar så många vandöda de kan. Dessalåter de sedan löpa fritt och döda så många levande varelser sommöjligt. Främst riktar de in sina attacker mot livsbejakadereligioner av olika slag. Turligt nog för Mundanas befolkningär nekrokulterna ständigt jagade och de har inte lätt att fåtrogna anhängare. Deras metoder gör även att de är lätta attspåra och många av deras medlemmar har blivit infångade ochavrättade. Nekrokulterna är dock inte dumma och har påsenaste tid börjat arbeta mer organiserat och i det dolda.
Tillhåll: På flera platser över hela Mundana. Oftast vid
civilisationens utkanter där de kan bedriva sin verksamhetnågorlunda ostörda.
Ledare: Varje liten kult har sin egen ledare i form av en
nekromantiker. Det händer att hela kulten består av enbartnekromantiker, vilka använder sina krafter och experimenterari skapelsen av nya allt mer kraftfulla vandöda. 
Mål: Sända själar till Dibuk.Heliga platser
För de som är Dibuktroende finns ett flertal platser som
betraktas som heliga. Dessa platser har ofta gemensamt att storamänger av personer dött där, vandöda har vaknat eller attDibuk sägs ha inkarnerats där. Den Dibuktroende som reser tillen sådan plats och utför en mässa får slå ett slag för att höja sinQadosh (se sidan 250 i regelboken).
Helm: I staden Helm väcktes de döda till liv av en uråldrig
ondska. På nyårsnatten 2866 e.D. kröp de upp från stadenssystem av katakomber och anföll allt levande. Nästan allainvånare blev dödade och staden raserades. De vandödaförsvann sedan utan att lämna ett spår efter sig. Helm byggdessakteliga upp, men inte på grunden till den fallna staden utaninvid den. Staden är nu endast en tredjedel av sin ursprungligastorlek och ruinernas centrala delar som ligger omgivna av enkanal står öde. Vakter patrullerar området utanför och ingensläpps in. Det finns dock olika sätt att ta sig in om man så skulleönska, antingen genom mutor, rent våld eller via katakombersom sägs finnas under kanalen. 
Ramias ruiner: I den jargiska provinsen Sardan ligger staden
Ramias ruiner. År 2722 e.D. fick vulkanen Jorak utbrott ochtäckte staden i ett askregn som dräpte alla invånare. Stadenbyggdes aldrig upp igen och platsen anses av de vidskepliga varahemsökt. Vissa Dibuktroende anser att Ramia är den plats därDibuk skall inkarnera sig.
Kungagravarna: I tårarnas dal i Soldarn ligger de urgamla
kungagravarna. Vägen dit är farofylld, men det händer attplatsen besöks av forskare och magiker som studerar deunderliga gravkamrarna och fenomenen som omger dem. Detär känt att ett flertal gravar är hoprasade och mindretunnelsystem binder dem samman. Vissa misstänker attgravarna kan utgöra ett enda stort underjordiskt komplex somleder till de dödas port. De dödas port är en legendarisk platssom sägs kunna ta personen från det fysiska planet och direkttill dödsriket. En grupp äventyrare lyckades år 2793 e.D. ta sigin i en ny, tidigare okänd, gravkammare. De blev där anfallnaav vandöda vakter som nästan utplånade dem. Under stridernarasade kammaren igen och endast en av äventyrarna lyckadesfly och kunde berätta historien. I sin hand hade han en svartsten som han tagit från kammaren. Stenen visade sig vara enartefakt som kunde väcka de döda och den fanns beskriven i ettflertal Dibukskrifter. Östmarks lagman lät personligen förstöradet oheliga föremålet. 
• 65 •VANDÖDA & NEKROMANTI KULTER
Stridslie
Stridslien är ett ceremoniellt vapen för Dibuktroende. Den
finns endast bland Nekrokulterna, De urgamla ochAzkanns lie. Lien är allt som oftast förgiftad för att så säkertsom möjligt orsaka motståndarens död. Giftet placeras iskåror på liens klinga och det tillsammans med att den ärvälsignad av prästerna gör den till ett ytterst dödligt redskap.
H+Ob3T6+2*, K+1, S+Ob2T6+2*, STYK 6, Fattn
2H, BRYT 11, SI 3/2, Längd 145 cm, Vikt 2,1kg.
* Välsignelsen har ökat vapnets hugg och stickskada.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 65

--- Page 67 ---
• 66 •KULTER VANDÖDA & NEKROMANTI
NATTENS DROTTNING
För årtusenden sedan vandrade nattens drottning som var en mäktig gudinna över
Mundanas yta. Krig och kaos rådde hos alla folk. Hon spred sina budskap och fick en trogen
skara följeslagare. Åren passerade och hon var tvungen att lämna människornas värld. Men
innan hon gjorde det skänkte hon odödlighetens gåva till sina översteprästinnor och gav dem en sistaorder att skapa henne ett rike och förbereda hennes återkomst.
Lamiorna
Översteprästinnor till de som följde nattens drottning blevlamior, odödliga varelser med gudinnans blod i sina ådror. Dekämpade för att skapa det rike som gudinnan bett om, menfiendens härar var stora och lamiorna tvingades till flykt. Degömde sig där fienden inte kunde nå dem och väntade. Treseparata ordnar bildades, var och en med enskilda uppgiftersom skulle säkra gudinnans återkomst.
Commersium lamia: De lamior som befinner sig mitt bland
de levande tillhör oftast Commersium lamia. Det är en ordensom intrigerar och väver in sina fiender i lögner och förräderi.Förutom detta fungerar de som spioner och lönnmördare somundersöker och undanröjer eventuella hot. Commersium lamiaär den största ordern av de tre. De har ett stort antal tjänare sombetalar dem tribut i tjänster, blod och silver för att få en chansatt uppnå odödligheten. De som är värdiga tillåts stiga i rangoch får ta del i kunskapen och makten från nattens drottning. 
Incantamenti lamia: Detta är gudinnans högsta tjänare och
prästinnor. Det är de som står henne närmast. De är få tillantalet, men deras kunskap gör dem till de mäktigaste. Alla avdem är skickliga magiker, främst inom nekro- och psykotropi,samt kunniga alkemister. Ceremonier och ritualer är även derasgebit. Incantamenti lamia håller sig ofta långt från de levandedär de kan vara ifred.
Necatorum lamia: Heliga krigare som är få till antalet, men
fruktade för sin skicklighet i svärdets konst. De är dessa somkommer att leda gudinnans arméer på världens slagfält, kämpatill hennes ära och sluka fallna fienders blod. De har haftårtusenden på sig att utveckla sina kunskaper i strategi ochtaktik. Vissa av deras metoder må vara föråldrade, men de ärstöpta i perfektionism.
Doktrin och Budskap
Tjänare till nattens drottning sprider inte ut sitt budskap öppet.Detta skulle vara allt för farligt. Otaliga religioner och kulturerhar redan förföljt och attackerat dem i årtusenden och det tycksaldrig ta slut. Lamiorna väljer att hålla kunskapen om gudinnan,samt hennes namn, hemligt och lockar istället till sig anhängaremed löften om makt och odödlighet. De mänskliga dyrkarnainom Commersium lamia får från början istället höra lögnen omGrand lamia som trotsade Daak och blev dömd till odödlig-heten. Det är honom de dyrkar och tillber. Så om inkvisitionenfår tag på en av kultisterna kan han inte berätta något omgudinnan, vilket säkerligen skulle väcka stor nyfikenhet blandDaakprästerna. Däremot får de höra en lögn som finns berättadi många jargiska legender och inte tycks ha någon koppling tillverkligheten. Grand lamia har dock existerat och han är denädling som i legenden blev förkastad av Daak och svor atthämnas. Han antogs inom lamiaordern och tog överCommersium lamia efter det att ledaren blivit dräpt. Grandlamia är nu den som styr Commersium lamia från deras hög-kvarter, riddarordern Arvons hammare.
Gradbeteckningar
Altissma är vardera orderns ledare. Cardinalis och Episcopa ärhennes närmaste rådgivare och tjänare. MonacharumImperatrix är de som styr de andra Monacharum medMonacharum Ductrix till hjälp. Ingen vanligt människa kannågonsin nå upp till rangen Monacha, man måste vara envandöd. När man blir skapad till lamia uppnår man genastgraden Monacha. Famula är de lägre tjänarna. Inga lamior finnsbland dem. En person som just blivit invigd i orden som dyrkarnattens drottning börjar som en simpel Famula och är tvungenatt kämpa sig uppåt för att nå makt och status.
Utbredning
Commersium lamia finns främst i det jargiska kejsardömet,Drunok och Damarien. De har även agenter i Thalamur ochConsaber och ett fåtal i övriga Mundana. I Damarien harCommersium lamia slutit ett avtal med landets härskare och haren väl etablerad makt och kan på sina ställen agera helt öppet.Incantamenti och Necatorum lamia håller till största del till ideras hemliga fäste i Kiraths svarta skog där de förberedergudinnans återkomst.
Styrkor och svagheter
Tjänarna till nattens drottning är mäktiga på många sätt. Blanddem finns några av Mundanas skickligaste magiker, lönn-mördare och krigare. De kontrollerar även vandöda arméer avväldiga storlekar. De är däremot hindrade från att agera öppet.Det flesta av Mundanas religioner och länder skulle göra allt föratt tillintetgöra dem. På senaste tid har dock mer och merresurser lagts på olika uppdrag och expeditioner och många troratt tiden för gudinnans ankomst börjar närma sig. Grad Titel
Grad ett Altissma
Grad två Cardinalis 
Grad tre Episcopa 
Grad fyra Monacharum Imperatrix 
Grad fem Monacharum Ductrix Grad sex Monacha 
Grad sju Famularum Imperatrix 
Grad åtta Famularum Ductrix 
Grad nio Famula 
Tabell VN-18: Grader inom tjänarna till nattens drottningVANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 66

--- Page 68 ---
• 67 •VANDÖDA & NEKROMANTI KULTER
De utstötta
För årtusenden bröt en av den nattens drottnings mest trogna
prästinnor sin tro och lydnad. Hon lämnade tillsammans medandra liktänkande deras dolda tempel i hopp om frihet frångudinnans slaveri. När de återstående lamiorna fick insikt i derassvek jagade de efter dem och lyckades dräpa de flesta.Översteprästinnan och hennes närmaste lyckades ta sig undanmed ett skepp mot västerländerna där de övriga lamiorna intehade någon makt. De nästlade sig in bland de finare familjernasom stod nära Ekhbet och erbjöd sina kunskaper och tjänster. Dehöll sig gömda och smälte med tiden in i Momolanssamhällssystem väntande på att deras bröder och systrar skullesöka upp dem och utkräva sin hämnd. Den dagen kom aldrig.Tjänarna till nattens drottning trodde att de gått under i stridernaoch att deras förrädiska sort blivit utrotade en gång för alla.
Sakta vågade de utstötta gripa efter mer och mer makt. De
skapade fler av sin sort som till en början var deras tjänare mennär deras makt vuxit sig stor nog blev de deras jämnlikar ochkonkurrenter. Det fanns ingen struktur och kampen mellandem ökade och ledde till våldsamma stridigheter där många avdem blev dräpta. De unga och nyskapade ville sprida sin maktoch insåg inte faran med deras ursprung. Många var dessutomlockade av gudinnans ständigt viskande röst som ekade i derasblod. Men de unga blev kuvade. 
Det var inte förrän i början av 2900–talet e.D. som några av de
yngre bröt sig fria och följde viskningarna i deras blod. De fannsina före detta bröder och systrar och blev omfamnade av democh inte straffade för deras förfäders svek. Däremot lyssnadegudinnans tjänare mycket intresserat på deras historia om denmakt som de utstötta byggt upp i västvärlden.
När det blev känt bland de utstötta att deras hemlighet var
avslöjad började de agera mer öppet för att bringa följeslagareoch tjänare till sin sida. De vet att striderna gentemot dyrkarnaav nattens drottning är nära förestående. Mänskliga agenter harredan sänts till västerländerna och det talas om att vissa frånNecatorum lamia och Commersium lamia är på väg. Några avde utstötta har valt att knyta sig till en mörk kult som börjat fåmakt och fäste i Belu där de dyrkar ett skuggväsen. Många avde äldre vill dock inte åter binda sig till en gud utan litar till sinegen styrka.
Doktrin och budskap
De utstötta är ingen religiös orden men de bevarar dock enbräcklig fred mellan varandra i hopp om att de tillsammans skallvara mäktiga nog att stå emot gudinnans tjänare. Deras maktligger ofta i det rent materiella. Deras största områden ärhandel, främst med slavar, ädelstenar, guld och exotiskakryddor. De ägnar sig också åt prostitution och tjuvverksamhet.Utbredning
De utstötta lever till största del i Momolans underjordiskastäder. Där behöver de inte gå ovan jord förrän den brännandesolen passerat horisonten utan att någon finner det underligt.De är ordnade i mindre familjer med en kvinnlig ledare itoppen på varje. Vissa av dem, särskilt de yngre, har sökt sig tillMûhad och Emuo för att där skaffa sig makt och rikedom.
Styrkor och svagheter
De har många lojala tjänare och soldater som kan kämpa fördem samt en stor materiell rikedom. Få av dem är magikunnigamen de som är det inriktar sig oftast på demonologi ochtermotropi. Stor makt ger tyvärr även många fiender och detfinns gott om personer som gärna skulle se den makten i sinaegna händer. Sedan har de aldrig lyckats komma landetshärskarinna nära nog för att infiltrera sig där och till råga på allthar det börjat uppstå nya bristningar bland dem, särskilt sedanen del av de yngre valde att knyta sig till skuggkulten i Belu.DE UTSTÖTTA 
Långt i väster i landet Momolans underjordiska städer vilar de utstötta som trotsade
nattens drottning. De lämnade hennes sida för årtusenden sedan och har hållit sig gömdasedan dess. Deras tid i det fördolda är nu till ända, och de vet att en strid mellan dem och
deras forna bröder och systrar kommer att stunda och denna gång skall de möta dem öppet.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 67

--- Page 69 ---
• 68 •KULTER VANDÖDA & NEKROMANTI
ÖVRIGA DÖDSKULTER
Bland Mundanas kulter och religiösa ordnar finns det de som dyrkar döden och de
vandöda. Denna dyrkan härör ofta från en fascination för det okända eller för att ha
makten att skydda sig mot dödsmagi. Många av dessa kulter är inte fientliga och använder
aldrig nekromanti. Nedan följer ett antal mindre kulter som följer döden och dess bud.
De tirakiska likätarna
Bland tirakerna finns de som dyrkar Kagokk, blodlustens ande.Han står för den styrka som finns i döden och dess energier.Anhängarna anser att om man äter av fallna fienders lik leverman inte bara längre, utan man blir även starkare och modig-are. Denna typ av kultdyrkan är relativt vanlig hos Frakk-stammarna och särskilt under vintertid då det råder hungers-nöd. En tirak kan inte tänka sig att äta en annan tirak, det voreväldigt osmakligt, däremot är människor, alver och dvärgarperfekta som måltider. Även om likätning inte är ovanligtberor det till största delen på födobrist istället för en religiösövertygelse. Det finns dock vissa Frakkstammar som är starktfanatiska till Kagokk. Det har till och med berättats attschamanerna för dessa stammar har kallat på honom och att hani sin tur animerat fallna krigare bland tirakerna. Dessa har sedantjänat schamanerna i fortsatta strider för stammens överlevnad.
Tirachs trogna
Tirachs trogna är en mindre kult inom dräparna som dyrkarUbheanaidhs urgamla fiende Tirach. I legenden berättas dethur diktkonstens och krigets gud Lorach, brottades med Tirachi sex dagar och sju nätter för att få honom ge upp sin kamp motUbheanaidh den stora draken. Tirach gav sig dock inte och förvar dag stal Tirach kraft från Lorach. Slutligen kastade sigLorach sig i havet och drog Tirach med sig. De fortsatte sinkamp på havets botten och Tirach slukade all kraft från Lorach.I sitt dödsögonblick fattade dock Lorach ett grepp om Tirachsstrupe och drog honom till sig på bottnen. Än i denna dagkämpar Tirach för att ta sig lös från den döde gudens grepp.När det stormar i haven så sägs det att det är Tirach och Lorachsom alltjämnt kämpar. Tirachs trogna anser att han är den somskall leda dem i kampen och de valde att alliera sig meddräparna som har samma mål. Med tiden har de två kulternaväxt samman och Tirachs trogna är nu en del i dräparna. Destuderar döden och nekromanti och försöker förutspå teckenför sin guds återkomst. De har skapat ett flertal vandöda bestarsom väntar på att användas, bland annat animerade drakskelett.De samarbetar ibland med andra Tirachkulter som är merinriktade på krig och lönnmord. 
De törstande
Bland nekromantiker finns det de som studerar den nästintillbortglömda guden Kal. Han sägs ha varit en gud med storkunskap om de döda. Det finns ett fåtal urgamla skrifter därexperiment och ritualer utförda av Kals präster beskrivs. Dessaexperiment har oftast med skapelsen av vandöda att göra. Detomnämns även många olika typer av vandöda som ingen, vadman vet, än så länge lyckats skapa. Bland annat kosmiskavarelser som helioner, lunioner och stellarer, som bundits tilldöda kroppar samt andra långt mäktigare ting. De törstandetörstar efter kunskap och forskar därför i det uråldriga. Vissaoffrar till och med till Kal, men först och främst undersöker detörstande vetenskapen och inte teologin.
Systerskapet
Ett hemligt sällskap i Ebhron där endast kvinnor ingår. Dedyrkar nattens drottning som så vagt beskrivs i fåtaliga skrifter.De strävar efter balans, logik och jämnställdhet. Kaos hör intehemma i deras världsbild, och på senare tid har vissa av dembörjat studera nekromanti som sägs vara en väg till gudinnan.Systerskapet anser dock att fredliga lösningar och diplomatimåste komma i första hand och att våld är en sista utväg.Systerskapet har inte många anhängare eller stor makt, men deblir mer och mer organiserade och fler till antalet. De ses somen ofarlig sammanslutning av de som känner till dem.
Khodarianerna
I djungeln söder om den jargiska kolonin Lomar lever det ettflertal stammar som kämpar mot de jargiska inkräktarna. De mestfruktade av dessa är de som har satt sin tro till dödsguden Khod.De sysslar med bisarra ritualer och människooffer till hans ära,och deras blodtörst är beryktad i hela Lomar. Khodarianernasledare är alla svartkonstnärer som väcker de döda till liv för attsprida förödelse och fruktan bland sina fiender. De har mängderav homunculi till sin tjänst och har fulländat konsten att krympahuvuden. När det gäller regelrätta anfall händer det att de skickarsjukdomsinfekterade zombier mot kolonin. De skyddar också sindjungel mot alla typer av inkräktare och många av koloninsinvånare gissar att de har stora tempel med guldskatter och andravärdeföremål. Det händer även att khodarianerna anfaller denorra delarna av Forion. 
Häxorna i Pereine
I landet Pereine som fläckats av blodiga krig med grannenThalamur, har ett sällskap med häxor fått en allt större makt.Häxorna söker dödens kunskap bland liken på slagfälten och desvårt sårades lidande. ’För att lära känna döden får man intefrukta att möta den’, lyder deras talesätt. Häxorna är dessutomkunniga i läkekonst, och många söker deras hjälp då de ärallvarligt sjuka och de vanliga kurerna inte hjälper. Häxorna sägsäven kunna tyda järtecken och spå genom att studera inälvornahos ett lik och på detta sätt fatta viktiga beslut och lösa tvister.Under frihetskriget använde de sina övernaturliga förmågor ikampen mot Thalamur och sedan dess känner många entacksamhetsskuld gentemot dem. De är dock fruktade av allaoch fördömda av den växande Daakkyrkan som menar på att deär Antimons tjänare. På senaste tid har spädbarn börjat försvinnaspårlöst och häxorna är de som misstänks för illdåden. VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 68

--- Page 70 ---
• 69 •VANDÖDA & NEKROMANTI HEMLIGHETER
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
HEMLIGHETERHEMLIGHETER
KKzazian Miarez var inte den lättskrämda typen. Hans män gick
vaksamt bakom honom, uppmärksamma på varje litet ljud
som ekade mellan stenväggarna i djupet av Helms kata-
komber. De var mer än märkbart skärrade, och det var inte utan attKzazian själv hade hjärtat i halsgropen. Men när de lyckats ta sig sålångt fanns det ingen återvändo. Med försiktiga rörelser smög han sigframåt. Läderstövlarna knarrade svagt för varje steg och ljudet avhans häftiga andetag störde honom. Han höll facklan framför sig medhöjd arm och förundrades över att lågan faktiskt fladdrade svagt, somom det fanns ett vinddrag i tunneln. Det var varmt i katakomberna,varmare än det borde vara. 
Kzazian torkade svetten ur pannan med skjortärmen. Katakomberna
som slingrade sig fram genom mörkret måste ha legat orörda sedanurminnes tider. Golvet täcktes av ett tjockt lager fint damm. Säll-skapet som smög sig fram genom tunnlarna lämnade tydliga spårefter sig. Tunneln de befann sig i var inte mer än en meter bred ochtakhöjden var så låg att Kzazian var tvungen att böja huvudet – ochdå var han inte ens speciellt lång. 
Ett skrapande ljud som hördes i mörkret framför dem fick honom att
stelna till och höja en knuten näve som tecken åt sina män att stanna.Med en hand på svärdshjaltet spejade han ut i mörkret, men vad detän var som lät, så syntes inget. Fackelskenet drunknade i detkompakta beckmörkret, och utanför den dunkelt upplysta sträckanframför dem syntes inget alls. Han gav tecken till sina män att fortsätta.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 69

--- Page 71 ---
• 70 •HEMLIGHETER VANDÖDA & NEKROMANTI
HELMGASTARNA
Nyårsnatten år 2866 e.D. inträffar det som kommer att kallas för ‘Helmslakten’. Det hela
började med att en cirefalisk expedition åkallade guden Xinu i ett underjordiskt tempel
under Helm. En grupp Zoriánriddare som bildat en tillfällig allians med jargiska kämpar
från Ingnariosorden försökte stoppa ritualen, men de kom försent och guden inkarnerades.
Väckelsen
När Xinu vaknade bröt ett kraftigt jordskalv ut och himlenovan Helm glödde med ett rött sken. Stadens vattenförvandlades till blod och från katakomberna steg mässandeinfernaliska röster upp. Xinu dräpte Zorian och Daakriddarnaoch fyllde deras kroppar med ohelig energi. De blevhelmgastarna. Xinu sände upp dem i Helm för att döpa dem iinvånarnas blod. Få ur befolkningen lyckades fly. De blevinstängda innanför murarna och försvarade sig så gott de kundemot den vandöda fasan. En efter en föll de för helmgastarnasstyrka. Några lyckades ta sig över muren och flydde motnärmaste bebyggelse och berättade med fasa om vad som hänt.Xinu slöt ett avtal med de cirefalier som åkallat honom ochanvände sin magi för att ta dem ut ur staden. Han delade sedanupp sig i sex stycken separata andar som övertog kropparna avde som var förutsedda att bli hans inkarnater. Den sjätte andenväntar i tempelsalen under Helm på tiden att hans kropp skallfödas. (mer information om Helmslakten och Helm finns i‘Legender & Hemligheter’).
Helm
Helm är en raserad stad. Endast en tredjedel av den är nybyggd,resten ligger i spillror. Det som är kvar av stadens innersta delarär inget mer än ruiner. En kanal löper runt ruinstadens inredelar, och den är ständigt bevakad av disciplinerade vakter somförhindrar alla att ta sig in. I ruinstadens innersta delar ledermörka katakomber ned i djupet. De sträcker sig till synesoändligt i alla riktingar. I katakomberna existerar demoniskavarelser som levt där sedan Xinu åkallades och dessa vaktar nutunnlarna åt sin mästare. Djupare ned kommer man slutligentill en väldig cirkelformad tempelsal med magiska symbolerinristade i väggarna, taken och golvet. Dessa glöder med ettgyllene pulserande sken. Hela platsen är högmagisk förikonotropi. I dammet ligger det rostiga vapen och rustningar.Xinus sjätte ande finns på denna plats, och för varje minut manvistas här sänks karaktärsdragen Amor, Generositet, Heder ochLojalitet med ett, tre är dock det lägsta. Dessa återkommer meden poäng per timme som man vistas utanför kammaren. Allainkarnater blir omedelbart medvetna om någon kommer in ikammaren. Det har hänt att Xinukultister tagit sig ned ikammaren och uträttat offer till gudens ära. 
Helmgastarna
Helmgastarna tjänar Xinus fem inkarnater. De fungerar somlivvakter, soldater, spioner och lönnmördare i deras tjänst. Endel får uppdrag som tar dem över hela Mundana, men några äralltid i inkarnaternas närhet och försvarar dem med sina liv.Ingen varelse på Mundana, inte ens inkarnaterna, kan skapa nyahelmgastar. Deras antal som från början var 100 har genomåren sjunkit till 87. Det finns helmgastar som tjänar diverseXinukulter och nekromantiker så länge som deras uppdrag ledertill mål som gynnar Xinu. Dessa är dock under kontroll avnågon av inkarnaterna och lånas endast ut för viktiga uppgifter.
Ariandra den behagfulla: Gift med Damariens härskare
Thamas Vitfjäder. Har 17 stycken helmgastar under sin kontroll.
L'meas: Konkubin till Igar Augus, högste magikrat i
Thalamur. Har 20 stycken helmgastar under sin kontroll.
Zaral Zargon: Inflytelserik handelsfurste och krigsherre i
Melorion. Har 18 stycken helmgastar under sin kontroll.
Kalian Tasis: Faktorator i jargiska kejsardömet med en stor
förmögenhet. 24 stycken helmgastar under sin kontroll.
Mandagor: Mäktig politiker och magiker i stora arkipelagen.
Har 8 stycken helmgastar under sin kontroll.
Drömmarna
Alla de som kom undan Helmslakten med livet i behålldrabbades av febriga mardrömmar som förföljde dem genomnätterna. I fasansfulla visioner upplevde de händelseförloppetom och om igen. Vissa delar i drömmarna var dock helt nya,och visade på saker som skedde inte i det förflutna utan i nutidoch även framtid. De överlevande togs in för förhör och sågssedan aldrig till igen. Vissa av dem hade dock lämnat Damarienoch begett sig till andra länder för att starta ett nytt liv och dessalyckades inte ‘förhörarna’ få tag på. 
Det som var underligt med drömmarna var att de löpte vidare
i släktleden. En drömmares barn fick förbannelsen att natt efternatt genomlida samma drömmar. Dock varierade styrkan ochklarheten i dem avsevärt. De allra starkaste drömmarna var oftagalna och omöjliga att kommunicera med. Det som liggerbakom de fasansfulla drömmarna är Xinu. När gudeninkarnerade sig och spred sina energier för att väckahelmgastarna drabbades även de levande i staden. Ett svagt fröav Xinus medvetande finns nu i alla kvarlevande från Helm-slakten, och de kan i syner se vad hans inkarnater ochhelmgastar tar sig för. På nyårsnatten varje år är synerna extrakraftiga och drömmarna faller då oftast i koma och hallucineraroch vrider sig i spasmer största delen av dygnet. Xinu har insettatt det kan vara väldigt farligt att ha människor i livet som kanse alla hans planer och handlingar, och han försöker att dräpadessa när han får chansen. Många drömmare använder olikatyper av droger som Asharisk brandmåra och Silverört för attinte minnas sina drömmar. Andra förtär alkohol i stor mängderför att få en tung och drömlös sömn. Under nätter med riktigtkraftiga mardrömmar får personen endast tillbaka halva sittantal Långtidsutmattning. Nästan alla drömmare som finns utei världen är totalt omedvetna om vad deras mardrömmar harför innebörd och varför de har dem. En drömmare känneromedelbart när en helmgast eller Xinuinkarnat är i närheten.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 70

--- Page 72 ---
• 71 •VANDÖDA & NEKROMANTI HEMLIGHETER
THANATA
Nattens drottning som är lamiornas skapare och de vandödas drottning äger många
namn. Hennes mest kända är dock Thanata, ett namn som klingar okänt hos de flesta,
men som hos de kunniga väcker skräck och fasa. Den jargiska inkvisitionen har under
årtusenden tillintetgjort hennes anhängare och bränt hennes skrifter, men någonstans tycks detalltid finnas en liten grupp anhängare kvar som sprider vidare hennes lära. Bland lamiorna väntarman och förbereder hennes återkomst då hon skall rena världen och återupprätta sin makt. 
Extra krafter
Thanatas blod finns ingjutet i alla lamior och det är i blodetsom krafterna finns. Ju mer hängivet de dyrkar och tjänarhenne desto mer makt skänker hon dem. Thanata är dock enkall och hänsynslös gudinna och med mycket makt kommermycket ansvar. Om man sviker henne eller misslyckas förlorarman snabbt de krafter man hade och blir troligen degraderadinom ordnarna. I vissa fall viskar hennes röst i den misslyckadelamians blod att den sanna döden är det enda sättet för henneatt bli förlåten. Lamian har då inget annat val än att ta sitt livför att visa trohet gentemot sin gudinnan. 
För att få gudinnans krafter måste karaktärsdraget Tro ha ett
värde på 16 eller mer och vara specialiserat mot Thanata. Manmåste också ha en Qadosh på fem eller mer. Krafterna varierarberoende på vilken orden man tillhör vilket, finns beskrivet itabellerna nedan. Det har hänt att gudinnan skänkt andrakrafter till sina tjänare även om det tillhör ovanligheterna.Dessa krafter är ofta i form av nekrotropiska förmågor. 
Qadosh Commersium lamia
0–5 Inga krafter.6–10 Snärjande röst: Berättarkonst, Förföra,
Förhöra, Sjunga och Övertala blir en nivå(–Ob1T6) enklare och PER höjs med +1.
11–13 Empatisk insikt: Färdigheterna Förföra, 
Förhöra, och Övertala blir lättlärda. Alla 
höjningsslag slås med Ob4T6. Skärpta
sinnen: SYN, HÖR och LUK höjs med +2.
14–16 Fördunkla: Genom att möta sitt offers blickoch övervinna dess PSY med sitt eget kanhon fördunkla dess minne för de närmastetimmarna. Alla minnesbilder blir diffusa ochsvårförståeliga och man måste lyckas med ettsvårt slag (Ob4T6) mot sin PSY för att kunnakomma ihåg några detaljer. PER höjs med+1, SYN, HÖR och LUK ökar med +2.
17–19 Spårlöshet: När helst lamian önskar kan hon 
välja att röra sig helt ljudlöst. Alla ljud 
tillintetgörs helt i hennes närhet och hon
avger heller inga spår eller dofter.
20–23 Flyga: Förflyttningen femdubblas (FÖR5).
Se nekrotropiska förmågor i Kapitel fyra.Förmågan är på rang 4. 
21–26 Skepnadsskifte: Lamian kan ändra sitt 
utseende med hjälp av en illusion och ta 
vilket utseende den önskar. Detta är dock 
endast en magisk effekt och genomskådas av
de varelser som har magisk syn.Qadosh Incantamenti lamia
0–5 Inga krafter.6–10 Starkt psyke: Lamian kan ha (PSY2+
Besvärjelse) antal formler i minnet. Iställetför den normala kvoten; PSY+Besvärjelse.PSY höjs även med +1. 
11–13 Nekrotropiker: Alstra nekrotropi är en nivå
lättare (–Ob1T6) och PSY höjs med +1.
14–16 Magisk kontroll: Vid fummel i magi förlorar
lamian endast hälften så mycket Qadosh,dock minst ett. PSY höjs med +1.
17–19 De vandödas härförare: Med sin blotta vilja 
kan lamian väcka upp sitt PSY antal lägre 
vandöda till hennes tjänst. Detta gör hon med 
sin blotta viljekraft, och de kommer alla att 
vara på rang 3. Det tar en stridsrond att väcka
upp en vandöd. De vandöda kan ej drillas.
20–23 Djurkontroll: Lamian kan åkalla och
kontrollera sin PSY2 själlösa djur inomPSY100 meters radie. Exempelvis råttor,fåglar, fladdermöss, vargar och hundar.Deras STY+TÅL får inte vara över 40.
24–26 Kan alstra nekrotropi ur sin egen kropp
utan att ta någon skada. 
Qadosh Necatorum lamia
0–5 Inga krafter.6–10 Snabbet: Att vinna initiativ är alltid en nivå
enklare (–Ob1T6) och STY, TÅL ochRÖR ökar med +1.
11–13 Tålighet: Smärta och Trauma ökar med en 
kolumn vardera. Attributökning: STY +3,
TÅL +2, RÖR +1.
14–16 Viljestark: Chock och Dödsslag blir en nivå
(–Ob1T6) enklare. Dessutom minskarsvårighetsökningen på grund av skada meden nivå (–Ob1T6). Attributökning: STY+3, TÅL +2, RÖR +1.
17–19 Läkeförmåga. Alla skador läker tre gånger så 
snabbt. Även de orsakade av eld, magi,
heliga föremål och solljus.
20–23 Dödsrikets pansar: [H6, K6, S6]. Se
nekrotropiska förmågor kapitel fyra.
24–26 Tar ingen skada av vanliga vapen. Eld, solljus, 
magi och heliga föremål gör endast halv 
skada. Direktträffar i hjärtat eller halshuggning
av vanliga vapen läks om edelbart.
Tabell VN-19: Extra krafter till Commersium lamia Tabell VN-21: Extra krafter till Necatorum lamiaTabell VN-20: Extra krafter till Incantamenti lamia
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 71

--- Page 73 ---
• 72 •HEMLIGHETER VANDÖDA & NEKROMANTI
DE URGAMLA
En av de mest mytomspunna kulterna är De urgamla. Det har viskats om dem i årtusenden,
men ingen har någonsin kunnat bevisa deras existens. Trots detta lever De urgamla mitt
bland mänskligheten. De är en liten grupp med mäktiga individer som planerar att
återupprätta det gamla riket Danarth som föll för mer än 3000 år sedan.
Lutharion
De urgamlas ledare är lischen Lutharion, en mäktignekromantiker och demonolog som existerat i årtusenden.Han levde och kämpade i motståndsrörelsen under riketDanarths sista tid innan det blev övertaget av imperietColonan. Hans dröm var redan på den tiden att återskapa detäkta Danarth, ett rike som styrdes av nekrokrater och medvandöda som arbetare och soldater. Denna dröm lever kvarän i denna dag och nu, 3287 år sedan hans födsel, börjar hansförberedelser bli klara. Lutharion använder flitigt avgrundenskrafter när han skapar vandöda och har således mäktiga tjänarevid sin sida. Han är även en skicklig demonolog.
Kulten
Lutharion skapade kulten just när han nått odödlighet. Handrog till sig rika och mäktiga personer och erbjöd dem än mermakt och förbjuden kunskap. Han visade dem demonologinoch nekromantin och hur man skulle bruka dessa framgångs-rikt. Kultens medlemmar är väldigt få, som mest har den beståttav 30 personer, men alla använder sig av tjänare och magi.Dessutom är både vandöda och demoner i deras tjänst. Kultenshuvudsäte är i staden Abin-Thukor i Thalamur där de flesta avkultens medlemmar befinner sig, ofta i en högt uppsattposition. Några av dem håller också till i den cirefaliskatvillingstaden Narzkar Falz. Nya medlemmar svärs ytterst sällanin i kulten. Istället brukar anhängarna introducera ett av sinabarn i kulten för att ta deras plats. Kultens mål är att bygga upptrupper som kan fungera som sin armé och därefter skapa ettutopiskt rike över vilket de skall styra. De kontrollerar bårhuseti Abin-Thukor och lik från de som inte är medborgare fallergenast i deras händer. Likaså hämtar de oönskade personer frånfängelset och inhandlar slavar från cirefalierna. Genomförmånliga handelskontrakt införskaffar de vapen ochrustningar till sina trupper. Det har kunnat hålla dettaupprustande någorlunda hemligt genom krånglig byråkrati ochgenom en hemlig plats där de vandöda väntar.
Porten
Under Abin-Thukors bibliotek finns det en gömd port. Omman kliver igenom den kliver man direkt till ett annat fysisktplan. I detta demoniska rike väntar de vandöda i tusental påorder om att marschera. Lutharion spenderar nästan hela sin tidpå denna ‘avlägsna’ plats där han animerar lik och planeraranfallet. Han väntar på en lämplig tidpunkt då han kan användasina styrkor och den närmar sig med stormsteg. Han har därförgett order om att det skall införskaffas dubbelt så mycket likoch utrustning även om detta ökar risken att kulten avslöjas.
DÖDSNODERNA
På vissa platser i Mundana har död, våld och lidande lämnat outplåneliga spår både i den
fysiska världen och på andeplanet. Slagfält, kyrkogårdar, mörka tempel, tortyrkammareoch massgravar är laddade med de dödas energier. De resenärer som besöker andeplanet
har märkt underliga kopplingar mellan dessa platser och det mytomspunna dödsriket.
Döden
Många som dör är inte medvetna om att deras liv är till ända. De
tror att de fortfarande lever och kan inte se skillnad på sin nu dödaexistens och sitt tidigare liv. Dessa själar förändrar andevärldenrunt omkring sig och skapar i sitt sinne en skenbild av sinatidigare liv. När många sådana själar hamnar nära varandra ochskapar samma plats och samma händelse uppstår det somnekromantiker kallar dödsnoder. Det är andarnas gemensammakraft som tillsammans kan påverka den fysiska världen. 
Noderna
Noderna känns igen på att de är betydligt mörkare, kallare och
obehagligare än omgivningen. Allting verkar dessutomförfallet, förgiftat och på gränsen till döden. Många av dessaplatser är dessutom hemsökta av spöken och vålnader.Schamaner undviker och fruktar dödsnoderna som om de vorepestsmittade och kallar dem för Dödsportar. Anledningen ärenkel: en andebesvärjare som faller i trans i en dödsnod hamnarautomatiskt i de inre delarna av Dödsriket. 
Alla lik som förs till dödsnoder blir automatiskt vanhelgade och
platsen räknas även den som vanhelgad. Några exempel påkända noder är: Galgbacken i Hadarlons skogar, gravfältet iDamarien, ruinstaden Ramia i Jargien, svartträsket i Tokonoch Azeemz klippa i Mûhad. Men det finns otaliga fler.
De flesta noder existerar bara under vissa tidpunkter. Det kan
vara från ett fåtal timmar till flera månader, exempelvisårsdagen för ett blodigt fältslag. Under denna tid är noden aktivoch skenbilder kan till och med träda fram på det fysiska planet.Man kan höra skrik, röster och ibland även se skenbilder av detsom en gång hände på platsen. Vissa noder existerar hela tiden,men är extra kraftfulla under vissa perioder. Noderna är oftahögmagiska för nekrotropi och psykotropi. Platsen är dockväldigt osäker under denna tid då vålnader framträder ochanfaller de levande och vandöda sägs väckas av egen kraft. VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 72

--- Page 74 ---
• 73 •VANDÖDA & NEKROMANTI HEMLIGHETER
MYSTISKA PLATSER
Runt om Mundana finns det platser som ruvar på hemligheter och mysterier om det
förflutna. Dessa kan vara kraftfulla noder, djupa skogar, urgamla monoliter, mörka
fästningar eller överväxta ruiner. De flesta nekromantiker anser att för att lära sig om
framtiden är det vist att studera det förflutna och se vad som tidigare skett och glömts bort. 
Kungagravarna
I Soldarn ligger Tårarnas dal och inhuggna i dalens klippväggarligger kungagravarna. För att ta sig till dem måste man passerai närheten av Henéaalvernas revir samt Frakktirakernas områdei bergen och detta räcker ofta för att avskräcka de flestabesökare. Det händer dock att magiker och troende brukar tasig dit för att undersöka de underliga fenomen som sker vidden urgamla begravningsplatsen. Dessa tar sig formen avkraftiga magistormar, ekande ljud och underliga ljussken. Vadsom orsakar de underliga effekterna vet ingen. Kungagravarnahar fått sitt namn i skriften ‘Den eviga omvälvningen’ som ärgrundboken i den samoriska läran. Samor den helige sägs hasett dem i sina visioner och berättade om dem för sinalärjungar. Tårarnas dal och Kungagravarna återfanns först 80 årefter Samors död av en grupp äventyrare. Stycket ur ‘Den evigaomvälvningen’ lyder:
Kungagravarnas skapades omkring år 200 f.D. av en grupp
kronokrater som insåg att deras rike skulle falla. De lät ihemlighet bygga denna gravplats. Till dess djup förde de mångamagiska artefakter, de flesta från nekrokraternas tidevarv, somde ansåg vara för farliga och ondskefulla för att hamna i felhänder. Artefakterna var dock för viktiga för att förstöras ochsålunda valdes denna lösning. Gravarna som växte samman tillett komplex fylldes med vandöda vakter och fällor sombearbetades med magi för att inte falla sönder. Ingångarnaförseglades och doldes utifrån. Kronokraterna lade sig själva tillrätta i stensarkofager och försänkte sig med hjälp av i till endjup sömn. När tiden är inne kommer de att vakna och redanhar några av dem börjat vrida sig i sömnen. De underligafenomen som sker i området beror på artefakterna som ivarandras närhet orsakar magiska urladdningar. De flesta somlyckats ta sig in komplexet har inte kommit långt innan deblivit dräpta av fällor eller vandöda. 
Kiraths svarta skog
Vid Krolimbergens östra sluttningar nära Eyrenskogarna hittarman Kiraths svarta skog. Under dess täta trädkronor, som sällansläpper ned solljuset till marken, gömmer sig många faror. Iskogens norra och bergiga delar har de lamior som dyrkargudinnan Thanata sitt högsäte. I en väldig borg som underårhundraden byggts upp av vandöda och slavar skapas vandödaarméer i väntan på gudinnans återkomst. Närmare skogens mittligger den kraftnod som gör hela området högmagiskt avnekrotropi. Skogen här är död, dess träd är krumbukta mednakna knotiga grenar. Marken är täckt av löv och rankor. Alltär dött, men inget ruttnar eftersom de nekrotropiska energiernaförhindrar detta. Endast mindre parasiter som skalbaggar, larveroch tusenfotingar lever i detta område. 
Vandöda utan herrar söker sig ofta till skogen. De känner den
nekrotropiska energins dragningskraft. Den döda skogenövergår sedan till en träskmark som är mer eller mindre ofram-komlig. I skogens östra del, inte långt från skogsbrynet, liggeren väldig nedsjunken pyramid i svart kisel. Endast toppensticker upp, allt annat ligger djupt under jord. Det har talats omen forskningsexpedition från Caserion som skall undersökapyramiden, men än så länge har ingenting hänt. En jargiskexpedition under ledning av Leon Arcadius lämnade år 2966e.D. Thara-Tiannon för att resa i utkanten av Kiraths svartaskog, bland annat för att studera den underliga pyramiden ochsedan ta sig in i Kamor och återvända över bergen till jargiskakejsardömet och staden Arbido. Expeditionen försvann spårlöst.
Sin-Megada
På den damariska slätten, halvvägs mellan Targus och Mirron,står två höga torn. Dessa var i forna tider residensen åtnekromantikern Aagel och hans tvillingsyster, symbolistenDamaga. Efter deras död förseglades tornen. När Commersiumlamia återvände till Damarien efter att ha blivit bortdrivna avDamas den svarte slöt de ett avtal med landets härskare. Tornenföll i deras händer och fungerar än idag som deras högfäste. Enunderjordisk tunnel binder de två tornen samman och bådatornen har skickligt dolda lönndörrar som kan öppnas utifrånom man har rätt nyckel. Lamiorna föredrar dock att klättra uppunder de höga bergenbakom skogarnas draperivilar tårarnas dal
åkallade ur frostbestruken sten
omslutna av tidövergivna av dess forna släkte
icke fyllda av ondska och icke fyllda av hat
icke fyllda av kärlek och icke fyllda av glädje
förseglade i evigheten
döljer det som icke åldraskungagravarnas portar
fördömda för sina fäders synder
omfamnar de dödenaskbetyngda av kaoskrafternas flöde
de kan vara svaren och de kan vara gåtorna
de kan vara början och de kan vara slutet
vaktande det som måste vara dolt
uråldriga kungar ur tidenblodsgjutna i existensens nav
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 73

--- Page 75 ---
• 74 •HEMLIGHETER VANDÖDA & NEKROMANTI
för tornen och ta sig in i öppningar på dess ovansida. I Aagels
torn vistas även medlemmar från Incantamenti lamia och utfördär nekromantiska experiment. En del i avtalet till Damarienvar nämligen att lamiorna skulle skapa en vandöd armé somskulle kunna användas av Damarien i kommande krig.
Både levande och döda förs den 14:e varje månad till tornen av
damariska trupper. De levande är oönskade individer sommotsätter sig Thamas Vitfjäders regim och de döda är de somblivit avrättade. Av dessa skapas vandöda soldater till Damarienshärskare. Dessa vandöda befinner sig nu i underjordiskakammare under de båda tornen i väntan på användning.Commersium lamia har dock rätten att behålla var tredjevandöd som skapas i sin egen tjänst och vart de förs elleranvänds till vet ingen. Men det sägs att i Damagas torn skall detfinnas en portal som tar en direkt till lamiornas högsäte iKiraths svarta skog och att det är dit de vandöda forslas. 
Det edroniska riket
På ön Cai i Blå havet låg i forna tider riket Edron. Det var enväxande civilisation, skicklig i byggnadskonsten och med enstor öppenhet för magi. Skepp sändes iväg för att starta kolonieri andra världsdelar, slavar togs och placerades i lusttempeltillägnade folket, armén var stor och väldrillad, och inget tyckteskunna hindra Edrons fortväxt. Numera är ön en enslig vildmarkmed raserade och överväxta byggnader som enda spår efter denstora civilisationen. Få bland de lärda minns överhuvudtagetdess namn och nästan alla skrifter är förstörda.
Det var drakarna som tillintetgjorde Edron. Svärmar av dem
anföll helt plötsligt ön och brände ned de stolta städerna ochfolket som levde i dem. Rikets övriga kolonier föll efter detsamman. Udorion i öster övertogs av toshiska stammar.Bosättningarna vid Ziu och blå havets stränder erövrades avursprungsbefolkningen. Den sista kolonin, Nadaria, föll nästan200 år senare av vildsinta troll som ödelade området. Anledningarna till drakarnas anfall var att Edrons härskare,nekromantikern Kraden Nanórgona, uppnått såpass stor maktgenom sin magiska forskning att han kunde rubba balansen iMundana. Han åkallade mäktigare demoner än någon annanlyckats med och började studera det väldiga mörker som sadesvara förutbestämt att sänka sig över världen. När han börjadeskapa riter för att kunna väcka en gud som skulle ha krafternaatt öppna mörkrets portar insåg drakarna att de var tvungnaatt stoppa honom. Tillsammans utplånade de både honomoch hans rike. 
Ungefär tusen år efter katastrofen genomförde nekromantikern
Nerdes en expedition till den fallna staden Edron och lyckadesi katakomberna finnas otaliga av Nanórgonas skrifter. Dessablottade många sedan länge glömda hemligheter. Ett antalmindre expeditioner har på senare tid begett sig till Cai. Deflesta har dock kommit hem tomhänta. Andra har försvunnit.Ön Cai och det fallna edroniska riket döljer fortfarande mångahemligheter som bara väntar på att bli utforskade.
Staden Edron är inget mer än överväxta ruiner. Fem monoliter
omger stadens kärna, men dessa går nästan inte att finna i allväxtlighet. Om man studerar och kartlägger dem finner man attde är utplacerade likt uddarna i ett väldigt pentagram. I stadensmitt står en trappstegspyramid som klarat sig bra mot tidenstand. Den är dock svärtad av drakarnas flammor. På pyra-midens topp vilar ett altare och området runt altaret ärhögmagiskt för nekrotropi. En av ursprungligen tre akvedukterfungerar fortfarande och för in vatten till ruinstaden. Kloak-systemet och katakomberna under staden är på många platserhoprasade, men på sina ställen kan man ta sig ned. Där finnsunderjordiska kammare och salar, många igenväxta och tillhälften vattenfyllda, samt bebodda med allhanda otrevligaväsen. Djuren på Cai är i allmänhet mycket våldsamma, nästangalna. De anfaller ofta besökare, men är rädda för kloakerna.Nekromantikern Nerdes som var den förste att besöka stadenefter dess fall skrev själv i sina anteckningar att han trodde attnågon eller något levde i katakomberna djupt under staden.
Edron, 2967 e.D.
1. Trappstegspyramid
2. Kradens palats3. Katedral4. Monoliter5. Träskmark6. Akvedukt7. Raserad yttermur8. Raserad innermur
1.2.
3.
4.4.4.4.
4.5.6.
7.8.VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 74

--- Page 76 ---
Avgrunden
Avgrunden är något som skulle kunna liknas vid en svart
malström på andelanet. Alla som närmar sig riskerar att dras nedi djupet och tyna bort eller bli anfallna av de avgrundsdemonersom håller till i området. De som söker sig mot avgrunden påandeplanet blir ofta förändrade. Deras vilja och personlighettunnas ut. Exakt vad avgrunden är vet ingen. Ingen har lyckatsta sig genom den och återvända. Nekromantiker har dockfunnit att den slukar själar, och att man kan använda sig av
avgrunden för att skapa mäktiga vandöda.
Själaoffer
När man skapar en vandöd kan man välja att använda sig avavgrundens krafter. Dessa vandöda blir då så kallade ‘unikavandöda’. Deras kroppar laddas med mer energi än vad som ärnormalt, och de blir skickligare på sina färdigheter och får oftamånga mäktiga förmågor. Varje unik vandöd har en helt egenalkemisk process som man måste lära sig. Denna process innebäralltid att man ritar upp ett pentagram runt den döde. Den dödeskropp inom pentagrammet blir på detta sätt märkt. Avgrundenkräver sin tribut i form av själar för att dela med sig av sinakrafter. Nekromantikern måste genomföra ett besjälat offer tillavgrunden vilket kan vara en levande besjälad varelse, ande elleren demon. Dock kan man ej offra avgrundsdemoner. När dettaär gjort och magikern alstrar eller använder nekrotropiskakongelat genomströmmas han av avgrundens kraft. Energiernahan alstrar blir kraftfullare och ingjuts i den vandöde. 
Påverkan [Frivillig regel]
När avgrundens krafter genomströmmar nekromantikern är detrisk att han blir påverkad av dess kraft. Observera att detta endastsker om nekromantikern är en levande varelse. En lisch, belial,lamia eller dödsgast är helt opåverkade av denna demoniskaförvridning. Varje gång magikern skapar en unik vandöd skallhan slå ett normalt slag (Ob3T6) mot sitt PSY. Om slagetmisslyckas måste han slå ett slag på nedanstående tabell. Spelaresom skapar en rollperson som använder sig av avgrunden kan slåpå denna tabell istället för den med nackdelar i regelboken.
1T100 Avgrundens påverkan
1–25 Inget händer
26–30 Demonkännare. Nekromantikern känner
omedelbart av demoners närvaro om debefinner sig inom 100 meter från honom.Demoner känner likaså av nekromantikernsnärvaro inom samma räckvidd.
31–35 Förvridning. Nekromantikern förvrids på 
något sätt av avgrundens energier och får ett 
häxmärke på sin kropp i form av klor, svarta
ögon, blek och iskall hud eller liknande.1T100 Avgrundens påverkan (forts)
36–40 Spökljus. Nekromantikern är besmittad med 
avgrundens närvaro. Alla ljus och eldar i nekromantikerns närhet brinner med enblågrön låga.
41–50 Demonisk röst. Nekromantikerns röst 
förvrängs och låter dov och hotfull eller raspig 
och viskande. Nekromantikern får en nivå 
lättare (–Ob1T6) på Förhöra och Övertala om 
han använder sig av hot eller liknande. Förföra
är en nivå svårare (+Ob1T6).
51–60 Tvångstanke. En tvångstanke ekar i
nekromantikerns huvud. Den har alltidexisterat, men blivit förstärkt av avgrundensnärvaro. Det bör vara något skrämmande ochannorlunda, exempelvis att känna dragning tillatt dricka blod, äta människokött eller utförafler besjälade offer till avgrunden. Närnekromantikern har chansen att genomleva sintvångshandling måste han slå ett normalt slag(Ob3T6) mot sin VIL för att kunna hindra sigsjälv att inte utföra dådet. 
61–70 Mörkerbarn. Nekromantikerns hud tål inte 
solljus. För varje runda som han exponeras för 
det kraftiga skenet tar han ett kryss (+1)
Trauma och Smärta i skada. Tjocka kläder kan
minska eller helt ta bort skadan.
71–80 Skadegörare. Nekromantikerns kropp laddas
med negativa energier. Han orsakar ett kryss(+1) Trauma och Smärta per runda när hanvidrör något levande. Närhet och beröring bliringet mer än drömmar för nekromantikern.
81–90 Förruttnelse. Rollpersonens yttre hudlager 
börjar sakta ruttna sönder. Han tar Ob1T6
kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta i 
Ob1T6 dagar. Under denna tid kan han inte 
göra något än att vrida sig i smärta. Nekro-
mantikerns PER halverats.
91–95 Vandöd. Nekromantikerns kropp dör, men
hans själ låses vid den. Kroppen börjar långsamtatt ruttna. Efter ett tag kan han längre inte pratadå lungorna faller sönder och synen försvinnerdå ögonen skrumpnar samman. Nekro-mantikern fungerar som en vanlig vandödförutom att hans kropp förstörs av tidens tand.Hans syn och sinnen är inte heller magiska ochsnart förlorar han all kontakt med omvärlden.
96–100 Själaslukning. Mörkrets energier rusar 
genom nekromantikern och Själen slits från 
kroppen och slungas ned i avgrunden.
Nekromantikerns liv är till ända.
Tabell VN-22: Påverkan av avgrunden
• 75 •VANDÖDA & NEKROMANTI HEMLIGHETER
DÖDSRIKET
Bland nekromantiker talas det om det mytiska dödsriket. Vissa hävdar att det är guden
Dibuks boning, andra att det överhuvudtaget inte existerar. Åsikterna går isär men det
finns en plats på andeplanet där själar samlas för att tyna bort. Om man söker sig djupt in
i denna plats kan man finna en unik kraftkälla som kräver en tribut av själar för att användas.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 75

--- Page 77 ---
• 76 •HEMLIGHETER VANDÖDA & NEKROMANTI
NEKROMANTISKA SKRIFTER
Något av det mest betydelsefulla för en nekromantiker är de skrifter om olika metoder
och processer som man använder för att skapa vandöda. Även böcker om underjorden,
dödsriket och anatomi är av stort värde. Även om sådana böcker är mycket ovanliga går
de att finna med mycket möda. Nedan följer några exempel på nekromantisk litteratur.
Ivathinas bok om underjorden
Denna tjocka bok är forskaren Ivathinas livsverk och denstörsta källan till kunskap om underjorden. Den innehållerhennes dagboksanteckningar där hon dag för dag beskriver sinresa. Det finns även kartor över grottsystemen samt beskriv-ningar och teckningar på de platser och varelser hon stötte på.Boken slutfördes av hennes lärling efter det att hon blivitbortförd av den jargiska inkvisitionen för att bli torterad ochsedan steglad offentligt. Ett antal avskrivningar av vissa kapitelfinns i omlopp, men originalboken är i den jargiskainkvisitionens händer. 
Ivathinas bok om underjorden
Författare: Ivathina den Djärva.
Språk: Jargisk skrift (lägre jargiska).
Läsbarhet: Normal (Ob3T6).Förkunskap: Ingen.Kunskapsinnehåll : Geografi
underjorden 14.Tillgång: Endast ett exemplar iinkvisitionens ägo. Sidantal: 480.
Necromanthos Iliath
En urgammal skrift från riket Danarth som översatts ochspridits bland nekromantiker. Den ger en fördjupad kunskap ide nekrotropiska krafter man kan ingjuta i vandöda samt ökadkunskap om hur man på bästa sätt alstrar nekrotropi. Skriftenöversätts gång efter gång, och ur den jargiska inkvisitionensögon sprider den sig som en löpeld.
Necromanthos Iliath
Författare: Okänd.
Språk: Faliska (falisk skrift).Läsbarhet: Svår (Ob4T6).Förkunskap: Alstra nekrotropi 10.Kunskapsinnehåll : Alstra nekro-
tropi 16, Anatomi 5.Tillgång: Svåråtkomlig (Ob4T6)Sidantal: 340.Förmågor och processer : (Rang 1) Aura av köld,
Dödsrikets bevarande, Dödsrikets kunskap, Nekrotropiskbindning, Sjukdom, Snabbhet, Stridens kall,Tankekommando. (Rang 2) Andebindning, Aura av köld,Dödsrikets pansar, Dödsrikets välsignelse. (Rang 3)Blodspillan, Dödsrikets pansar, Nekrotropisk projektil.Ravaliels studier i anatomi
En av de mest genomgående böckerna om olika typer avbalsameringsmetoder. Det finns endast ett tjugotal exemplar avden i Mundana, och nästan alla finns bland nekromantiker.Den är rikligt illustrerad med detaljerade bilder på hur manmest effektivt skall dissekera, modifiera och balsamera lik.Boken kräver en stor förkunskap för att kunnas användaeffektivt. De anatomiska modifikationer som beskrivs ärmycket fantasifulla och många är näst intill ogenomförbaraeftersom de kräver att man har tillgång till råmaterial somdrakvingar, kentaurkroppar och armar från jättebläckfiskar.Balsameringsriterna är dock välbeskrivna och mycket effektiva.Det sägs att orginalboken skall innehålla än mer material.
Studier i anatomi
Författare:
Ravaliel Onatalion fin Sanari.Språk: Felya sanari (felya-nai).Läsbarhet: Normal (Ob3T6).Förkunskap: Anatomi 14.Kunskapsinnehåll : Anatomi 20., 
Tillgång: Mycket svåråtkomlig(Ob5T6).Sidantal: 240.
Skapelsen av vandöda
En nyskrivna bok som tryckts upp och spridits blandnekromantiker, magiker och lärda. Vem som skrivit och låtittrycka upp den är okänt, men många religiösa förkämpar letarefter denne person så att han skall kunna få sitt straff förspridandet av kättersk litteratur. Zorianordern inom densamoriska läran har till och med utlyst en belöning på 6.000silver till den som kan ge information som leder till att bokensförfattare grips. Boken innehåller de kunskaper som man måstelära sig för att sedan kunna börja studeranekromanti på allvar. 
Skapelsen av vandöda
Författare: Okänd.
Språk: Lägre jargiska (jargisk skrift).Läsbarhet: Normal (Ob3T6).Förkunskap: Ingen.Kunskapsinnehåll : Anatomi 8,
Alkemi 8.Tillgång: Normal (Ob3T6).Sidantal: 280.Förmågor och processer : Nekromantisk reanimation 3,
Nekromantisk drill 3.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 76

--- Page 78 ---
• 77 •VANDÖDA & NEKROMANTI HEMLIGHETER
NEKROMANTISKA FÖREMÅL
Mäktiga föremål som är knutna till nekromantin är sällsynta. De flesta religioner och
kulturer ser dem som farliga och har bannlyst eller förstört dem. De som har sådana i
sin ägo räknas som svartkonstnärer och kättare. Det finns ett antal mer eller mindre
mäktiga föremål spridda runt om Mundana och nedan beskrivs några av dessa.
Döskallebägaren 
En bägare utformad av ett människokranium med silverinlägg.Den tros ha sitt ursprung i underjorden och det sägs att denursprungligen tillhörde en mäktig demon. Den ägdes tidigareav den Ashariska nekromantikern Teraval Tarabum men hanskänkte den till Chadarians magikerakademi där den nu studeras.
Den som fyller bägaren med besjälat blod och dricker ur den
får förmågan att alstra nekrotropi kroppsligt, utan att vare sig taskada eller få någon svårighetsökning under en timmes tid.Efter att timmen fortlöpt tar personen två kryss (+2) Traumaoch två kryss (+2) Smärta i skada.
Ganons kappa
En lång svart, ceremoniell kappa med silverbroderier. Dessursprunglige ägare är okänd men den hittades välbevarad i enförseglad krypta i Thalamur. Snart insåg man att den hademagiska egenskaper och den fraktades tillsammans med enpatrull till magikraterna i An-Thalamur. Patrullens ledare,Ganon, som höll reda på kappan ville dock inte lämna den ifrånsig och lämnade truppen och flydde mot Caserion en mörknatt. Vad som sedan hände med den vet ingen.
Den som bär kappan kan skymta andeväsen som är nära fastän
han befinner sig på det fysiska planet. Kappan är praktiskt tagetoförstörbar och skyddar sin ägare på magisk väg [H15, K15,S15]. Den som bär kappan blir påverkad av det demoniskamedvetandet och karaktärsdragen Heder och Lojalitet sänksmed ett varje dag som ägaren bär kappan tills dess att de når 3.
De dödas sten
En svart klotrund sten inte mycket större än ett ägg. Dess ytaär helt slät och mycket sval. En äventyrare som lyckades ta sigin i en av kungagravarna i Soldarn hade den med sig ut innangraven rasade samman. Den togs om hand av lagmannen iÖstmark, Ninna sol och måne.
Personen som håller stenen i sin hand kan med sin blotta vilja
omedelbart animera PSY  10 vandöda på rang 3. Dessa ärunder ägarens direkta kontroll och gör allt som denne befaller.Om några av de vandöda skulle tillintetgöras kan stenens ägareanimera fler. Det enda hindren är tillgången på lik ochmaxantalet på PSY  10 vandöda.
Azkanns blodsutgjutare
Ett koger med 20 stycken svartfjädrade pilar. Spetsarna ärförsedda med hullingar och skåror där gift skall kunna placeras.Dessa livsfarliga konstruktioner används ofta av lönnmördar-orden Azkanns lie när de vill vara helt säkra på att deras offerblir tillintetgjorda.Pilarna är alla försedda med besvärjelsen ‘De tusen blödandesåren’. De har endast en laddning och aktiveras då de drar blod.Blödningstakten hos offret ökar genast med +Ob2T6. Pilarnabrukar ofta vara bestrukna med blodflygargift som gör så attblodet koagulerar betydligt långsammare.
Azkanns kniv 
Det sägs att det skall finnas sju av dessa knivar. Fyra av demfinns inom lönnmördarorden Azkanns lie. De övriga knivarnashemvist är än så länge okänd. 
Kniven är lång och smal och ser inte mycket ut för världen. Den
gör skada likt en dolk, men har BRYT 11. Den som blir dödadav dolken vaknar omedelbart upp som en vandöd zombie (rang3) under dolkägarens tjänst. Besvärjelsen är endast provisorisk,och om man släcker ett nytt besjälat liv med dolken faller denvandöde ihop och det nya liket animeras istället.
Benrustningen 
En helrustning i ben och svärtat härdat läder. Hjälmen består avett odjurskranium med horn och vassa huggtänder. Benspikarlöper efter ryggraden och människokranium fungerar somaxelskydd. Den som bär rustningen får utan tvekan ett mycketskrämmande utseende. Den är anpassad till en man på 180centimeter och av normalvikt, STY 14, TÅL 14. Den finns i StInalys katedral i Consabers huvudstad Calina.
Rustningen användes ursprungligen av den udda inkvistören
Hrafn Urien från Consaber. Han skapade den av olika delar frånvandöda han besegrat. Inga vandöda av rang 5 eller lägre kannärma sig eller anfalla den som bär rustningen. [H8, K10, H8].
De dödas flöjt
En flöjt som är gjord av en människas lårben. Den är en aningsprucken, men bär ändock rena och klara toner. 
Den som spelar på denna flöjt animerar omedelbart sitt PSY
antal zombier eller skelett på rang 3 av de lik som finns inomhörhåll. Dessa kan endast kontrolleras om man spelar flöjten.Om man slutar spela anfaller de allt och alla. Så fort en vandödfaller samman animeras omedelbart en ny om det finns likinom hörhåll och det fortfarande spelas på flöjten.
Blodshämnare 
Nekromantikern Baradon lyckades under ett av sinaexperiment skapa en besjälad blodshämnare med ofantlig makt.Den jargiska inkvisitionen spårade upp och avrättade honominnan Baradon kunde använda sin skapelse. Blodshämnaren äralltjämt instängd i glasbehållaren i Baradors underjordiska håla.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 77

--- Page 79 ---
• 78 •HEMLIGHETER VANDÖDA & NEKROMANTI
UNDERJORDEN
Få platser är så mytomspunna som underjorden, denna dolda plats där de döda kan ta
fysisk form och både vidröra och tala med de levande. Många kulturer anser att under-
jorden är det samma som dödsriket, och att det är dit man skall färdas om man vill finna
en död vän eller sin dräpta käresta. Endast ett fåtal expeditioner har vågat sig ned i underjorden.
Nedgångar
Det finns ett antal platser på Mundana som tros vara nedgångartill underjorden bland annat i Gordrions gruvor, gudinnanMahktahs tempel på Takalorr, den Meloriska ön Farz Malozioch helvetetshålet i västerlanden. Ytterligare nedgångar tros gåatt finna om man söker sig nedåt i naturliga grottor ochhåligheter. Att bege sig till underjorden är dock ett farligtföretag. Man måste ha med sig mat och vatten, facklor ochklätterutrustning. Det finns underliga vidunder som jagar bådekroppar och själar och risken att gå vilse är mycket stor. 
De olika planen
Den mest kända utforskaren av underjorden, forskaren Ivathinaden djärva, delade in denna mytiska plats i fyra stycken plan.Det översta planet kallade hon för det fysiska planet. Detta ärfortfarande helt och hållet beläget i den fysiska världen och manskulle kunna säga att alla grottor, dvärgfästen och underjordiskabyggnader befinner sig på detta plan.
Barriärplanet: Om man har kommit så pass djupt ned i
underjorden och följt rätt passager börjar underliga saker att ske.Klimatet blir mycket varierat, alltifrån frusna isgrottor till fuktigtheta utrymmen. Unika typer av växter och underliga djur leverhär. Ju djupare man färdas desto mer påtaglig blir dödensnärvaro. Lukt av förruttnelse och klagande röster, gråt och skrikekar igenom gångarna. Svagt genomskinliga skepnader ochunderliga ljusfenomen går vid vissa tillfällen att skåda. Dethänder även att man finner orörliga vandöda i gångarna. 
De dödas plan: Området är högmagiskt för psykotropi och
här kan de döda manifestera sig kroppsligt. På detta plan vilarofta en kylig dimma i alla gångar och tunnlar. Här och däröppnar väldiga grottsalar upp sig för att blotta gigantiska svartahav, stenstäpper och gamla städer. Många av de döda vandraromkring här, oftast ser de inte de levande och har själva inteförstått vad som hänt med dem själva. Inte bara de döda kanåterskapas här, utan även städer och platser. Dessa är dockendast grå avbilder, förvittrade och sorgefyllda, av sina sannajag. Folket lever sina liv i evig plåga. På detta plan lever ävenfarliga demoniska väsen och vandrande vandöda. 
Det demoniska planet: Detta är det djupaste någon levande
varelse kommit i underjorden och överlevt. Här härskardemoner och infernaliska väsen. Detta område är ävenhögmagiskt för nekrotropi och mängder av vandöda vandrardessa gångar. Att vistas här en längre tid är omöjligt.Mörkerdemoner och skuggor jagar i genom tunnlarna på jaktefter allt som kan inhysa liv. 
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 78

--- Page 80 ---
• 79 •VANDÖDA & NEKROMANTI HEMLIGHETER
Fångarna i Lomar
Rollpersonerna har på något sätt hamnat i problem med
rättvisan när de befinner sig i det jargiska kejsardömet. Det blirtillfångatagna och deporterade till ett arbetsläger i koloninLomar. De får slita hårt, ständigt plågade av djungelns hetta,insekter och vakternas slag. Mer än insekter finns dock idjungelns djup. Khodarianerna är en infödingskult som harsom mål att driva bort de jargiska inkräktarna. Derasöverstepräst Oghazza animerar vandöda, besmittade med otal-iga sjukdomar, och sänder dem mot kolonin. Fånglägret blir ennatt omringat av vandöda som klättrar över murarna ochrollpersonerna måste tillsammans med vakterna kämpa för sinaliv. För att ta reda på vad som händer beslutar de jargiskastyrkorna sända in en expedition i djungeln, men eftersomtidigare expeditioner inte återkommit annat än som vandöda såbeslutar de att sända fångar. De lovar att benåda de fångar somfrivilligt ger sig ut i djungeln och tar reda på vad det är förohelig makt som får de döda att vandra. 
Djungeln är svårframkomlig, och folket som lever i den har
utposter på flera ställen, men om rollpersonerna är försiktigakommer de slutligen fram till en överväxt stad i djungeln ochbevittnar där en bisarr ceremoni med människooffer ochanimering av döda. De måste smyga sig tillbaka mot koloninoch om de blir upptäckta blir de jagade hela vägen av blåsrörs-försedda infödingar. När de återvänder till Lomar mobiliserasen trupp soldater, och rollpersonerna får följa med som väg-visare. Khodarianerna har dock gillrat en fälla, och en blodigstrid mellan jargiens disciplinerade soldater på ena sidan, samtvandöda och infödingar på den andra, tar sin början. Mitt i dethela finns rollpersonerna som även de måste kämpa för sina liv.Om de överlever och jargierna lyckas nedgöra kulten, dessledare lyckas säkerligen fly för att planera fler upptåg, såbenådas rollpersonerna och får till och med en summa pengari belöning och lämnas att klara sig själva.
Tips till spelledaren: Obehag, värmeslag och insektsbett. Allt
är plågsamt och jobbigt när de är straffångar. De misshandlasoch plågas. Sedan blir det kaos då de vandöda anfaller. Beskrivde ruttnande liken riktigt skrämmande, hur deras bukar ärsönderslitna och flugor som surrar runt deras stinkandekroppar. Hur de plötsligt vandrar fram ur den nattligadjungelns täta vegetation och anfaller. När de vandödaomringar fånglägret blir det en belägring mot en till synesoövervinnelig styrka där det krävs sammarbete för att överleva.
Nekromantiker som rollperson
Att skapa äventyr för en nekromantiker kan innebära vissaproblem. För det första är han mest troligt en ogillad ochutstött individ om han inte håller sina experiment hemliga.Övriga rollpersoner som inte delar hans ‘annorlunda’ syn pådöden och de döda kommer ha mycket svårt att tolererahans utövande. Rollspelsgruppen kommer troligtvis varapräglad av slitningar, intriger och bråk. Det är då bättre omspelledaren anpassar gruppen och dess individer till personerav samma moral och tro. Exempelvis kan rollpersonernaporträttera en grupp Dibukkultister eller kanske lärlingar tillen nekromantiker. 
För en nekromantiker bör äventyren innehålla jakten på
kunskap och insikt. Det kan vara sökandet efter enläromästare, artefakt, skrifter, odödligheten eller helt enkelten plats att ha sitt laboratorium på. Makt är även en viktigdrivkraft, exempelvis byggandet av arméer, utplånandet avfiender, utökandet av sitt inflytande, kontroll över personeroch områden. Det bör finnas gott om tid mellan äventyrenså att nekromantikern kan få tid att studera och utföraexperiment. Rollpersonen bör ständigt känna av förtrycketfrån befolkningen och faran som inkvisitionen utgör. Allahandlingar är en kamp, allt från att få tag på lik till att bliaccepterad. Men i grund och botten kan en nekromantikerfungera i en spelgrupp om de övriga spelarna äröppensinnliga nog.Nekromantiker som spelledarperson
En nekromantiker som leder in rollpersonerna på äventyrkan vara en ypperlig individ och superskurk. Risken är dockatt det blir en allt för klichéartad stämning om äventyren blirallt för fyllda med: ‘onding-animerar-vandöda-och-försöker-ta-över-världen’. Nu skall man dock inte förkasta sådanaäventyr eftersom de kan vara rätt så roliga att spela. Men detfinns trots allt många andra sätt att använda nekromantikern.Varför inte låta rollpersonerna arbeta åt honom. De behöverinte veta om att han är en nekromantiker eller, om hananvänder mellanhänder, överhuvudtaget vem de tjänar. 
Nekromantiker behöver allt som oftast urgamla skrifter och
alkemisk utrustning, och då passar det bra med oräddapersoner som gör vad som helst för en liten belöning.Rollpersonerna kanske behöver hjälp av en nekromantiker ivissa frågor då dessa samlar på sig stora mängder kunskap ommagi, alkemi och döden. Det finns även en möjlighet att engammal lärd vän till rollpersonen i hemlighet visat sig vara ennekromantiker och nu behöver hjälp med att fly fråninkvisitionen. Eller så lurar en nekromantiker inkvisitionenatt gripa och anklaga rollpersonerna med hjälp av falska bevisför att kunna hålla sin egen rygg fri. Vad skulle hända omrollpersonerna kom över ett föremål som eftertraktas avDibukkulten? Då blir det mest troligt en kamp mot fanatiskanekromantiker och lönnmördare.ÄVENTYRSFÖRSLAG
Nedan följer ett antal äventyrsuppslag som kan ge idéer till spännande rollspelsupp-
levelser. Alla är löst beskrivna, och det är upp till spelledaren att skapa de karaktärer ochplatser som figurerar i dem. Dessutom ges det råd till hur man använder sig av nekro-
mantiker som spelledarpersoner och förslag på hur man skapar äventyr till en nekromantiker.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 79

--- Page 81 ---
• 80 •HEMLIGHETER VANDÖDA & NEKROMANTI
Drakkraniet
En nekromantiker i Consaber fick genom sina kontakter reda
på var ett skelett av en fullvuxen drake gick att finna. Hanuppsökte själv platsen med sina tjänare och hittade mycketriktigt resterna av draken. Allt utom dess huvud. Efter att hafrågat runt fick han veta att huvudet fraktades bort från platsenav en asharisk magiker och att det nu förts till universitetet iChadarians hopp. Han sände iväg en grupp av sina tjänare, ellerlejde några, att stjäla huvudet och föra det till honom.Drakkraniet går att beskåda i universitetets bibliotek där det stårmitt i rummet på ett stort altare. Förutom att universitetetnattetid är bevakat av vakter så är drakkraniet ingen lätt sak attflytta. Det är både stort och otympligt. När det visade sig att detblivit stulet utlyser universitetet genast en belöning till den somkan se till att kraniet återfinns. Bara att ta sig ut ur staden och
ombord på ett skepp kan visa sig vara väldigt problematiskt.
Tips till spelledaren: Låt hela äventyret ha en lagom bisarr
och surrealistisk stämning, Särskilt den delen när de släparomkring på det väldiga drakkraniet. Då kan man gott och välslänga in lite udda möten där personer pekar och undrar ‘vadär det där ni släpar på’.
Passionens fånge
I en liten stad någonstans i Mundana lever en baron i sin borg.Han har ung skön dotter som han älskar mer än något annat.Det finns dock en till som älskar hans dotter mer än någontingannat. Detta är en relativ inflytelserik köpman i staden som ihemlighet är ledaren för en lokal Dibukkult. Han har blivit heltbesatt av hennes skönhet och ett flertal gånger försökt att träffahenne. Baronen har dock förbjudit honom att ens närma sighans dotter och har hotat med offentlig könsstympning ochhängning. Kultledaren är dock inte den som ger sig. Han ärhelt förblindad av den passion som dunkar i hans hjärta. I sinensamhet skriver han kärleksdikter och sånger till hennes ära.För att få henne inser han att det krävs mer än övertalning.Kultledaren har därför köpt ett hus nära kyrkogården och låtitsina tjänare gräva tunnlar under marken. Genom dessa hämtarhan lik och låter animera dem. Hans plan är att samla upp såmånga vandöda som han bara kan och anfalla borgen för attkidnappa baronens dotter. De övriga kultmedlemmarna ärdock inte speciellt nöjda med sin ledares beslut och bestämmersig för att röja undan honom. Deras plan misslyckas dock dåhan förutsett deras fälla och nedgör dem med sina vandöda. Iden lilla staden märks det omedelbart att personer, kult-medlemmarna, saknas och baronen anlitar en grupp personer,rollpersonerna, att utreda deras försvinnande. De hittar spår ideras bostäder i form av oförklarliga mängder spadar ochhackor samt jordiga kläder och även anteckningar som nämnerkyrkogården. Om de tar sig dit och börjar gräva finner de snartett helt nätverk av tunnlar under den som leder till ettnärbeläget hus. Där finner de förutom en mängd lik massvismed dikter, sånger och kärleksbrev tillägnade baronens dotter.När kultledaren inser att han är avslöjad beslutar han att skridatill verket och beordra de vandöda att anfalla borgen. 
Tips till spelledaren: Låt äventyret vara en ren detektiv-
historia fylld av mystik. Rollpersonerna skall ta reda på varför ettantal personer i staden som inte tycks ha någon koppling tillvarandra försvinner spårlöst över en natt. Mer och mer spårnystas upp och många av dem pekar till kyrkogården. Rita uppen karta över staden och markera de olika husen, fundera utvilka ledtrådar som finns i vilka och låt rollpersonerna dra sinaegna slutsatser. Lite sidospår som tankar om slavhandel ellerliknande piffar även det upp äventyret. Sedan kan det bli renskräck då vandöda vandrar efter stadens gator samtidigt som detstormar och är åskväder.
I Dibuks namn
Rollpersonerna är alla medlemmar i en nekrokult tillägnadDibuk. Deras ledare har beslutat att de måste sprida Dibuksödeläggelse till de otrogna i ett särskilt område. De sänds dit föratt utplåna eller skrämma iväg folket i området samt bygga upptrupper med vandöda och skapa ett mindre tempel. Områdetkan exempelvis vara ett mindre län, en stad eller ett flertal småbyar. De får en vagn med utrustning som behövs samt enhandfull vandöda och skickas sedan iväg. Äventyret är mycketöppet då det är rollpersonerna som själva beslutar hur de skallagera för att lyckas allra bäst med sin uppgift. 
Tips till spelledaren: Lägg ned mycket tid på att tänka ut
området de skall spela i och eventuellt ta över. Rita ett flertalkartor till rollpersonerna och beskriv området. Tänk ävenigenom vad de har för försvar och vad som kommer skeberoende på vad rollpersonerna gör. Tänk ut lämpliga platser,händelser och spelledarpersoner. Rollpersonerna bör var ochen ha olika inriktningar och fördelar. Gruppen kan exempelvisbestå av en nekromantiker, en krigare och en lönnmördare.
VANDÖDA KLUMP  02-11-26  09.10  Page 80

