Source: 5022_misslor.pdf
--- Page 2 ---
För länge, länge sedan utförde två misslor hjältedåd som räddade
der as folk och ledde dem till våran värld. Dessa två hette Fenja och
Lorja och levde på en plats som kallades Missledal. En grön ochfrodande dalgång i vilka misslor alltid hade levt. Det fanns misslorsom levde vid den lugna floden, det fanns misslor som brukadejorden, och det fanns misslor som vallade boskap i kullarna runtomkring dalen.
Dalen var omgiven av höga berg med isklädda toppar där
snöstormarna rytande drog fram. Detta var domänerna som tillhördeTrollens furste och det var förbjudet för misslorna att beträda demsåvida han inte kallade på dem – och dem han kallade återkomaldrig. 
Så en dag blev misslan Fenja kallad på men hon vägrade komma.
Hon ville inte lämna sin älskade Lorja och Trollens furste blevvredgad. Från och med den dagen kom aldrig våren tillbaka. Snönföll allt djupare i dalen. Ingen i dalen ville dock sända iväg Fenja förliksom Lorja älskade de henne högt. 
Nu kom trollen ned från bergen, vandrande runt dalen och stirrade
mot misslornas boningar med giriga blickar och dreglande gap. Liveti Missledal blev värre och värre. Till slut var katastrofen och svältenett faktum. Då gav sig de båda misslorna Fenja och Lorja iväg föratt finna ett sätt att driva bort trollen och bringa våren åter. 
De letade upp oraklet vilket berättade att Trollens furste hade en
kristallkula där han höll våren fången. Denna förvarade han högstuppe i Tändernas torn. Enda sättet att komma in i tornet var attfinna isnyckeln vilken vaktades av en fruktansvärd best i den frusnaödemarken. Efter en lång och händelserik färd fann de besten och ficknyckeln, inte genom att döda eller luras utan genom att helt enkeltbe om den. Besten hatade nämligen Trollens furste mer änmisslorna, men eftersom Trollens furste inte kunde känna godhetkunde han heller inte förstå att någon av dem skulle hjälp den andra.Fenja och Lorja tog sig in igenom porten och upp mot Tändernastorn och de niotusen trappstegen. 
Där satt Trollens furste på sin tron av is och på en piedestal invid
sig hade han kristallkulan med den fångade våren. När han såg demkomma åkallade han sin svarta magi, men Fenja distraherade denfåfänga trollkungen med en spegel och Lorja hann springa fram tillpiedestalen och vräka ned kristallkulan. Trollens furste vrålade avhat när den splittrades i en myriad av iskristaller och våren slapp ut.Därigenom ändades Trollvintern och våren återkom till Missledal,men på grund av all vild magi så öppnades en reva i alltet. Fenjaoch Lorja sögs in i revan, och föll rakt ner på ett stort tält iKraggbergen. 
Sagan om Trollvintern
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 1

--- Page 3 ---
FÖRORDFÖRORD
Men nu, go’vänner, tar jag avsked av er alla!
Jo, så trist är det: detta är med stor sannolikhet
den sista modulen som jag kommer att skrivatill Eon. Eon har utvecklats åt ett håll och jaghar utvecklats åt ett annat håll. Vi har inte såmycket gemensamt längre, så det känns somen naturlig punkt att säga adjö.
Den här modulen var seg att skriva, av flera
skäl. Jag skulle förstås kunna skylla på femtielvaolika anledningar, men de där olika utveck-lingsriktningarna är en stor orsak. Ändå är dethär en modul som jag verkligen vill avsluta.Misslorna är trots allt den del av Mundana ochEon som känns mest ‘min’, då deras ursprungstår att finna i mitt eget ursprung som roll-spelsskapare. De fanns nämligen med i detförsta rollspelet som jag någonsin gjorde,Trollvinter, och råkade ‘ramla över’ till Eon. 
Samtidigt så var Eon en början för mig. Troll -
vinter var ett litet spel och Eon var ett stort
spel. Den där sommaren 1994 när arbetet påEon började på allvar ser jag som startpunktenpå mitt rollspelsskapande bland ‘de stora’ (fastdet stämmer inte riktigt: den egentliga börjanvar flera år tidigare med Neotech, och mereller mindre samtidigt med Trollvinter). Dethar alltid varit ett privilegium att få arbeta påvad som bäst kan beskrivas som en askunge -
saga bland svenska rollspel. Eon är och kom-mer alltid att vara en ikon bland svenska roll-spel, och jag är tacksam till att ha fått chansen.Även om vi utvecklades åt olika håll så hadeden utvecklingen aldrig varit möjlig utan att hafå skriva för Neogames. 
Så det är ett dubbelt avsked. Å ena sidan så slu-
tar här min bana som Eon-författare, och åandra sidan så slår jag också igen boken förTrollvintern för gott. 
Jag bjuder er alla därför ett kärt farväl, och
lämnar ett rikt och stort rollspel i god förvalt-ning till framtiden.
Krister Sundelin
Skövde, sommaren 2005Sommaren 2007 reste jag upp till Norrland för
att hälsa på familjen och ha lite välförtjänt
semester. Tåget stannade i Bastuträsk och jagvräkte upp dörren, drog in den norrländskaluften i mina lungor och utbrast: “AhhhNorrland!”. Jag tog ett vigt skutt ned på per-rongen – och stukade foten. 
När jag sedan låg hemma hos min familj med
foten i högläge ringde jag upp Neogames ochundrade om de behövde ha något skrivet – detblev ju inget hoppande och skuttande på äng-arna för min del. Vipps fick jag misslor sänt tillmig. En wordfil på 32 sidor som nu skulleutökas till 64 sidor i layout (självklart växte dethela till 80 sidor, det blir alltid mer än vadman tänkt sig). 
Jag läste igenom det som Krille hade skrivit
och skrattade många gånger rätt ut åt de lus-tiga små filurerna. Jag började med att försökaknyta misslorna till Mundana. Skapa olikasläkter och skriva mer om två geografiskaområden där misslor var vanligt förekom-mande. Jag utvecklade Egenheter, skrev omkläder, mat, dans och liknande. Det var otro-ligt lätt och roligt att skriva om de lättsammamisslorna även om jag naturligtvis bakade inlite hemskheter här och där. 
Efter hand började boken ta form. Men jag
kände att något saknades så jag började skrivapå ett äventyr som först var tänkt att bli 10sidor men som växte sig större och större. Tillslut var jag tvungen att kapa massor med sakeroch “Hålet i himlavalvet” slutade på 26 sidor. 
Nu är det vinter. Jag har åter tagit tåget upp
till norr men denna gång aktat mig för atthoppa ned på perrongen. Jag sitter och putsarpå det sista till Misslor och hoppas att modu-len skall uppmana till många typer av annor-lunda karaktärer och äventyr. För varför spelalångling när man kan spela missla?
Petter Nallo
Bureå, vintern 2007Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 2

--- Page 4 ---
Produktion
Kim “Snabeltandad tiger” Vässmar
Konstruktion
Krister “You do the math” Sundelin
Petter “ Ringbrynjebikini och stora bröst” Nallo
Med hjälp av
Sebastian “ Mmm jag har skrivit texten, typ ” Andersson
Nils Erik “ Okej, nu bruter jag genast mot dina regler ” Fahlvik
Ola “En klistrig lesbisk bdsm-relation ” Jentzsch
Korrekturläsning
Folke “ Göra mitt bästa och se hur långt det räcker” Remen
Anton “ Tror det blev bättre, men man vet aldrig” Wahnström
Kim “Hlep! Hlep!” Vässmar
Tack till
Petri “Yrke? Jag mördar fiskar ” Pennanen
Olof “Den nya leksaken – Nallobjörnen” Siverbo
Kitty “ Hoppas jag inte ställde till det ” Rossander
Illustrationer
Cathrine “Cat!” Vässmar Frick
Kim”I samma liga som cancer, folkmord och smalbenssparkar ” Vässmar
Kartor
Kim”Jag är inte ointellogent” Vässmar
Omslag
Kim “Moralkakor? Igen?” VässmarFörsta tryckningen, isbn 91–8912822–2 
Copyright © 2008 Kim Vässmar™
gotland
www.neogames.se
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 3

--- Page 5 ---
MISSLORNA
sidan 5
HISTORIA & GEOGRAFI
sidan 11
SAMHÄLLE & KULTUR
sidan 17
BYTESHANDEL
sidan 27
SLÄKTER
sidan 33
ROLLPERSONEN
sidan 39
HEMLIGHETER & KAMPANJ
sidan 51
HÅLET I HIMLAVALVET
sidan 55
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 4

--- Page 6 ---
MISSLOR MISSLORNA
5EEn varm bris letade sig över fälten, svepte över
grönskande kullar och glittrande vatten. Den bar med
sig en doft av blommor och nybakt bröd. Brisen letade
sig in i Månvides hår där han gick på den dammiga vägen motDaggbacken. Snart skulle han vara hemma och vilka historierhan hade att berätta, vilka minnen han kunde dela med sig av. 
Den rastlöse hade de kallat honom. Han hade alltid stirrat bort
mot horisonten i hopp om att finna äventyr. Slutligen stod haninte ut med stillheten utan hade packat sin ränsel, sagt adjö tillsina föräldrar och vandrat iväg. Det var fyra år sedan. 
Men nu var han på väg hem för att slå sig till ro. I alla fall för
en tid. Bara dansa och sjunga, äta och dricka långt ifrånlånglingarnas värld och deras dumma intriger. Men visstsaknade han dem lite: Den modige riddar Dunbaton och denklipska Rafali, den evigt pladdrande Maxander som sa såkonstiga saker, dvärgen Kharzim som var så snäll i hjärtat menbutter utåt. 
Månvide log åt minnet och drog handen genom det solblekta
håret. Han rättade till sin lurva och ökade på stegen. Nu syntesDaggbackens halmtäckta hustak med vitkalkade skorstenarsticka upp bakom kullen. Han var hemma. 
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
MISSLORNAMISSLORNAMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 5

--- Page 7 ---
MISSLORNA MISSLOR
6MISSLESLÄKTET
Misslesläktet är mycket speciellt bland alla Mundanas besjälade varelser. De finns i många
delar av samhället, men lever ändå ett helt eget liv vid sidan av. Enligt dem själva såhärstammar de inte från Mundana utan kommer från en annan värld – något som självklart
ses på med stora tvivel av Mundanas övriga invånare som har helt egna teorier.
Ursprung
Trots att misslorna av de flesta ses som oansenliga så har det ändåuppkommit teorier som rör deras ursprung. Misslornas egen teori– att de skulle komma från en annan värld – ses på med både tviveloch humor av Mundanas lärda. Själv bryr sig misslorna föga om vad‘långlingarna’ tror, men de blir naturligtvis förnärmande när folkhävdar att de är skuggfolk eller alver. Av alla historiska dokumentman funnit visar inget några tecken på att misslor skulle ha funnitspå Mundana innan år 1000 e.D. Efter det årtalet nämns de däremottämligen flitigt, i synnerhet under sin ‘folkvandring’ österut. Deskriftliga källor som finns kvar är från det Coloniska imperiet. 
Den jargiska teorin: Enligt den lärde Servos, en man av kyrkan
som studerat Mundanas olika folk, är misslorna ett eget folkslag somblomstrat upp vid sidan av de övriga civilisationerna. Anledningentill att det inte finns något nedtecknat om dem från forna tiderberor på att de då (liksom nu) var så oansenliga att få lade märke tilldem. Allt prat om att misslorna skulle komma från en annan världses endast som kätterska tankar.
Den sabriska teorin : Även om många i Consaber delar den
jargiska tron på misslornas ursprung så finns det en egen teori som
bitit sig kvar bland folket. Denna är att misslorna en gång varmänniskor som levde för nära de djupa skogarna. De idkadeköttsliga akter med skugglandsfolken och avkomman blev islutändan misslor. Detta skall förklara misslornas älvlika utseendeoch deras underliga förmågor. Likaså kan detta förklara deras teoriom att de kommer från en annan värld då de som snubblat in iskugglandet upplevt denna plats som en helt egen värld fylld avsagor, drömmar och underliga väsen. Det är således inte otroligt attmissledalen och de frusna bergen är minnen från skuggfolket somlevt kvar.
Det finns en tredje teori i Consaber som Saberan av magihuset
Tolesce starkt proklamerar och denna är att misslorna är skapadeutav en av hans legendariska förfäder. Han har ‘bevisat’ dettagenom ett antal magiska experiment som påvisar att misslor inte är‘naturliga’, utan har modifierats med hjälp av avel och mäktig magi.Han har ett flertal skrifter från sin förfader Varda, kättaren ochdemonologen, där denne belyser dessa underliga teorier. De flestaignorerar dessa galna ord och medlemmarna i det egna huset drarångestsuckar så fort Saberan börjar förklara sina teorier. Misslor isynnerhet blir oerhört förnärmade när den svettigt exalteradeSaberan petar på dem och förklarar sig vara ättlingen till derasskapare. Det gick till och med så långt att den annars så stillsammalekaren Daggmåne sparkade Saberan på smalbenet och lämnadedennes borg i vredesmod. 
Jhim–tesen: Det cirefaliska folket har haft lite kontakt med
misslorna men den excentriske handelsfursten Jhim förkunnade ifyllan att misslorna självklart är släkt med alverna – ‘det ser man jupå öronen’. Denna ytterst simpla teori har slagit rot hos många.
Kraggfolkets tro: Enligt de Sirontroende bland kraggfolket är
misslorna gudasända varelser. Enligt legenderna dök de upp hosdem, eller rättare sagt ned hos dem, genom ett hål i himlavalvetunder en av parningsriterna. De störtade rakt ned i ett tält och deförsta de sade var ‘Hina misla-ni tani’ (‘Hej vi är misslor’). ‘Misla’betyder gudasänd på kraggfolkets språk rechin och deras dramatiskaentré tydde ju inte på något mindre än att de kom från himlarna.Kragg och Eyren har således stor respekt för detta lilla folk ochskyddar och hjälper dem så mycket de kan.
Utbredning
Misslornas utbredning kan ge en inblick i deras ursprung. De harbrett ut sig över stora delar av Mundana men majoriteten av demlever i det rike som människorna kallar Consaber. Enligt gamlaskrifter från det coloniska imperiet så kom dock misslornavandrande västerifrån. Det finns även rikligt med misslor kringnorra Asharien och här kan man finna de äldsta bosättningarna,likaså har de vandrat ned så pass långt söderut som Soldarn ochVästmark. I Jargiska kejsardömet, som inhyser en del misslor, sägsdessa komma österifrån. Så någonstans kring de områden sommänniskorna numer räknar som Asharien, Drunok och Caseriontycks vara den plats misslorna härstammar ifrån – kanske finns de ensanning i den gamla sagan – att de dök upp någonstans norr omdetta i de otämjda Kraggbergen eller Utmark?
Sagan om Trollvintern
Misslornas eget ursprung förklaras bäst i sagan om Trollvintern – enurgammal legend som bara finns nedtecknad på ett ställe, och detär i den sabriske kompositören Franke Metckes dansstycke medsamma namn. I övrigt finns den inte nedtecknad alls. Misslor lär sigistället sagan utantill genom så kallade dramatiska formler, som göratt det är enkelt att memorera den. 
Berättartraditioner
Sagan om Trollvintern är inte ett dramatiskt epos förmisslor, utan en sedelärande berättelse.
För att sensmoralen i sagan om Trollvintern ska komma
fram så är det viktigt att man tar hänsyn till publiken. Annarshade det bara varit ett statiskt epos, och som sådant ärfaktiskt sagan om Trollvintern ganska svagt. Istället förlitarsig misslornas berättartradition på interaktion mellansagoberättaren och publiken. Om publiken vill att något skahända så får berättaren väva in det i sagan och samtidigt fåin det som poäng i sensmoralen. 
Det finns ingen röd tråd i sagan om Trollvintern. Däremot
återfinns ofta ett antal sensmoraler:
·Det är bra att flickor och pojkar tycker om varandra.
·Det är bra att hålla ihop och samarbeta.
· Man blir egentligen inte lycklig av att vela omkring, utan 
man borde hellre slå sig ner och sätta bo.
· Nödvändigt är inte samma sak som bra eller rätt.· Det är bra om naturen har sin gång. Den ska inte 
påverkas för mycket, för då blir det lätt fel.
· Magi är i bästa fall opålitligt.· Troll (och tiraker) är hemska.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 6

--- Page 8 ---
MISSLOR MISSLORNA
7Kroppsbyggnad
Den typiska vuxna misslan är mellan tre och fem fot lång (90–150
cm) och i allmänhet slankt byggd. Så gott som enbart äldre missloruppvisar någon form av övervikt. På grund av sin kroppsbyggnadoch sin litenhet så ser ofta misslor yngre ut än vad de är. Misslorhar alltid ljus hy. Solbränna är ovanligt och mörka naturligahudfärger förekommer inte alls. Däremot är fräknar vanligtförekommande. 
Hårväxten är riklig och misslor kan ha samma hårfärger som
människor. Det finns en liten övervikt åt det bruna och rågblondahållet, men vitblonda, svarthåriga och rödhåriga misslor är intehelt ovanliga. Manliga misslor får ofta skäggväxt framemotmedelåldern, ungefär samtidigt som de ofta lägger på sig någraextra kilon. Skallighet är sällsynt. Framemot ålderdomen tapparhåret ofta färg och blir grått eller vitt, till att börja med kringtinningarna, sedan i nacken och slutligen på hjässan. Misslor harköns– och kroppsbehåring, precis som människor, och denframträder i allmänhet i pubertetens början.
Förutom den ringa storleken är misslornas öron det mest
utmärkande draget. Öronen är långa, spetsiga och består till störstadelen av små muskler snarare än brosk och hårddelar. Öronensutseende varierar mycket mellan olika individer, då den naturligamuskeluppbyggnaden på öronen fäster vid sidorna av ansikts– ochkäkmuskulaturen, och där skiljer sig misslesläktets individer likamycket från varandra som andra släkten. De kan fokusera sinhörsel på samma sätt som henéa– och léaramalver. Öronen ärockså en viktig del av kroppsspråket. En missla kan ofta förmedlasina känslor till en annan missla (eller en erfaren långling) enbartmed öronen. Det är kanske därför som misslor är ett så ärligt folk– öronen avslöjar dem helt enkelt alldeles för lätt, i alla fall missloremellan, så de har helt enkelt problem med att ljuga. Ögonen är iförhållande till ansiktet ganska stora och runda, och iris och pupilltäcker en större del av den synliga delen av ögongloben än hosnågot annat släkte.Misslor kommer in i puberteten omkring 12 års ålder.Menstruationen börjar då hos flickor och kropps– ochkönsbehåring börjar framträda. Ansiktsbehåring hos mänframträder dock inte, utan väntar till medelåldern (cirka 40 årsålder). En missla anses vara gammal om han eller hon är över 60år då håret börjar bli grått, och de kan bli så gamla som 140 år. 
Barn och fortplantning
Misslor är väldigt beskyddande när det gäller barn, både egna ochandras. Barn är helt enkelt livets fortsättning och den viktigasteuppgiften för missleföräldrar är att nära och skydda barnen. Alltannat är sekundärt. Det gamla ordspråket ‘Mal inte fröet till brödför din sommar, sått ger det fruktens sötma till dina barn när dinvinter är till ända’ genomsyrar hela familjelivet hos misslor.
Barnafödande markerar gränsen mellan livet som barn och
vuxenlivet. En missla som inte har blivit förälder anses inte vara‘myndig’ ens bland misslor, utan är fortfarande barn.
Misslekvinnor kan få barn mellan inträdandet i puberteten och
cirka 50 års ålder. Misslor är havande i 30 veckor, och den nyföddamisslan ammas i uppemot ett år. Flerfödslar förekommer aldrig,utan misslor föder alltid ett barn åt gången. Förlossningen går oftalättare för misslor än för människor. Det nyfödda barnet är väldigtlitet och öppnar inte ögonen förrän efter en månad. Fram till dessär det totalt beroende av modern. Yngre spädbarn bärs normalt isele på bröstet, och äldre spädbarn i ryggsäck. I allmänhet har ennyfödd missla hår på huvudet. Mjölktänder börjar växa ut efterungefär ett år, samtidigt som amningen slutar, och ersätts medriktiga tänder från och med fem års ålder.
Misslor kan inte få barn med andra släkten på Mundana. Misslor
kan ha sex med andra varelser än misslor, men det är ovanligt dåförmågan att dela minnen är så viktig för misslor. ANATOMI
Misslesläktet är ett människoliknande folkslag som inte verkar ha något släktskap med
någon annan ras på Mundana. De är inte besläktade med vare sig alver, dvärgar,människor eller tiraker, och ingen korsbefruktning är möjlig. Trots avsaknaden av
släktskap med andra varelser så är de förvånansvärt lika människor, alver och dvärgar. De kan ätaungefär samma föda som alla andra, och mediciner fungerar på ett förutsägbart sätt även om dehar en mer avancerad matsmältning som i mångt och mycket tillåter dem att förtära sådan födaeller substanser som för andra raser kan ha en skadlig inverkan.
EGENSKAPER
Utöver sin märkliga anatomi så har misslor en del egenskaper som är mer eller mindreunika för misslesläktet. Riktbar hörsel och gott luktsinne är ovanliga, men till exempelså har henéa båda dessa egenskaper. Däremot har misslor ett antal förmågor som är till
synes magiska i sin natur. Detta tros ha att göra med deras mystiska ursprung. 
Hörsel
Misslor har förmågan att rikta hörseln. Inom ett smalt område(cirka 90 grader) får en missla som riktar sin hörsel en nivå lättare(–Ob1T6) på alla slag mot HÖR. När misslan riktar hörseln på detsättet får de dock en nivå svårare (+Ob1T6) på alla slag mot HÖRför ljud från andra håll. Detta gör att man tydligt kan se när enmissla anstränger sig för att tjuvlyssna då öronen vrider sig åt dethållet. Misslor har dessutom ett gott ljudminne. Allamusikfärdigheter är därför Lättlärda för misslor.Luktsinne
Misslor har ett särdeles gott luktsinne. De får ett sekundär attributi form av Lukt (LUK) som slås fram med 3T6. Dessutom räknasalltid Matlagning, Bryggare och andra matrelaterade färdighetersom Lättlärda för misslor. Detta gör att misslor vanligen är väldigtskickliga kockar som kan känna på smaken och lukten precisvilken ingrediens som behövs för att piffa upp det hela. I flerasabriska adelshus är misslor vanliga som provsmakare. Om misslorspårar någon via lukt är detta en nivå lättare (–Ob1T6).
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.00  Sida 7

--- Page 10 ---
MISSLOR MISSLORNA
9Matsmältning
Misslor har en utvecklad matsmälting som möjliggör en större
variation av födoämnen. En missla kan utvinna näring ur en delsaker som resten av släktena skulle dö av undernäring utav. Ävenom en missla tekniskt sett skulle kunna leva på lavar, gräs och förandra raser oätliga frön, så betyder det inte att de äter sådant mednöje. Det har emellertid lett till en del missförstånd när misslorbjudit långlingar på gamla traditionella misslerecept som visat sigoätliga för icke-misslor. 
Om gift skulle intas via mat och dryck har misslorna en nivå lättare
(–Ob1T6) på sitt TÅL–slag för att motstå detta. 
Kraftfull själ
Magiteoretikern Arkasodates Thaum förkunnade i några av sinaskrifter att av de besjälade folk han studerat så är misslor de som harmest kraftfull själ. Detta lyckades han få fram via vissa magiskamätmetoder och enklare experiment. I en enkel klassificering kanman säga att människor har en själ av rang tre medan misslor har ensjäl av rang fyra. Det är också detta, hävdade Arkasodates, som gerdem deras nästintill magiska förmågor. Denna teori är dockantingen okänd eller förkastad i stort sett hela världen. Daakkyrkankan inte acceptera att misslorna skulle ha kraftfullare själ än vanligamänniskor och börjar man tala för mycket om sådan kan mananklagas för att vara en kättare. 
De magiker som studerat detta närmare finner dock att Arkasodates
Thaum hade rätt och att vissa besvärjelser som man riktar motmisslor kräver mer kraft än om man riktar dem mot människor.Om man exempelvis försöker få reda på en misslas sanna namnkrävs det minst fyra filament till skillnad från tre vilket krävs förmänniskor och i stort sett alla andra folk. 
Dela minnen
Förmågan att dela minnen är helt unik för misslor. Det rör sig omett sätt för misslor att dela minnen och erfarenheter med varandra.Genom att vidröra varandra och koncentrera sig kan en missla se,höra och känna vad som har hänt en annan i drömliknandesekvenser. Misslorna uppfattar ingenting utom varandras minnen.Utifrån sett står misslorna still och gör ingenting. Ibland kan de rörapå läpparna och viska synkroniserat om minnena är särskilt starka.
Första gången två misslor vidrör varandra, eller om två misslor inte
vidrörts på en lång tid händer det ofta att de ofrivilligt delar minnenmed varandra. Detta gör att misslor ofta lär känna direkt vilken sortsperson de har att göra med vid första beröringen. Vissa minnen kanman hålla djupt inom sig men vanligen så skiner ens illdåd,gärningar och personlighet igenom. 
Detta sätt att kommunicera har båda fördelar och nackdelar. Det är
inte lika precist som tal då det är mer av känslomässig natur mendäremot är det mycket visuellt. Man kan visa hur personer ochplatser ser ut med sina tankar. Om man har varit med om någotlustigt eller obehagligt kan man låta en person ta del av detta iställetför att man bara berättar det.
Misslornas samhälle tros vara formad av denna förmåga. Det finns
inte mycket lögner, bedrägerier, avundsjuka, hat eller misstankar.Genom att vidröra varandra blir sådant nämligen tydligt och manlöser de problem man har. Likaså är det mycket svårt att ljuga förnågon om man sedan vägrar visa hur allt gått till i sina tankar. Dettaförklarar misslornas harmoniska leverne och den fred som ständigttycks råda mellan dem. Nackdelen, för misslorna, är att de blirmycket naiva. Självklart kan de lära sig hur det verkligen ligger tillmen detta blir ofta en sorglig insikt för misslorna då de förstår hurmycket falsk het det finns i världen. Att dela minnen för ofta kan vara mycket uttröttande. Varje gångmisslor gör detta av egen vilja genom att koncentrera sig, alltså intenär det sker naturligt, får de ett (+1) kryss Långtidsutmattning. 
Ju närmare man är personen desto enklare är det. Om en av
misslorna inte vill så är akten svårare. De flesta misslor kan de inteförstå hur ‘långingarna’ klarar sig utan detta: förälskade som när dehåller hand sänder över erotiska minnen som får deras ansikten attrodna, mödrar som visar minnen för barnen från deras ungdomeller av släktingar som inte längre finns med dem och lekare somrest över världen som visar exotiska platser. 
Vill man simulera egenskapen regelmässigt kan man slå ett slag mot
vardera misslornas PSY med svårighet enligt tabell Mi–1. Man slårförsta gången två misslor nuddar varandra och därefter endast närde båda vill dela minnen frivilligt. Lyckas båda delas minnena,annars händer ingenting. Förmågan bryts alltid när hudkontaktenupphör.
Empatisk beröring
Även om misslor inte kan dela minnen med övriga varelser påMundana så har de en empatisk kraft i sin beröring. De kan avläsafolks känslor och smått påverka dessa. En missla kan genomvidröring och ett slag mot sitt PSY med Ob3T6 avläsa den starkastekänslan hos individen: om den är hungrig, ledsen, orolig, har ontoch så vidare. Misslan kan sända över minnen, detta genom ett slagmot PSY med Ob3T6 och även om individen inte kan uppfattadessa på samma sätt som en missla så skiner känslan igenom. Såledeskan misslan få en individ att känna trygghet, lugn, glädje ochliknande. Denna känsla kan göra ett slag mot någon av personenskaraktärsdrag en nivå lättare eller svårare (–Ob1T6/+Ob1T6). 
Denna egenskap är mest tydligt med barn och djur som drivs av
känslor och inte inlärd logik. Misslor är således mycket uppskattadebarnskötare och i det sabriska hoven är de mycket vanliga. De kankänna vad som får ett spädbarn att gråta samt lugna det med sinberöring. När barnen blir lite äldre är misslorna utmärktalekkamrater då de på många sätt har samma oskyldiga sinne. 
Den empatiska beröringen fungerar även på djur och detta gör att
färdigheterna Djurträning samt Rida är en nivå lättare (–Ob1T6). 
Självklart kan misslor även använda denna förmåga till att sända
över dåliga tankar, skänka personer obehag och göra dem aggressivaeller oroliga till sinnet, men detta är något som nästan aldrig sker dådet helt enkelt inte ligger i misslornas natur. Det har dock hänt attmissleflickor som varit på väg att bli våldtagna har sänt över enobehaglig känsla till förövaren som helt och hållet fått honom attförlora lusten eller fått väldiga skamkänslor. 
En person som känner till misslornas egenskap kan försöka stålsätta
sig mot denna och då blir det ett motståndsslag PSY mot PSY. Fördemoner och liknande övernaturliga väsen ökar svårigheten meden nivå (+Ob1T6) för varje rang denna har utöver grundvärdet påOb3T6.Tid/relation Svårighet
En veckas separata erfarenheter Ob6T6
En månads separata erfarenheter Ob5T6
Ett års separata erfarenheter Ob4T6Tio års separata erfarenheter Ob3T6
Ett helt livs separata erfarenheter Ob2T6Förälskade –Ob2T6
Släktskap, kärlek, djup vänskap... –Ob1T6Hat +Ob1T6
Tabell Mi–1: Dela minnen
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 9

--- Page 11 ---
Vänlighet och gästfrihet
Den normala misslan är djupt övertygad om att allt elände i
världen beror på att man faktiskt inte känner den person som manbråkar med. Enligt deras syn på världen så skulle allt bråk upphöraom de som bråkar bara satte sig ner och tog det lugnt, lärde kännavarandra och sedan festade lite (fest är mycket viktigt för misslor).Som ett exempel har Västsabria nations representant i Consabersplebejförsamling alltid bjudit in såväl magikraterna i Thalamur somkonungen av Consaber till nästa ting i Västsabria nation, varendagång det är mer än vanligt spänt mellan Consaber och Thalamur.Hittills har ingen sida accepterat inbjudan när de fått höra att denandra tänker delta, vilket för misslorna bara är bevis på deras tes.
Misslor är också gästfria. Med undantag för troll och tiraker och
sådana som är kända för att göra misslor illa bjuder de gärna infrämlingar till sina hem. Detta är en förlängning av denovanstående tesen att folk som känner varandra inte slåss. Genomatt bjuda in en främling lär man känna honom och därmed såfinns det ingen anledning att slåss och bråka. 
Användbarhet
Misslorna har ett mycket pragmatiskt sinne. De har ofta åsikten attsaker och ting som kan användas omgående är bättre än saker sominte kan användas direkt. Att ta omvägar är bara jobbigt.
Ett typexempel på detta är pengar och ekonomi. Misslor lever i en
bytesekonomi, där varor och tjänster byts direkt mot andras varoroch tjänster, och där omvägen över pengar mest är onödig. Allt debehöver produceras lokalt, om inte av misslan själv så av någon avdennes grannar. Det gör att en kagge misslabrygd inte är värd 15silver för misslor. Den är värd en kagge misslabrygd, punkt. Pengari sig saknar värde – de kan inte ätas eller användas till något vettigt.Det enda skälet till att man vill ha dem är för att långlingar behöverdem för sin handel och sina skatter. Om en missla behöver ettbräckjärn så går inte misslan och säljer en kagge misslabrygd för 15silver och köper ett bräckjärn för pengarna. Misslan går och byteren kagge misslabrygd mot ett bräckjärn istället. Misslor som ger sigut i världen tvingas dock anamma omvägen med pengar då det lättblir opraktiktiskt med byteshandel under färden.
Kommunikation
Misslor har svårt med kommunikationen med långlingar, ochspeciellt då att uppfatta ironi och sarkasm, och tolkar väldigt lättironi och sarkasm bokstavligt. Misslor går väldigt mycket efterkroppsspråk för att tolka känslor och tonfall, speciellt då öronen.Eftersom människor inte rör på öronen har misslor problem atttolka människors kroppsspråk och tonfall och har därför svårt attlägga märke till den bakomliggande meningen. Lögner har de ocksåproblem med, av samma anledning. De har lärt sig den hårda vägenatt långlingar allt som oftast ljuger, men själva har de svårt för attljuga. En missla som inte vill säga sanningen håller hellre tyst. Dettahar att göra med deras förmåga att dela minnen då lögner där alltidkommer fram. Således skall man inte röra sig med dem.Sinsemellan har de inga problem med ironi och sarkasm, just pågrund av öronen. Tragedier och deras spår
Misslor återhämtar sig snabbt från hemskheter och det tar inte långtid innan deras sorg och rädsla övergår till skratt och glädje. Detskall till mycket hemska händelser för att en missla helt skall sjunkain i depression och missmod. Många långlingar tycker att misslorkan bete sig respektlöst och inte ägnar nog med tid att sörja fallnavänner. Men misslorna menar då på att de bär kvar minnena avdessa inom sig och att dessa kommer att leva vidare genom dem.Dessutom, när de gäller döden, kommer de döda att återfödas. 
De sorgetyngda: Ibland händer det dock att en missla har sett så
pass mycket våld, övergrepp och andra hemska ting att dessa förevigt fläckar dennes sinne. Misslan blir då sorgsen och inåtvändoch att locka fram skratt eller ett leende är nästintill omöjligt.Dessa misslor vandrar i vemodets skugga. Till svar på andras gladautrop kommer bittra kommentarer och medan andra sjunger ochdansar sitter de själva i tysthet. Det händer att dessa sakta tynarbort, svälter sig själva till döds, dränker sig eller vandrar ut iskogarnas djup för att aldrig återvända. Andra kan efter kärlek ochomhändertagande åter bli fyllda av varma känslor, men derassorger kommer alltid följa med dem. Andra misslor ser på dessamed stor sympati och försöker ofta vårda och ta hand om dem. 
De svarthjärtade: I värsta fall slås misslan empatiska sinne sönder
av fruktansvärda händelser. Till skillnad från de sorgetyngda så fyllsde svarthjärtade av hat och destruktiva känslor som härstammarfrån ilska och sorg. De enda minnen den kan dela med sig är de avfruktansvärda händelser och alla känslor de kan skänka är avfruktan och plåga. Svarthjärtade misslor står inte ut med sinarasfränder och deras sällsamma stojjande. De föraktar deras naivitetoch barnslighet, och misstror vanligen allt och alla. Svarthjärtademisslor har inga moraliska spärrar – de känner varken skam ellerånger inför sina handlingar och kan utföra de mest fruktansvärdadåd. Det är ytterst sällan misslor blir svarthjärtade, men det händer,och dessa blir alltid förskjutna från sina fränder. Det sägs attsvarthjärtade misslor kan återvända från sin själs mörka skrymslenom de möter den sanna kärleken men annars är de för evigtdömda. 
Det intima
Misslor pratar inte om det intima. Det är privat, mystiskt ochcentralt i misslornas världsuppfattning. Man håller således tyst, utomvid ett tillfälle: när man kommer upp i ålder. I början på pubertetenså kommer en misslemor tala med sin dotter och en misslefar talamed sin son. Under samtalet så får misslan lära sig allt som manbehöver veta om det intima och familjeliv. I princip består samtaletav ‘blommor och bin’ uppblandat med lite mystik ochhemlighetsmakeri – förmodligen det enda sättet som misslor kankomma över sin blyghet inför detta ämne. Samtalet är myckethemligt och ingenting i dess innehåll berättas till misslor av detandra könet, och sällan till andra misslor. 
Detta undvikande av det intima gör att misslor oftast uppfattas som
blyga och oskyldiga varelser. Det är en bild som inte helt stämmer.Visserligen blir de ofta förlägna av prat om sådant eller allt föroffentligt uppvisande av det, men det beror minst lika mycket påvördnad inför det intima som av vanlig blyghet. 
MISSLORNA MISSLOR
10MENTALITET
Misslor är ett gladlynt släkte, som sällan lägger sig i vad långlingarna gör. De är normalthelt ointresserade av politik och krig, även om det finns de som faktiskt bryr sig om sådantoch håller sig orienterade. Några av dem har till och med kommit att bli rejält insyltade i
långlingspolitik. Detta sammanfattas oftast av släktingar och vänner med uttrycket ‘lång i huvudet!’ Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 10

--- Page 12 ---
MISSLOR HISTORIA & GEOGRAFI
11KKila kände tårarna välla fram. Hon hade försökt fly från
gruvorna men blivit infångad. Nu stod hon här,
blåslagen, utnyttjad och frusen. De grova repen som
skar in i hennes handleder hade sedan länge berövat hennekänseln i händerna.
En av vakterna flinade mot henne och plutade hånfullt med
läpparna men fick genast en stel och disciplinerad min närbaronen och baronessan Ologa skred in i salen och satte sig påsina troner. 
“Så detta är ynglet som rymde från oss.” Det var baronen som
tog till orda med sin mjuka, nästan flickaktiga röst. 
“Ja ers nåd”. Svarade vaktkaptenen. Baronens ögon synade misslan uppifrån och ned medan
baronessan ointresserat hade tagit fram sin sömnad. 
“Du har redan misskött dig en gång lille vän. Jag kan tyvärr
inte visa någon nåd nu. Vakt, ta ut henne på borggården ochskär halsen av henne”.
Vakten grep tag i Kilas arm och började släpa ut henne när
baronessan tittade upp och lugnt sade: “Nej”. 
Både baronen och vakten tittade på henne. “Skär halsen av henne här. Jag vill se henne dö.” sade hon med
ett grymt leende och lade ned sin sömnad i knät.
Kila stod stel av skräck och kände inte ens knivens vassa egg
som sände henne in i intigheten. 
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISTORIA &HISTORIA &
GEOGRAFIGEOGRAFI
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 11

--- Page 13 ---
HISTORIA & GEOGRAFI MISSLOR
12Nationer
Misslor delar in sig själva i nationer, en slags etnisk/geografisk
avgränsning. Dessa nationer spänner ofta över långlingarnaslandgränser, vilka misslor ofta högaktningsfullt struntar i. Denallmäna åsikten är att gränser mellan långlingarnas länder är någotsom inte angår misslor. Långlingarna får gärna hålla på med sinaindelningar, men misslor är ju ett helt annat folk och kan därför hahelt andra gränser.
Dessvärre är det inte ofta som människor håller med misslorna om
detta. Consaber går med på att Östsabria nation sträcker sig in iAlarinn men har på grund av fiendskapen med Thalamur mycketsvårt att acceptera att misslor i östra Thalamur anser sig vara en delav Västsabria nation. Det finns många andra exempel: Nordrunganation sträcker sig över både västra Thalamur och Caserion,Sydrunga nation sträcker sig över Soldarn och Asharien och såvidare. Detta i kombination med misslornas nästan totala oförmågaatt följa mänskliga rikens gränser kan reta gallfeber på områdetsmänskliga herrar.
Varje nation har sin egen dialekt av la’itha, misslaspråket, och även
en del andra egenheter som skiljer dem från andra misslenationer.Dessa skillnader ligger huvudsakligen på kulturell nivå i form avklädstil, sångkultur och matkultur. Främlingar från andra nationerbemöts inte med fientlighet utan med nyfikenhet och gästfrihet. Enhälsosam tävlan kan dock uppstå mellan infödda misslor ochbesökare från andra nationer.
Nedan beskrivs misslornas nationer översiktligt. Därefter följer en
närmare inblick på Erika nation och Östsabria nation. 
Danasabria nation: Danasabria nation sträcker sig över
Danbréann i Consaber och omgivande öar. Misslor från Danasabrianation är oftast fiskare och bönder, men en icke föraktlig del ärhantverkare. Fisk är det vanligaste inslaget i dieten. ‘Billabös’ är enmatig och delikat fisksoppa från Danasabria nation. Kläderna är avfint ylle eller av bomull och har ljusa färger. Broderier är ovanliga,men man har ofta vackra mönster i tyget. Lurvan är ovanlig, utanman klär sig oftare som långlingarna i kjortel och hosor.
Erika nation: Se sidan 15.Nordrunga nation : Nordrunga nation sträcker sig från Caserion
till nordvästra Thalamur, samt längs med Ashariens kust och upp
längs med floden till Nimto. De misslor som finns här är ganskautspridda och sysslar huvudsakligen med jordbruk. NordrungaAnkomsten
Någon gång för omkring 2000 år sedan dök misslorna upp påMundana. Enligt dem själva så kommer de från en annan ‘plats’och föll ned från ett hål i himlavalvet men enligt de flesta lärdabland långlingarna så tros de komma från någon primitiv del avMundana nära Kraggbergen. Hur det än ligger till så visar defåtaliga coloniska och jargiska skrifter som finns kvar från dentiden att de var på flykt. Från Kraggbergens södra delar spred desig söderut mot Asharien och Soldarn samt västerut mot Jargiskakejsardömet och österut mot det coloniska imperiet. 
De onda åren
Efter ankomsten till den civiliserade världen var misslorna påvandring under lång tid. De spred ut sig, bildade små byar häroch där men blev ständigt ivägdrivna från sina hem av girigaeller ilskna långlingar som menade att de tog alla brajordbruksmarker, eller bara avskydde dem för att de varannorlunda. 
Många dukade under i svält och sjukdomar. I Jargien så sågs de
som kättare eftersom de sade sig ha förmågan att läsa tankar samtatt de ytterst motvilligt svor sig till Daak. Många blev avrättadeefter klumpiga uttalanden då de indirekt förolämpade Daak ochde som dyrkade honom. En av de stora misslebosättningarna i det som numer är Caserionblev tillintetgjord när en armé av skuggfolk (det är i alla fall detman tror) stormade ut från Mitheraskogen och fångade in dem.Långlingarna i trakten ignorerades helt. 
När det coloniska imperiet splittrades ökade främlings -
fientligheten och misstänksamheten i Thalamur och misslorna
som levde där blev utsatta för påhopp och sabotage. Många valdeatt fly österut mot det betydligt vänligare, men kaotiska,Östcolonan (senare Consaber). 
En ny gryning
Efter en tid tycktes den otur som förföljde misslorna vända.Långlingarna accepterade det lilla folket och misslorna fickbeskydd i Consaber då en av de forna konungarna , Conner denfemte, talade väl om dem och sade till sina adelsmän att de skulleförhindra att misslorna blev utsatta för påhopp. 
I Jargien kom ett dekret från överstepräst Marius Ilgellian som
förkunnade att misslorna inte automatiskt var kätterska varelseroch så länge de svor sig åt Daak skulle de vara accepterade somhans barn. 
Således slutade jakten på dem. De kunde slå sig ned och lever
alltjämt invid långlingarna och få lägger ens märke till dem. HISTORIA
Misslornas historia är höljd i dunkel. De har aldrig haft ett eget skriftspråk och få avlånglingarna har tagit notis om dem och funnit deras existens värd att nedteckna. Enligtlegender och fåtaliga coloniska skrifter skall de ha dykt upp på Mundana omkring år 1100
e.D. Själv har alla deras minnen från den tiden bleknat och exakt var de har sitt ursprung vet ingen. 
GEOGRAFI
Misslor finns huvudsakligen på den kartlagda biten av Mundana, från Jargiska kejsardömet
i väst till Alarinn i öst. Misslor finns så långt söderut som i Västmark och Soldarn och sålångt norrut som i norra Tokon och Colonan . Det är ont om misslor i resten av världen,
men man kan finna dem om man letar. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 12

--- Page 14 ---
MISSLOR HISTORIA & GEOGRAFI
13ÖSTSABRIA NATION
Östsabria nation är den östligaste misslenationen och sträcker sig över östra delen av Urma
Bréann i Consaber samt Tokon och Alarinn. Huvudsakligen lever dessa misslor av
boksapsskötsel, huvudsakligen får och i norr även ren, samt jordbruk. Korn och fårkött är
vanliga inslag i östsabrisk misslemat och misslebrygd från Östsabria nation anses vara den godaste.nation blir allt mindre då allt fler misslor flyttar ut från området pågrund av Thalamurs och Caserions diskriminering av sådana sominte är thalasker eller cirefalier. De flesta flyr till Sydrunga ellerErika, där de tas emot med öppen famn. Kläderna är huvudsakligenröda och av ylle. 
Sydrunga nation: Östra Västmark, hela Soldarn och södra
Asharien ingår i Sydrunga nation. Man lever huvudsakligen avjordbruk och visst mått av skogsbruk. Fläsk och småvilt är vanligainslag i dieten, även om den naturligtvis domineras av spannmål.Kläderna är huvudsakligen gula eller ljust bruna med inslag avsvarta, blåa och röda broderier längs med fållarna. Dialekten harganska stora soldiska inslag och sydrunga-misslor har iblandproblem att göra sig förstådda hos andra nationer. Sydrunga-misslorär livrädda för tiraker – man skrämmer oftare barnen med tirakerän med troll och andra hemskheter. 
Thalaska nation: Thalaska nation omfattar södra Thalamur.
Misslorna lever här huvudsakligen av boskapsskötsel, mestadels fåroch getter, men fiske och jordbruk förekommer också. Fårkött ochfisk är vanligt på matborden i Thalaska nation. Man klär sig i svartväst, vida byxor, svarta stövlar och ofta en liten hatt utan brätte,samt naturligtvis lurvan. Vitt och svart är de vanligaste färgerna.
Västjargia nation: Västjargia nation sprider sig just nu norrut och
in i Kamor. Livet i Jargiska kejsardömet är för instängt förmisslornas tycke, och de försöker därför fly undan långlingarnasfåniga lagar. Därigenom håller kläderna på att anpassas för kallareklimat. Päls blir mer och mer vanligt, huvudsakligen från småvilt.En kort rock med korta men vida ärmar är vanligt i Västjargianation. Västsabria nation : Misslor från västra delen av Urma Bréann,
bitar av norra Thalamur samt hela Pereine och Colonan omfattasav Västsabria nation. De är huvudsakligen bönder och fiskare, ochfisk och bröd är den huvudsakliga dieten för misslor från Västsabrianation. Dialekten har inslag av sabriska och thalaskiska, och ärfärgad av låneord från båda språken. Ylle är det vanligaste materialeti kläderna, och kläderna är oftast ofärgade eller gula och saknarbroderier till vardags, även om en broderad svart väst och broderatförkläde och huvudduk är vanligt vid fest. En stickad mönstradkofta är ett vanligt plagg under lurvan, speciellt bland fiskare.
Örika nation: Örika nation spänner över Melorion och öarna
söder om Jargiska kejsardömet. Misslorna undviker dock alla öar inärheten av Takalorr. Man sysslar nästan uteslutande med fiske påöarna, men ett visst mått av handel och jordbruk förekommerockså. Fisk är den dominerande dieten. Kläderna är av ylle ochläder och huvudsakligen naturfärgade. Stövlar är vanliga för fötternaoch misslasydda stövlar från Örika nation har blivit populära ävenhos långlingar, fast förstås i storlekar anpassade för dem.
Östjargia nation: Misslorna i Östjargia nation har det svårt. Till
skillnad från misslorna i Västjargia nation så har de ingenstans att tavägen, då inrikes oroligheter hotar på vägen till Erika nation.Kläderna är naturfärgade, men grönt och gult är vanligt i festkläder.Man lever huvudsakligen på jordbruk men svälten är alltid nära. 
Östsabria nation : Se nedan.
Livet i nationen
Dialekten hos östsabriska misslor är starkt färgad av sabriska, tokon
och felya alarina, och har liksom dessa rullande R, lite ‘spetsiga’vokaler och en sjungande språkmelodi. Det finns gott om låneordfrån språken i området, vilket gör att östsabriska misslor ofta harlite kommunikationsproblem med misslor från andra nationer.
Östsabriska misslor klär sig huvudsakligen i yllekläder. Lurvorna är
tjocka om de bärs alls, vanligen är den för kall. Istället går manklädd i kjortel och hosor. Blått med inslag av röda, vita och gulabroderier längs med fållar och sömmar är vanligt. I Alarinn ochTokon har dessa broderier unika mönster beroende på vilketmisslalän man kommer ifrån. Mönstret får därmed samma statussom rutmönstret i bréacam feile. Där bärs även klanvävs-lurvor (sesidan 24).
Misslorna finns spridda över hela det rike som långlingarna kallar
Consaber men i de undanskymda grevskapet Skywif, som ligger ide norra delarna av hertigdömet Calana kan man säga att de harsitt högsäte. När de anlände till det som skulle komma att bliÖstsabria nation var de ogillade. De kom just som det coloniskaimperiet höll på att falla samman och världen var i kaos. 
I det som numer är Skywif fanns det dock en godhjärtad härskare
som tog sig an de hemlösa misslorna och gav dem en fristad där dekunde bruka jorden som vilka medborgare som helst. Sedan dessahar mycket hänt. Misslorna har bildat ett flertal egna byar igrevskapet och utgör mer än hälften av dess befolkning. Dennuvarande härskaren av Skywif, Greve Valachen, är ingen godmänniska. Han skattar liv och lust ur bönderna och blandmänniskorna viskas det om uppror. Misslorna försöker dock härdaut. De vet att det kommer en ny härskare när väl den onde grevenhar dött och denne är förhoppningsvis mer barmhärtig. 
I norr och öster vetter grevskapet ut mot havet, i väster mot den
fruktade Urekenyskogen och i sydöst breder Urmamassivet ut sig.Endast en liten landremsa i sydväst binder samman det med restenav hertigdömet och folket är således mycket isolerat. I de södradelarna av grevskapet finns rikt med jordbruksland och i de norradelarna lever man mer av fiske och boskapsskötsel. Ett nätverk avsmå sjöar och floder breder ut sig i de nordliga delarna innan derinner ut i havet. Dessa används av misslorna som transportvägar,men de bor även på dem i små husbåtar. 
Se sidan 51 i boken Consaber för mer information om grevskapet
Skywif och hertigdömet Calana.Bestgrottan: I en kall grotta spärrade en hertig en gång i tiden in
de personer som misshagade honom. Dessa led svåra kval instängdai det svarta berget, tills en best kröp upp från djupet för att festa påderas kött. Numer står grottan tom men inne i den kan manalltjämt finna kedjor fastsatta i väggen där fångarna satt järnslagna.Nattetid sägs det spöka där och ibland hör man hungriga vrål frångrottan – besten tycks alltjämt leva kvar där.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 13

--- Page 15 ---
Flodbåtar & pråmar: Många av misslorna i grevskapet bor på
flodbåtar och stora pråmar. De livnär sig bland annat på fiske menodlar även grödor på land. En gång i tiden var området härjat avkonflikter och blodiga fältslag mellan baronerna. Misslorna tog dåsin tillflykt ut på vattnet och till säkerheten det skänkte. Efter handvalde många av dem att bo kvar på sina flodbåtar. De byggda storapråmar med hus på, många av dessa vackert utsmyckade medträsniderier och tak där man odlade de enklaste grödorna såsomörter av olika slag. Vanligen är dessa förtöjda nära land eller invidvarandra ute på sjöarna men om det blir oroligheter kan de kastaloss och segla iväg mot säkerheten.
Fruktans baroni : I baroniet Blodrosdalen styr baronen och
baronessan Ologa. Dessa sadistiska och illvilliga tyranner behandlar
folket i sitt baroni mycket illa och alla bönder är livegna – dettagäller även misslorna. Det finns djupa gruvor i baroniet därmisslorna får slava i de trånga gångarna och de som inte klarar avdetta tunga arbete får arbeta i den karga jorden med att odlagrödor. Många har försökt fly, men de straff som utmätts på dekvarvarande misslorna har varit så fruktansvärda, att ingen längrevågar lämna baroniet. Misslorna lever alltid nära svälten och detverkar som att adelsparet njuter extra mycket av att plåga dem. Detvingar de sötaste av dem till sin mörka borg där de får underhållasom narrar, många av dem blir plågade och vissa av dem kommeraldrig tillbaka därifrån. I ett högt torn i borgen hålls misslor somförargat de illsinnade människorna och där får de svälta, ibland tilldöds. Misslorna i omgivningen har bett hertigen och kungen attstoppa övergreppen men då familjen Ologa bringar mycketrikedomar till kronan så har ännu inget hänt – snarare har derasställning stärkts. Att fly från baroniet är nästintill omöjligt då denenda vägen därifrån, om man inte skall simma över den stridaälven, är en välbevakad hängbro. 
Missleborg : På en låg kulle utanför byn Alantulw är en gammal
borg belägen. Bröstvärnet är nött av regn och vind. Porten är
gammal och fällgallret rostigt. Den hade länge stått övergiveninnan den skänktes till misslesläkten Gyllenkatt. De har nu rustatupp den så gott de kunnat, letat fram gamla gobelänger frånvinden, putsat vapensköldarna och sotat skorstenarna. Påborggården vandrar hönor och svin och i huvudsalen har enmissletron av trä rests. Om minotaurer eller tiraker skulle närma sigtrakten så söker misslorna i omgivningen skydd där. Misslorna harundersökt hela borgen men murens västra torn är barrikaderat dåen osalig ande härjar där nattetid – det sägs vara borgens siste baronsom går igen för att söka hämnd på sin mördare. 
Pålarnas by: En större by i sjön Akena. Byn är helt och hållet
byggd på pålar och konstruerades ursprungligen av människor ochhusen är därför anpassade till deras storlek men numer bor nästintillendast misslor där. Många av husbåtarna lägger till vid byn för attbedriva handel.                              
Sjöriket: Ett flertal sjöar och floder som är sammankopplade i ett
nätverk. Misslorna använder flodbåtar och färdas fram och tillbakaefter dem. Invid dem ligger ett flertal mindre misslebyar. 
Solsprånget: En brant klippa reser sig upp från den grönskande
omgivningen och på denna står ett en välskött liten stuga omgivenav mängder av uthus och stora lador. Här lever missleuppfinnarenJolma (i folkmun kallas han Tok-Jolma eller Mås-Jolma). Jolma ärbesatt av att flyga och konstruerar allehanda farkoster och lösvingarsom han sedan provar från den branta klippan. Ibland går det rättbra och han glidflyger ett hundratal meter, andra gånger störtarhan rätt ned i de vassa snåren och bryter ett ben eller två. Medanhan läker sina skador skissar han på nya uppfinningar och tar handom sina tama fåglar vilka han studerar mycket noga. Just nu hållerhan på med en ståtlig glidflyganordning som skall kunna ta enhandfull personer och enligt hans beräkningar skall den kunnafärdas på vindarna (om vädret är rätt) så långt som till Calina. Detkan dock vara värt att nämna att hans beräkningar sällanöverensstämmer med verkligheten.
Urekenyskogen: I väster breder Urekenyskogen ut sig. Här är
träden vackra och ståtliga och det finns gott om gläntor ochspegelblanka sjöar samt skogsängar med stora snövita blommormed söt nektar. Släkten Månskimmer lever nära skogen och det ärallmänt känt att den är full av skuggfolk. Det finns vissa platser iskogen som misslorna undviker, bland annat en stor svärtadrotvälta som sägs leva ett eget liv och slukar de som kommer nära,samt en port av sammanflätade träd. Om man vandrar genomdenna sägs man hamna i Skugglandet och därifrån är det få somåterkommer. I den förtrollade skogen lever Stubbhäxan en vildmänniskokvinna som en gång i tiden sägs ha varit en adelsdam somdrevs galen av skuggfolket. Hon är nu en gråhårig spetsnäst haggasom har ett skraltigt skjul med nävertak långt inne i skogen. Honkallas stubbhäxan då det sägs att hon kan förvandla sig till en stubbeoch således tjuvlyssna på folk. Vissa av misslorna menar på att honär hungrig och inte drar sig för att fånga in misslor och äta dem –andra menar att hon är snäll innerst inne även om hon är lite galenoch illuktande till det yttre. 
I Urekenyskogen finns det också en flock minotaurer som då och
då beger sig ut på härjningar i misslornas byar, dräper männen ochkidnappar kvinnorna. Dessutom fångar de in boskapen och äterdenna. Misslorna nära Urekenyskogen har vanligen spanare uteoch om minotaurerna siktas så lämnar man hus och hem och flyri skydd.
Vargrövarna: Uppe i askkullarna håller fredlösa och rövare till.
Dessa har blivit fördrivna eller flytt från baroniet Blodrosdalen.Två rivaliserade rövarband, Vargrövarna och Sotrövarna, håller tillhär och gör då och då räder ned för att stjäla till sig boskap ochförnödenheter. Det som utmärker Vargrövarna är att det finnsmisslor ibland dem. Förutom de tolv långlingarna så har sju misslorslutit sig till dem och deltar i räder samt saboterar för de tyranniskabaronerna och deras knektar. Misslorna försöker få Sotrövarna ochVargrövarna att gå samman mot knektarna, men än så länge haringa resultat uppnåtts. 
HISTORIA & GEOGRAFI MISSLOR
14
FileyFiley
FruktansFruktans
BaroniBaroni
AskkullarnaAskkullarna
SolsprångetSolsprånget
IrinnIrinn
CianagCianag
AlantulwAlantulw
Pålarnas byPålarnas by
BestgrottanBestgrottan
UrekenyskogenUrekenyskogenMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 14

--- Page 16 ---
MISSLOR HISTORIA & GEOGRAFI
15ERIKA NATION
Erika nation omfattar hela Drunok och norra inlandsdelen av Asharien, inklusive
Kraggbergen och Eyrenskogen. Erika nation anses vara urhemmet för alla misslor påMundana, då det var här Fenja och Lorja, urmodern och urfadern, ramlade in mitt i en
kraggisk fruktbarhetsfestival. Dialekten i Erika nation anses vara den som är mest lik ur–la’ithan, menden har naturligtvis inslag av rechin och ashariska. Det mest utmärkande för kläderna i Erika nationär de stickade mössorna som kan bli både omfångsrika och färgglada.
Daggbacken
Daggbacken är en liten stad i norra Asharien. Den ligger pågränsen till Ramulskogen, nära Glitterfloden som löper ned frånKhazimbergen och mynnar ut i Raunfloden i norr. Daggbackenär ingen egentlig stad utan en samling närliggande byar där justhuvudbyn, ‘Daggbacken’, givit bosättningen sitt namn. Folketsom lever där ägnar sig i huvudsak åt jordbruk men det är ävenen plats för möten och handel. 
Daggbacken är känd för sina stora skördefester, sitt goda missleöl
och den gemytliga stämningen. Gräset på fälten är smaragdgrönt,halmen på hustaken är gyllengul och det doftar gott av nybakadebröd och pajer. Allt under en himmel som allt som oftast ärklarblå med friska vindar från norr. 
Daggkullen: Invid Daggbacken reser sig en hög kulle. Högst
uppe finns det en stor eldgrop där flammorna sträcker sig mothimlen under ting och festnätter. I botten av kullen finns detutgrävda utrymmen och här förvarar man trädgårdsredskap, vedoch liknande. 
Frijarl Vitluggs gård: Den som styr Daggbacken är frijarl
Vitlugg, en ung misslekvinna med god förståelse för långlingarnasvärld och tankesätt. Hon har en stor gård med ett flertal uthus,ladugårdar och ett boningshus på två våningar, vilket är mycketovanligt. Gården har funnits i familjen i otaliga generationer.Handelsmän och viktigare besökare brukar bli inbjudna till Vitluggför att diskutera affärer och få smaka på hennes kryddiga omeletter. 
Hallonlunden: Strax utanför Daggbacken finns en stor lund med
väldiga hallonbuskar. Under dagarna brukar misslebarnen lekakurragömma där, stoppa munnarna fulla med bär och sovamiddag i skuggan. På kvällarna brukar misslor gå dit för att vandrai den väldoftande grönskan och titta på stjärnorna. 
Larves hund: Bonden Larve har en stor och ilsken hund som
skäller åt allt och alla. Den hålls kedjad till sin koja men alla fruktaratt den skall slita sig vilket den gör då och då. När detta sker såspringer folk in i sina hus eller klättrar upp i närmaste träd. Trotsatt misslorna är så bra med djur tycks ingen kunna kväva hundensilska och det är endast Larve och hans familj som kan gå nära den.Dock minns de gamla misslorna i byn mycket väl Larves förfaderoch dennes hund som var både större och mer ilsken. Närungdomarna klagar, säger de ‘Då skulle ni ha varit med förr!’.
Värdshuset Gräddmåne: En trevlig boning timrad i ljus björk
med ett flertal rum anpassade både för misslor och långlingar.Rummen har alla dörrar i olika färger och är indelade i diverseteman. Det finns skogsrummet, den blå kammaren, mattsalen,storsängen och liknande platser. Alla är prydliga och välskötta.Huset är i två våningar och nedervåningen är ett stort skänkrum.Där bjuds det på musik och sång invid en sprakande brasa.Gästerna väcks på morgonen av att de serveras en skål gröt medmjölk och en klick hallonsylt. 
Byarna
Blåvattnet: Blåvattnet är en liten by som ligger nära den klarblåtjärnen som givit den dess namn. Misslorna i Blåvattnet har tämjtmånga olika typer av djur som vanligtvis räknas som vilda men nuär tama och trogna.
Långklippan: Byn ligger invid en lång klippa som reser sig likt
en ås i landskapet. De flesta av byns hus är i sten och uppe påLångklippan har man även en festplats. Långklippan är också kändför den stora mängd lommar som häckar i närheten. 
Murkelkälla: I Granskogen ligger en liten missleby runt den
klara sjön Murkelkällan. Skogen är snårig och mossig och överalltväxer det stora svampar (främst flugsvampar och murklor). Husenär små och sneda i mörkt trä och även taken är klädda i mossa. Demanliga misslorna i byn får tidigt skägg och detta tros bero påvattnet i murkelkällan. Går man tio minuter genom skogen såkommer man ut till de gröna fälten där byborna har sina odlingaroch sin boskap. Varför de har valt att bo i skogen vet man intemen många tror att det är ren envishet. 
Silveräng : Byn Silveräng är såpass utspridd att det mer är en
samling gårdar än en regelrätt by. Det finns ingen direkt
mötesplats, inget värdshus eller liknande, förutom en stor loge därman brukar träffas och dansa under kalla eller regniga kvällar.
DaggkullenDaggkullen
Vitluggs gårdVitluggs gård
HallonlundenHallonlunden
VärdshusetVärdshuset
DaggbackenDaggbackenMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 15

--- Page 17 ---
Platser
Jättestubben: Invid vägkanten har det en gång stått ett väldigt
träd men nu finns endast en stor mörkbrun stubbe kvar. I dennastubbe har misslan Tuvsprång (kallas vanligen för Tuve) gjort sigett hem. Han har karvat ut stubben, murat en liten öppen spis,skurit ut fönstergluggar och förvandlat den stora stubben till etttrevligt hem med prickiga gardiner och en vävd välkomstmattautanför dörren. Han har ett litet grönsaksland och en hage för sinatre tama getter. Tuve kommer ursprungligen från Consaber ochtillhör släkten Garne. Det sägs att han då och då får besök avgenomresande, avlägsna, släktingar. Tuve har många råd att geom långlingarna och deras sätt och har även en stor samling kartoröver Mundanas olika riken. 
Griftmyren: Mellan de två floderna breder sig griftmyren ut sig
– en otillgänglig träskmark med snårskog, grå tuvor och miljontalsblodsugande insekter. Misslorna ger sig ytterst sällan ut hit då detär lätt att gå vilse eller drunkna i någon förrädisk göl. Mångagånger måste man ha en båt för att färdas mellan holmarna och deäldsta misslorna bär på minnen om en fasansfull ringlande bestsom sägs gömma sig i dyn vilket är ytterligare en anledning till atthålla sig borta. De få gånger misslor vågar sig till myren är mothösten då de plockar den gyllenröda höstbären från snåriga tuvormen de tar sig aldrig ut på några av holmarna. Långt ute i myrenreser sig höga snåriga kullar som ständigt är insvepta i dimma.Dessa sägs vara gravkummel från ett forntida människorike.Denna plats sägs vara hemsökt och de som vågat sig in i träsketnattetid har ibland sett bleka ljussken glida över vattnet, samt hörtfräsande och bubblande ljud. 
Svartrots gård: Invid griftmyrens kant ligger Svartrots gård. Ett
grått ruckel till hus på vars tak det växer mossa och svampar.Fönsterluckorna hänger på sned och ur den kantiga skorstenenstiger då och då rökstrimmor i svart, blått, rött, illgrönt och lila.Marken omkring huset tycks vara död, löven ligger året runt eftermarken, och träden är gråa och krumbukta. Det tycks inte finnasnågra djur i området förutom stora fladdermöss, ugglor ochtusenfotingar. De som kommer till gården i diverse ärenden(vanligen att införskaffa hans beryktade sockertoppar) och kikar inöver Svartrots axel när han öppnar dörren till en glipa kan berättaom bubblande kittlar, e-kolvar, underliga pulver, torkade växter,mumifierade ödlor, grodögon och allehanda konstiga ting.Svartrot vägrar dock att släppa in någon och de som blir förnyfikna jagar han iväg med sin snidade käpp. Granskogen: En liten granskog där träden står tätt. Det ärdunkelt och på marken växer det tjockt med mossa. Här och därsticker det upp svampar och gamla stubbar. I skogen ligger bynMurkelkälla. Det finns en glänta i skogen som kallas försvampgläntan och på hösten blir denna fylld med kantareller ochmurklor. I skogen lever det en räv som sägs vara minst likaintelligent som en missla. Det händer att den lett vilsegångnamisslebarn tillbaka till byn och de har fått hålla tag i dess lurvigarumpa. Andra gånger har den hållit reda på får som smitit ellerhämtat hjälp om det är någon som fallit och skadat sig. Den ärdock lurig och det händer att den slukar en eller annan höna ellernallar till sig bitar av pajer som står obevakade på fönsterkarmarna. 
Silverängarna: På Silverängarna sägs den ‘levande
fågelskrämman’ hålla till. Enligt sagorna så var detta en vanligfågelskrämma men misslan som hade den köpte en underlig rot aven kringresande trollkarl. Roten skulle göra marken bördig. Detmisslan inte kunde förutse var att fågelskrämman kom till liv ochflydde från fältet. Nu håller den sig i närheten av Silverängarna. Iövrigt är ängarna ett böljande slättland med silvergrått gräs somvajar i brisen. Det finns gott om kaninhål och rävgryt i området.
Kraggbosättningen: Bosättningen är inte mer än ett stort antal
utspridda hus som ligger i den kuperade terrängen. Många avdessa är tomma och öde då individerna som levt där begett sigiväg ut i världen eller dukat under för ålder och sjukdomar.Kraggfolket som lever här är av Klippans folk. Dessa blevfördrivna efter en konflikt mellan stammarna i Kraggbergen ochde förlorade sin systerstam. Således sänds inte deras söner på denlånga vandringen till dem och de dör sakta ut. Vissa av dem hardock funnit människokvinnor som de numer lever med (i stridmot Siron) eller träffar då och då. I misslorna har de funnitallierade och vänner. De hjälper misslorna med tunga arbeten ochbyter till sig utsäde, boskap och misslebrygd. För mer informationom Klippans folk, se sidan 50 i Barbarer & människofolk .
Höga stugan: På en hög kulle (även om misslorna omnämnerden som ett berg) finns en liten rödmålad stuga med halmtak.Utanför stugan (där utsikten är magnifik) finns ett litetträdgårdsland samt ett flertal stora bikupor. Här bor den gamlamisslekvinnan Augustia. Hon växte upp bland människor och haralltid setts som lite ‘konstig’. Dock så har hon rest vida omkringoch kan tala och skriva en mängd språk, så det är hit misslorbrukar ta sig för att få veta saker om långlingarnas värld eller få ettbrev läst eller skrivet.
HISTORIA & GEOGRAFI MISSLOR
16
DaggbackenDaggbacken
GranskogenGranskogen
GriftmyrenGriftmyren
Höga stuganHöga stugan
KraggbosättningenKraggbosättningen
JättestubbenJättestubben
SilverängarnaSilverängarna
Svartrots gårdSvartrots gård
MurkelkällaMurkelkälla
BlåvattnetBlåvattnetMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 16

--- Page 18 ---
MISSLOR SAMHÄLLE & KULTUR
17DDet första han kände var smärta. Det var som om någon
försökte driva in spikar av stål i hans tinningar. Han
hade en unken smak i sin torra mun och hela hans
kropp darrade. Manuri slog upp ögonen och märkte att hanlåg i en hästspilta – såhär bakfull hade han inte varit på länge.
Plågsamt försökte han pussla ihop vad som hänt kvällen innan.
Han minns att han anlänt till Daggbacken för att delta i denstora sommarfesten. Han hade med sig asharisk fulsprit som hanhade bytt mot misslebrygd i mängder. Misslorna skulle användaspriten till att ta bort flagnad färg då husen skulle målas om. 
När skymningen sänkte sig hade stora eldar tänts på kullen i
Daggbackens mitt, misslorna hade tagit på sig sina finaste lurvoroch överallt hördes skratt och sång. Därefter hade han dansatoch druckit, druckit och dansat och druckit lite mer. 
Någonstans där i dimmans minnen av dans och dryck kom han
på att han bytt sin häst mot tre säckar äpplen och ett recept påäppelkonjak – inte så taktiskt kanske då han lovat att ta sig tillCamard innan månaden var slut. 
“Ja, misslorna är små, men festa kan de allt!”, sade han för sig
själv samtidigt som han slöt ögonen och försökte sova bortsmärtan. Men på hans läppar syntes ett leende. Ännu en lyckadfest i Daggbacken. 
KAPITEL TREKAPITEL TRE
SAMHÄLLE &SAMHÄLLE &
KULTURKULTURMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 17

--- Page 19 ---
SAMHÄLLE & KULTUR MISSLOR
18Misslefamiljer
Den grundläggande enheten är alltid familjen. Misslor räknar inte
enbart in far, mor och barn i en familj. De går alltid tillbaka till dennu levande äldsta anfadern och räknar alla barn, barnbarn ochbarnbarnsbarn som en familj. I vissa fall räknar man även in denäldsta levande anfaderns syskon och deras avkomma som en del avfamiljen, även om den grenen ‘formellt sett’ är en egen familj.Detta inträffar om en familj är liten, till exempel genom att grenendött av. Det går även att adoptera utomstående personer tillfamiljen.
Varje familj har en ålderman, vilket är den äldsta misslan i familjen
(oavsett kön) som kan och vill axla ansvaret att föra familjens talanom det skulle krävas. Åldermannen har sällan någon beslutandemakt, men respekteras på grund av sin ålder och vishet.
Misslebyar
En typisk missleby består av mellan tre och femton familjers hem.Familjer bor normalt i en liten klunga av hus, centrerat kring ett partre boningshus och kringliggande ekonomibyggnader. Varje sådanklunga omgärdas av ett enkelt staket eller en låg stenmur avsedd attvisa var gränsen går. Inom gränsen är familjen allenarådande.Sådana klungor ligger någorlunda tätt ihop, ofta med en litenträddunge mellan varje familj. Det gör att en missleby oftast ser utsom en liten skog på avstånd.
Runt omkring byn ligger åkrar som brukas gemensamt. Orsaken är
att byns omkringliggande marker anses vara allmäna, och det skullevara orättvist om enbart några familjer fick tillgång till vissa åkrar.Istället öppnas åkrar och brukas gemensamt. Avkastningen fördelasså rättvist som möjligt. Fördelningen sker på enklast möjliga sätt:varje familj i byn får en andel av skörden per hus.
Misslebyar samlas ibland till byting för att gemensamt fatta beslut
som rör hela byn, till exempel att öppna nya åkrar ellerbetesmarker, eller informera om byns länsherres beslut.
Misslelän
Misslebyar förekommer nästan alltid i kluster med några tiotal byarinom relativt kort avstånd från varandra. De uppstår normalt närlånglingars politik tvingar misslor på flykt och flyktingarna bosättersig någonstans. Denna nya boplats blir centrum för en ny samlingmisslebyar. Ett sådant område brukar oftast bilda ett misslalän.
Misslelän är ungefär lika stora som ett normalt grevskap, men har
sällan några gemensamma gränser med långlingarnas grevskap.Misslelänet har sällan någon viktigare funktion annat än attsamordna byarnas aktiviteter gentemot varandra och gentemotlånglingarna i omgivningen.
Missleting
Så fort något gemensamt beslut ska dryftas så samlar sig misslornatill ting. Om tinget är på bynivå så är det bytinget som fattarbeslutet. Byting samlas om det behövs eller ungefär en gång imånaden, oftast vid fullmåne. Om tinget rör saker på länsnivå tarman upp det i länstinget, som samlas en gång om året någonstans ilänet, oftast mitt på sommaren innan skördetid. Skulle saken varanågot som rör hela nationen så tas det upp i nationstinget, somnormalt hålls var tredje till femte år, beroende på nation.
Alla vuxna misslor har rätt att uttala sig vid tinget, oavsett kön och
ålder. Som ‘vuxen’ räknas de misslor som har blivit förälder. Detfinns ingen rangordning, utom att en tingsäldste (den äldstanärvarande misslan som vill ta på sig ansvaret) har rätt att hållaordning på mötet. Det finns inte heller någon formell rösträtt, utanman pratar om saken tills man enas eller skjuter upp frågan om maninte kan komma överens. 
Ju större tinget är desto längre tid tar det att nå konsensus i
sakfrågor, dels på grund av att frågorna är mer allvarliga och dels pågrund av fler närvarande som vill uttala sig. När det är ting passarman på att ställa till en rejäl fest. Och ju större ting, desto större fest.
Status i långlingarnas riken
Misslor har inga egna länder. Istället lever de huvudsakligen mittbland långlingar som en integrerad och ofta förbisedd del av derassamhällen så länge de betalar skatt. 
Alarinn: I Alarinn är misslelän helt enkelt motsvarande en klan
eller ett hus och har samma legala status som vilken som helst avléarams hus och klaner. Två av Alarinns sextioåtta hus är misslelän. 
Asharien: Misslor har i teorin samma rättigheter som alla andra,
men i praktiken så är det ytterst ovanligt med misslor i de högrekretsarna i den ashariska politiken. 
Cirefaliska samväldet: Misslor betraktas som en lägre stående ras,
men tolereras så länge som de inte gör något väsen av sig.
Colonan: Misslor är alltid omyndiga.Consaber: I Consaber är misslor omyndiga, även om de inte
nödvändigtvis anses som livegna. Trots detta läge så har misslorändå ovanligt mycket inflytande i det sabriska samhället, i och medatt var och en av de tre misslenationerna som ligger på sabrisk markhar rätt att skicka en representant till Plebejförsamlingen. 
Drunok: Misslor är alltid omyndiga och ofta livegna.Jargien: Misslor är alltid omyndiga. Den lokale prefekten är
ansvarig för misslorna inom hans prefektur.
Mûhad: Misslor är alltid omyndiga. Det är populärt med
missleslavar som giftprovare eller i köket, på grund av derasluktsinne. Ett undantag är familjen Dahlsippa – se sidan 34. 
Pereine: Pereine är ett av de ytterst få länder där misslor i teorin är
jämlika med alla andra. 
Soldarn: Misslor är alltid omyndiga och ofta livegna.Thalamur: Misslor är omyndiga och får aldrig medborgarstatus.Tokon: Tokon är formellt en del av Consaber så sabrisk lag gäller
även där. Rent praktiskt är det dock rätt stor skillnad, då misslorbetraktas som vilka invånare som helst. 
Västmark: Misslor är alltid omyndiga.SAMHÄLLE
Misslor har inte behov av stora samhällsstrukturer som långlingar. De håller sig mest på sin
egen kant och försöker leva ett gott liv utan att förstöra för andra. Misslesamhället utgår frånfamiljen som är en del av en by. Byn har kontakt med kringliggande byar med misslor, och
ibland sluter sig dessa samman till ett misslelän. Den största enheten i misslesamhället är alltid nationen. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 18

--- Page 20 ---
MISSLOR SAMHÄLLE & KULTUR
19Vad folk tycker om misslor
Synen på misslor varierar stort runt om Mundana samt mellan
olika yrken och personer. Nedan ges några olika exempel: 
“Thûrkel har många gånger bytt varor med misslor. Man kan lita på dem.
De försöker aldrig luras och är snälla. Misslor gör Thûrkel glad. Men rörnån hår på misslas huvud när Thûrkel är nära slår Thûrkel in skallenpå’n.”
Thûrkel – Kämpe av kraggfolket
“De sätter sig inte upp mot kyrkan men tyr sig heller inte till den. Dettagör dem till ett problem. Dock har jag en förhoppning om att de med tidenskall finna Daaks storhet. De har trots allt inte mer än ett barns mentalanivå så man kan inte förvända sig att de skall förstå allt på en gång.”
Prelat Andros av Morus – Jargisk präst
“Ett folk utan både kultur och intressanta handelsvaror. De förstår intepengars värde och det enda de gör är att äta, dricka och arbeta på fälten.Primitiva helt enkelt.” 
Ficon av husfurst Tzimenor – Cirefalisk handelsman.
“De är modigare än vad man kan tro. Jag har sett en missla försvara sinfamilj med en grep mot en ilsken ulv, och han vek inte en tum.”
Fiona – Tokonsk klankrigare 
“Mjå, allti ä re glada, fest å stojj. Själv så ha man de ju tyngre... Mende, tja... de ä väl trevliga men man lit int på dem. He titt så undligt påen. Ibland stå de bara tyst å håll händer. De ha betalt pris för sin välgång,sålt sin själ du vet. Till demoner du vet. Sånna prästen varna för!”
Torfil – Dräng i Drunok 
“Dessa ljuvliga små liv. Hade en missla som nanna när jag var liten. Honlärde mig vad godhet var. När man träffar dem möts man med vänlighet.De bär världens skönhet i själ och hjärta och det får mitt ridderliga kall attbli ack så mycket tydligare – skydda veka och rena mot världens ondska!”
Egin Ludon av Firina – Ädel sabrisk riddare
“Hurmmm! Millor? Arhhh!!! Goda att Tugga! Sluka millor hela! Intehåriga som dvärg! Men... snabba. Svårt att fånga. Naug måste vara listig.Gillar millor. Gott att tugga sönder huvven på... Svälja hjärnsås!”
Naug – Grottroll
“Misslor...? Jag är skeptisk.” 
Sagan Jehavir Illhiva – Thalaskisk medborgare 
“Min bästa fru. Att misslor skulle vara ett folk från en annan värld är totaltbefängt. Det trotsar alla vetenskapliga principer. Nej... i själva verket så ärde släkt med alverna. Jag har själv gjort många exakta anatomiskajämförelser som sannerligen bevisar detta. Dessutom är ju deras språk närabesläktade... visste ni inte det? Ja det är få som vet så tyck inte mer illa omer själv för det. Jag har funnit flera ord som är nära besläktade...”
Maxander den Magnifike – Asharisk magiker. “Har du inte varit i Daggbacken? Du kommer älska det! Det är alltid festdär. Du får dricka, äta och dansa tills du stupar. Sedan hoppa upp igennästa dag och göra det igen. Oj oj oj, Daggbacken, alla galna minnen. Därskall jag bo när jag blir gammal, ehhh, gamlare alltså.” 
Manuari – Alv, Avärdskämpe, Äventyrare.
“Jodu de är ett riktigt underhållande och trevligt folk. Sedan kan de ju dethär med mat och dryck också. Visst kan de bli lite högljudda men de hargoda hjärtan som sorgligt nog inte är anpassade för de svårigheter som finnsi denna bistra värld.” 
K
harzim klan Ghor – Äventyrare
“Meh! Småfolk. Luktar konstigt gör de. Som Ghûrder men tystare,tjattrar inte och det är ju skönt. Men springer så fort de ser en. Tror de attman ska äta upp em kanske? Ähh de är int värt besväret att ha med dematt göra. Å deras öl smakar piss!”
Grogg – Tirakkrigare
“Ahhh... Mizslor jaaa... Ovanliga här, får stora pengar, mångasilverdirham, du förstår jaaa?. Inte bra arbetare, nej, nej, nej. Inte klaraarbeta hårt. Men! Bra i kök. Passa upp du förstår jaaa? Sedan... du vet...jaaa? Det finns herrar med en särskild... ehhh smak jaaa? Du förstår...?Söta mizslor ger från dem många silverdirham...” 
Khabin Ben Kemal – Slavhandlare i Jen
Vad misslor tycker om folk
Även misslor har åsikter men är mer blygsamma med dem: 
Alver: “Vackra men farliga. Vissa är glada och sjunger med oss, andra
bryr sig inte ens om oss, lika bra är det.”Asharier: “Opålitligt folk, man vet inte var man har dem. Många är
bovar och banditer.”Cirefalier: “De ler hela tiden men tycks aldrig lyckliga. Pengar betyder
allt för dem.”Dvärgar: “Hederligt folk. De kan dock bli arga väldigt lätt, i synnerhet
när de blir fulla, så man måste passa sig.”Jargier: “De säger en sak och gör sedan en annan. Säger sig följa guden
Daak men bryter hans bud när de tror att ingen ser.”Kragg & eyren: “Starka och hjälpsamma, vi är skyldiga dem mycket,
de skyddar oss om vi behöver hjälp.”Krigare: “Med svärd och pilar dödar de varandra. Sådan galenskap.
Varför kan de inte prata istället?”Präster: “Vissa saker de säger är bra, men håller man inte med om allt
så hotar de med att göra hemska saker.”Sabrier: “De mäktiga har land, de fattiga har ingenting. De accepterar
oss och låter oss vara så länge vi ger dem en del av vad vi får av jorden.”Tiraker: “Onda, hemska varelser som bränner ned våra gårdar, tar våra
djur och slår ihjäl oss om de kan.”Tjuvar: “Om de tar pajer gör det inget. Men när de tar boskap och
redskap förstör de för oss. Då måste man hålla ögonen på ens saker.”Tokoner: “Stolta och nära naturen. Man kan ofta lita på dem men de
väljer ofta att agera med vapen i hand istället för att prata.”Troll: “Som tiraker men farligare, fast samtidigt dummare, kommer ett
troll måste man springa.”
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 19

--- Page 21 ---
SAMHÄLLE & KULTUR MISSLOR
20Misslornas tro
Allmodern: Tron på Allmodern är misslornas egen religion. Det är
en lös och icke-hierarkisk religion som till stor del saknarorganisation och enhetlig filosofi eller dogma. Vissa gemensammadrag finns dock överallt. Grundläggande är till exempel attAllmodern uppfattas som summan av allt levande och allting medande i världen, samtidigt som Hon också är alltings moder. 
Världen uppfattas också som cyklisk, det vill säga att den går igenom
ett antal cykler. Vår följer på vinter, sommar på vår, höst på sommaroch vinter på höst. Det finns små cykler (som dagen och natten),och det finns stora cykler (året, kvinnans menstruation), det finnsknappt skönjbara cykler (generationsväxlingar) och det finns enormacykler som inte kan uppfattas (stjärnornas förflyttning pånatthimlen). Alla dessa cykler går in i varandra i större och störreomfattningar, hela vägen upp till Allmodern.
Man känner en djup vördnad inför Allmodern, oavsett vilken
religion man annars anser sig tillhöra. Allmodern är så att säga denlilla detaljen som alla andra religioner missar och som misslor anservara den viktiga. Även det mundana är en del av det gudomliga. Deär inte två separata sfärer, enligt misslor. 
Allmodern består av allt levande, inklusive andra gudar. Allmodern
ger inga direkta budskap eller meddelanden och använder sigdefinitivt inte av profeter. När Allmodern talar är det uppenbart vadhon vill, för Hon är en del av dig och du är en del av Henne. Detinnebär naturligtvis att allting som dödliga gör påverkar Allmodern.Allmodern lider, bokstavligt talat, när långlingar förstör världen. Avden anledningen är misslor mycket försiktiga med vad de gör.
Tron på Allmodern genomsyrar vardagslivet. Eftersom allting är en
del av Allmodern försvinner ingenting, inte ens när någon dör.Deras fysiska kropp försvinner, och den kan man känna saknad till,men själen är en del av Allmodern och förgås aldrig. De som följerAllmodern håller fester sex gånger per år då man hyllar solen, månenoch de fyra vädersträcken.
Naturen: Misslor hyllar många gånger naturen, dess renhet, storhet
och de väsen som lever däri. De anser att man skall leva i samspelmed naturen, endast ta det man behöver och inte orsaka onödigtmycket skada. De ser dock naturen med respekt eftersom den kanstraffa de som är oförsiktiga. Dessutom anser de att alla levandevarelsers livscykel finns inrymt i ett av naturens år. När man föds ärdet vår, man blir vuxen då det är sommar, när hösten kommerbörjar man åldras och när vintern når sin höjdpunkt möter mandöden. Men liksom året börjar om med en ny vår så tror misslornaatt även själen vandrar vidare. Detta har gjort att talesättet “Vi mötstill våren” har uppkommit och brukas ofta mellan gamla misslor somskiljs åt eller misslor som inte kommer mötas igen. 
Andra gudar: Misslor har svårt med abstrakta gudomar som kräver
att dess anhängare följer en viss doktrin. En gud som säger åt någonatt göra eller inte göra på ett visst sätt är en person. Möjligen kangudar vara okroppsliga andar, men ändå är de personer. Därmed ärDaak verkligen en skäggig gubbe i himlen för misslor, det vill sägaen långling (om än en väldigt mäktig långling och aldrig närvarandepersonligen). Det är till och med så att ordet på la’itha för ‘gud’,‘vinulla misavi’, faktiskt betyder ‘mäktig långling’.Misslornas livscykel
Enligt misslors synesätt går tiden i cykler. Dag övergår till natt. Vårövergår till vinter. Likaså löper livet i en cykel. Födsel övergår tilldöd och därefter börjar allt om igen. 
Födelse: När en missla kommer till världen är det stor glädje och
hela byn kommer för att titta på den underbara skapelsen ochgratulera föräldrarna. Man har vanligen en namngivnings ceremoni
inom tre veckor från födseln. Alla misslor får tre namn. Detoffentliga namnet tilldelas alltid av byn gemensamt, och väljs alltidså att det är unikt i byn. Det privata namnet tilldelas av föräldrarna,och det hemliga namnet tilldelas av en mor till sin dotter eller aven far till sin son. Den andra föräldern får aldrig reda på dethemliga namnet. 
Barndom: När misslorna är barn har de mycket tid till lek och
stojj. De behöver inte hjälpa till med hushållet eller liknande förrände är äldre. Misslor anser att om barn inte får leka när de är småblir de elaka och fantasilösa. Barn i samma ålder i byarna hållersamman och ger sig ut på diverse äventyr och planerar allehandabus. Medan föräldrarna arbetar så tas de ofta om hand av äldresläktingar som berättar sagor och visar minnen från deras ungdom. 
Pubertet: När misslor blir könsmogna, ungefär i samma ålder som
människor, så väcks många känslor inom dem. Men de har en storrespekt inför det intima som deras mor, respektive far, berättat omnär det har varit tid för det. Vissa misslor finner i denna ålder enstor lust att se världen och många av de misslor som lämnar sinahem är just i övre tonåren.
Misslors kärleksuppvaktning påminner till en början mest om
‘katten kring het gröt’, fast blygare. Efter en tid av blickar ochtafatta konversationer ökar blomsteråtgången markant. Blommorär enormt viktiga i uppvaktningsritualen.
Efter ännu en stund så slutar de båda misslorna att dansa med andra
misslor, de går hand i hand, tar promenader tillsammans för att tittapå månen och liknande saker. Vid det laget brukar förmågan attdela minnen slå ut hela omvärlden, och det är också i det här lägetsom naturen antingen säger ja eller nej. Antingen är minnena såkompatibla att känslorna förstärks, eller så är de ur fas ochkänslorna dör ut.
Giftermål: När två misslor funnit en partner och vänslas runt med
denna – vilket ofta kännetecknas av att de båda brukar varafrånvarande ungefär samtidigt och ha skrynklig lurva när de dykerupp igen. Ungefär vid det laget tar flickans och pojkens föräldraroch pratar igenom saken sinsemellan, och sedan pratar respektiveföräldrar igenom saken med sina barn, och slutligen blir detbröllop. Dessa brukar vara spektakulära med fest och musik idagarna tre. Där byter de äldre minnen och råd med de unga tu,och folk kommer med gåvor till dem som skall placeras i deras nyahem vilket man gemensamt bygger åt dem.
Först när man har fått barn anses man vara myndig. Får en missla
ett barn innan den är gift eller att den inte har en fast partner såstannar det hos modern och adopteras av moderns familj. Det ärinte fult och inte skamfullt, utan är sådant som händer. Modernanses då vara myndig, eftersom hon har ett barn att ta hand om,medan fadern inte anses myndig.RELIGION & LIVSSYN 
Ien del länder måste man bekänna sig till en viss religion enligt lag. I dessa länder så brukar
misslor för det mesta bekänna sig till den religionen, åtminstone offentligt. Religion är någotsom inte är särskilt viktigt bland misslorna. De accepterar helt och fullt att personer tror på olika
saker men själva är de ytterst tveksamma till att svära sig till diverse gudar.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 20

--- Page 22 ---
MISSLOR SAMHÄLLE & KULTUR
21Sånger
Misslor sjunger ofta och gärna. En del oförstående långlingar kan
ibland tycka att det låter falskt eller att kompositionen inte följerde nuvarande konventionerna för hur musik ska låta. Det struntarmisslorna högaktningsfullt i. Misslor ser det inte som ohyfsat attsjunga med, dansa eller stampa eller dunka takten till musik. Atttvärtom inte göra det anser de vara synnerligen ohyffsat. Av dennaanledning anses långlingar vara tråkiga eller okultiverade eller tilloch med rent förolämpande, då de sitter tyst och lyssnar påmusiken. Varje väluppfostrad missla hade sjungit med!
Av den anledningen brukar misslor sällan tillåtas vara närvarande
vid till exempel den sabriska finkulturens sammankomster – detfinns få saker som är så generande som när en missla trallar medunder en fin konsert. Misslorna tycker att det är lika gott det –långlingar har ju ändå inte förstått vitsen med musik.
Misslor har mängder av olika sånger och visor som lärs ut mellan
dem. Många är lokala och man sjunger om saker som hänt i traktenoch galna bedrifter som misslor eller  långlingar gjort. Det finns även
en särskild typ av sång som kallas för Trallvisa. Här har man ensnabb växling mellan brösttoner och falsett-toner som låter mycketspeciellt. Det är främst manliga misslor som sjunger detta samtidigtsom de dansar runt. Det är vanligt att tralla från bergsknallar ochkullar så det hörs långt ut över landskapet. Trallvisan har vanligeningen text. 
Vid festliga tillfällen då misslor dricker alkohol av starkare sort är
det vanligt med olika former av snapsvisor. Många av dessa handlarom att man stulit trollsprit och häller i den sig i mängder. 
Misslorna har också gott om vaggvisor som de sjunger för sina
unga. Många av dessa har översatts och spridits till långlingar, somanvänder dem dels till vaggvisor och dels till ballader. Ibland är detendast melodin som är densamma och vandrat vidare till olikaländer och fått olika texter beroende på rike.
Bland misslor är det däremot vanligt med så kallade nonsensvisor,
sånger som är galna och absurda, tycks rimma och sedan heltplötsligt byter riktning och slutar i något helt annat. Dessa handlarvanligen om dumma troll eller långlingar, stora skogar och knäppamisslor. Efter mängder av misslebrygd så brukar många misslor vridasig så mycket i skratt under dessa visor att de faller ihop på golvet.Nonsensvisornas upphovsman sägs vara den nu bortgångnamisslefarbrorn Snubbel som underhöll hela misslevärlden med sinasånger. Nedan följer ett exempel på ett stycke från en nonsensvisa. 
Snutt och Bark och Plutt och Kvark voro sju små misslor
En var sne och en var full och en var dum i huvet
Springa över stock och sten, efter komma trolleben
Hopp och hipp och huppla, sedan baka kaka
Städa och sopa natten lång, trollet är här i elva språng
Gillra liten fälla, nu skall farfar bada.
Dans
Misslornas danser är vanligen okontrollerade och man virvlar runti takt till musiken och dansar antingen själv eller tillsammans meden partner. Misslor menar på att alla kan dansa och exakt hur detser ut spelar ingen roll. Att ha regler för dans vilket mångalånglingar har ser de som mycket underligt då dans är någotindividuellt och man skall ju dansa på det sätt man känner. Sedanfinns det självklart de som är mycket duktiga på att dansa ochsådana kan misslorna stå och titta på samtidigt som de klappar itakt. Man smyckar sig ofta med blommor och kransar i olikafärger samt har på sig lätta och lediga festkläder. MUSIK, DANS & SAGOR
Misslekulturen är en folklig sådan. För dem så är god kultur all sådan som man kan vara
med i. Att passivt lyssna på en poet som deklamerar en dikt, lyssna på en orkester eller läsaen roman är dem helt främmande. Misslor vill inte se på, de vill delta. Således kan det gå
rätt så vilt till med mycket skratt. Ibland blir det underliga kulturkrockar med långlingarns värld.Familjeliv: Misslornas familjeliv är vanligen lugnt och stillsamt.Man hjälper till med sysslorna och låter de äldre passa de yngrebarnen då det är mycket arbete att göra. Misslorna har på mångavis anammat de sätt som könen beter sig i långlingarnas kultur.Således är det vanligare att kvinnorna tar hand om barnen ochsköter hemmet medan männen arbetar på fältet eller har någonliknande syssla. 
Ålderdom: När misslorna blir äldre och inte längre orkar utföra
alla sysslor får de hjälp av sina barn eller barnbarn. Om inte dessafinns till hands så brukar yngre misslor i trakten hjälpa till. Deäldre är mycket vördade och har många goda råd och minnen attdela med sig av. Ofta rådfrågar man dem innan man fattar storabeslut. Äldre misslor får även ta hand om de yngsta barnen och seefter dem medan föräldrarna arbetar. 
Döden: Döden ses hos misslor som en naturlig del av livet. När
man dör skiljs anden från kroppen och återgår till att bli ett medallmodern. När misslor blir äldre så förbereder de sig för sin sistafärd. Delar ut sina ägodelar samt delar med sig av de minnen somde vill skall bevaras. Hos misslor är det inte ovanligt att de somblir gamla väljer att ta sina egna liv och somna in i allmodernsfamn, istället för att tvingas leva i smärta och förtvinandesjukdomar. Vanligen utförs man detta med en stark örtbrygd somgör att man somnar in samtidigt som ens släktingar och vännersitter invid sängen och tar farväl. Detta ses på med blandadekänslor hos andra folk och det har också hänt att missförstånd harskett. Bland annat så avled den jargiska handelsmannen Pilius iDaggbacken efter att hans son bett misslorna hjälpa honom. Piliushade blivit skadad i buken efter en ridolycka och misslornasläkekunninga insåg att han förr eller senare skulle dö av sina inreskador. När sonen bad dem att stoppa faderns lidande så gav dehonom örtbrygden som gjorde att han saktade somna in. Sonenblev förfärad men misslorna förstod inte varför... 
När en missla har dött så tvättas denne av sina närmaste släktingar
och kläs i sina finaste kläder. Därefter smyckas hans säng med detsom naturen skänker den årstiden. Under sommaren är detblomster och flätade kransar. Under hösten är det höstlöv ochskogsmossa. Vintern är bara kvistar och trädlavar och våren ärknoppar och skott. Folket ifrån trakten kommer sedan och tarfarväl och delar de fina minnen de hade av misslan. Därefter bärsdenne ut till en stilla plats i naturen och begravs. Platsen harvanligen misslan själv utsett. Under kvällen håller man en stor festtill hyllning och det är sedan brukligt med en sorgetid. Däremotså övergår den snabbt till glädje då misslan nu är hos allmodernoch väntar på att återfödas.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.01  Sida 21

--- Page 23 ---
SAMHÄLLE & KULTUR MISSLOR
22Sagor
Sagor är mycket viktiga i misslornas samhälle. Dels är de
underhållande för både barn och vuxna och dels är de sedelärandeoch visar på vad man bör och vad man inte bör göra. De dummapersonerna i sagorna råkar alltid ut för hemskheter medan de snällaklarar sig bra och blir belönade. Hemska skurkar brukar ofta bliomvända och snälla i slutet eller förintade (exempelvis att troll blirförstenade i solljuset). Sagorna berättar också om att många småkan utföra stordåd tillsammans om de bara använder sin list.Däremot så finns det nästintill inga sagor om starka hjältar som slåssmot vidunder, räddar prinsessor och liknande. 
Man kan nästan alltid delta i misslesagor och säga vad man själv
tycker att huvudpersonerna ska göra. Det krävs en särskild sortshistorieberättare för att kunna ta hänsyn till publikens önskemåloch ändå berätta sagan vidare mot dess slut. På så sätt är misslesaganinteraktiv – varje saga bygger på ett genomgående tema med vissahuvudpersoner, men sagans förlopp och även slut ändras från gångtill gång den berättas, genom att åhörarna talar om vad de vill atthuvudpersonerna kan göra. På så sätt utforskas handling ochkonsekvens, och unga misslor får lära sig vad som leder till brasaker och vad som leder till dåliga saker. Idén att passivt lyssna tillen saga utan att påverka den är mycket främmande för misslor.Vanliga inslag i en misslesaga är följande: 
Förklarande sagor: Sagor som förklarar varför saker är på vissa
sätt. Vanligen har detta med naturliga fenomen att göra och mereller mindre fantasifulla. Exempelvis så finns sagan omälvkonungen som då och då öppnar porten till människornas världoch porten är då regnbågen. 
Sagor om lurendrejare: Dessa typer av sagor handlar vanligen
om långlingar och deras förkärlek för att tala osanning och luras.Detta dels som varningar att man inte skall lita på dem och delssom humoristiska sagor då långlingarna vanligen själv hamnar itrubbel och får betala dyrt för sin ohederlighet. 
Listiga misslor: Det finns gott om sagor om listiga misslor som
löser problem med list och snabbtänkthet och inte med våld ellerelakheter. Många gånger är elakingarna i sagorna troll eller ondalånglingar. 
‘Trollvintern’ är förmodligen misslesagan framför alla andra. Sagan
om Trollvintern är också en mycket gammal historia, sombeskriver misslornas ankomst till Mundana och mycket avmisslornas seder och bruk. Det är en omtyckt saga, som ävenlånglingar tycker om, och det finns knappt någon som inte tystnaroch lyssnar uppmärksamt när en skicklig sagoberättare börjar Saganom Trollvintern med de välkända orden: “För länge sedan, långtinnan misslefolket kom till Mundana...”
Spel & lekar
Stumphög är det förmodligen mest kända misslespelet. Det är ett
enkelt spel, som spelas med en hög småsten som samlas i högar ochflyttas fram och tillbaka. Dess historia är mycket lång och det sägsatt misslorna tog med sig spelet från Missledal, när de ramlade nerpå kraggbarbarernas tält. 
Musikinstrument
Souki: Soukin är ett långhalsat stränginstrument med rund lådasom är mycket omtyckt av misslor. Själva instrumentet är ofta likalångt som misslan själv, omkring 120 cm långt. Man spelar på ensouki med lådan stående på golvet och halsen mot axeln, ungefärsom en basfiol, och man slår an strängarna en bit upp på halsen.Den har något skarpare ljud än en vanlig luta.Tveflöjt: Tveflöjten är det överlägset vanligaste instrumentet ochser ut som två flöjter som sitter ihop i ett V vid munstycket. 
Sisna: Sisnan är ett tjugosträngat instrument utan hals. Tekniken
att spela sisna påminner ganska mycket om att spela på en alviskvisha, men vare sig alver eller misslor vill erkänna att de har ‘lånat’instrumentet av den andre. Ljudet påminner lite om en harpas.
Vittika: Vittika är en trumma. Med en diameter på ca 130 cm är
den bredare än vad de flesta misslor är långa, så man ställer den påhögkant på ett stativ. Man spelar med två trumpinnar och slår anmed trumpinnarnas båda ändar. 
Ludvalur: En ludvalur är ett träblåsinstrument som ser ut ungefär
som ett rör böjt till ett U med ett munstycke i ena änden. Ljudetpåminner lite om en klarinett.
Kullaflöjt: En kullaflöjt kan enklast beskrivas som en slags lergök.
Den har ett ‘runt’ ljud som också låter mycket som en gökskokoande. Sex fingerhål och två tumhål ger instrumentet ovanligtstor dynamik. 
Navdi: En navdi är ett träblåsinstrument med ett surrande ljud.
Den är ungefär 40 cm lång.
Näverlur: Näverluren är en lång trälur, ungefär en och en halv
meter lång, bestående av två halvor av trä som hålls samman avflätad näver. Den har en klar träblåsklang som når väldigt långt,men är begränsad till ett fåtal toner eftersom den inte har någrafingerhål.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 22

--- Page 24 ---
MISSLOR SAMHÄLLE & KULTUR
23Misslemat
Misslor äter det mesta i matväg. De är skickliga att hantera
kryddor och kan vanligen få tråkiga maträtter att smakaspännande. Misslor äter sällan större vilt eftersom det finns fåjägare bland dem men annars slinker fågel, fisk och kött nedtillsammans med grönsaker och rotfrukter. Ofta efterliknar matenden som långlingarna äter i det område man lever i. Den storaskillnaden är misslebrygden. Misslebrygd är för misslor inte enbartnågot som man dricker, utan den ingår som ingrediens i så gottsom alla andra misslematrätter utom möjligen rökta eller stektakötträtter, i den mån sådana förekommer, samt efterrätter. 
Fisk: I Östsabria nation är fisk extra vanligt som mat. Vanligen
grillas den över en öppen eld strax efter att den blivit fångad ellerkokas till en smakrik fisksoppa. När misslor reser har de ofta medsig rev och krok så de kan tälja sig ett spö, sätta sig ned vid en åeller sjö, dra upp några fiskar och sedan grilla dem till kvällsmat.Just att meta är en sysselsättning som passar misslornas sinnelag. 
Kärlekssoppa : Kärlekssoppan är en kraftig, eldig och smakrik
soppa som är på gränsen till gryta. I soppan har man vanligen fisk
samt allehanda rotfrukter och kryddor. Varje familj har sitt egetrecept på kärlekssoppa och den äts ofta under kalla höstkvällar.
Nötter: Misslor är mycket förtjusta i nötter, antingen att äta som
de är, eller som delar i efterrätter. När barn och ungdomar fåruppgifter är detta vanligen att samla nötter. 
Pajer: Misslor älskar pajer. En normal misslefamilj äter paj 2–3
gånger i veckan och det finns pajer till både mat och efterrätt. Påde värdshus misslor sköter är maten man kan inhandla vanligenpajer av olika slag. Pajerna kan praktiskt taget ha vad som helstsom innehåll. Fågel, fisk, kött, rovor, svamp, rotfrukter, medmera. Efterrättspajerna innehåller vanligen frukt eller bär ochserveras ofta med grädde och färska bär. 
Rotlövsgryta : En delikatess för misslorna är den roströda
rotlövsgrytan. Misslornas känsliga smaklökar finner en myriad av
olika smaksensationer i de kokade löven och rotfrukterna medanlånglingar endast känner en besk smak som sedan gör dem dåligai magen. Misslorna har lärt sig att man inte skall bjuda långlingarpå rotlövsgryta då dessa får kraftig diarré och allmänt illamående. 
Svampar: Misslor är mycket förtjusta i allehanda svampar och
svamp ingår vanligen i så gott som alla typer av stuvingar, grytoroch matpajer. Ibland även som kryddor, och då i synnerhet denunderjordiska tryffelsvampen som misslorna kan spåra sig till viasitt känsliga luktsinne. 
Ostar: Misslor är goda osttillverkare och gör många spänande
kryddningar. Vid festligheter finns det alltid färskostar ochmögelostar. Vissa ostar luktar fruktansvärt illa men misslorna harlärt sig att vill man ha en delikatess så måste man ibland utståstanken. Dessutom har misslor flera gånger distraherat vilddjuroch troll med stinkande ostar så de själva har haft en chans att fly– genom att slå ut fiendens luktsinne så denne inte kan spåra dem. 
Sylt: Misslor tillverkar vanligen sylt och marmelad för eget bruk
men många långlingar uppskattar den delikata smaken och det harblivit en populär bytesvara.Missledryck
Likväl som misslorna älskar att äta älskar de även att dricka. Nedanföljer deras populäraste drycker. 
Honungsmjölk: Misslorna bjuder gärna på lite honungsmjölk
vid kvällstid. Det är uppvärmd mjölk med en klick honung i somgör den söt och god. Ibland kryddas den även med lite kanel ochnågra få droppar alkohol.
Misslebrygden: Misslor själva beskriver receptet på misslebrygd
så här: “en god misslebrygd bryggs av sex saker: vatten, korn,humle, jäst, omsorg och ingenting annat”. Det är ett överjäst ochmustigt, ofta mörkt rödbrunt öl med måttlig beska, hög sötmaoch mycket humlesmak. Efter att kornen har mäskats (lagts i blötså att de får gro) och rostats (för att avbryta mäskningen och föratt ge lite smak och färg) så gör man en vört genom att tillsättavatten och humle och koka upp mäsken. Därefter tillsätts jästen,och brygden får jäsa i ungefär en vecka. Därefter filtreras resultatetoch hälls på tunna som starkbrygd. Vatten tillsätts till den användavörten, som får fortsätta att jäsa, varefter det filtreras och hälls påtunna som den vanliga brygden. Därefter gör man om processenen tredje gång, och får ‘svagdrickan’ som resultat.
Enligt myten så är misslebrygden ganska svag. Myten härstammar
från vardagsbrygden som faktiskt är svag, och svagdrickan sommestadels ges åt barnen och används i matlagningen.Starkbrygden är dock inte särskilt svag: tvärtom kan starkbrygdenofta lämna även de starkare mänskliga ölsorterna bakom sig. 
En god misslebrygd är beroende av god humle. Det finns många
olika sorters humle. Ashariska humlesorter och ett parurmasabriska sorter ger en lite bitter smak, medan jargiska ochövriga sabriska sorter ger en ganska kraftigt bitter smak. Vilkensort som föredras i misslebrygden skulle förmodligen ha lett tillkrig bland misslor, om misslor hade varit ett krigiskt släkte.
Saft: Saft är mycket vanligt hos misslorna. Under varma dagar
blandar man vanligen pressade citroner, vatten och socker till ensvalkande lemonad. På hösten kokar man ofta vatten, socker,frukt och bär och tappar på krus. Sedan späder man ut det medvatten och dricker det till måltider. Saften är i synnerhet populärbland de yngre misslorna. 
Sav: Misslorna dricker ofta sav från träd, i synnerhet björkar. På
våren tappas sav från träden och dricks antingen som den är, kokastill lönnsirap eller jäses till en alkoholhaltig lättdryck. Vidfestligheter brukar man bjuda på savbål. Då blandar man sav frånmånga olika träd samt placerar i frukter och bär. Detta blir ensmakrik och frisk dryck. 
Svampbrygd: Svampbrygd är en ‘spännande’ blandning av
giftiga svampar och alkohol. Vanligen bryggs denna av äldremisslemän som tycker om att supa bort verkligheten då och då,men som också skaffat sig erfarenheten för att kunna tillverka‘ofarlig’ bryggd. Svampbrygden är mycket besk och dricker manav den blir man inte bara berusad utan får även hallucinationer.Vanligen är dessa behagliga men andra gånger blir de fasansfullamardrömmar. I för stora doser, eller felbryggd,  är svampbrygdendödlig – även för misslor. MAT & DRYCK
Misslorna är mycket förtjusta i mat och dryck. Även om deras rätter inte på något sätt är
exceptionella då det gäller ingredienser så är de välsmakande och nyttiga. Detta har gjort attmisslor är mycket populära på många värdshus och utskänkningsställen då de lagar billig och
välsmakande mat. När det gäller drycker så är misslorna mest kända för sin misslebrygd men de haräven många olika typer av safter, trädsavsdekokter och liknande i sina skafferier.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 23

--- Page 25 ---
Lurvan
Lurvan är egentligen inget mer än ett fyrkantigt tygstycke
med ett hål i mitten. På flickmisslor når den ned tillvaderna och hos pojkmisslor ned till knäna. Den ärvanligen vävd i lammull och är grå eller grågrön tillfärgen. Under lurvan bär vanligen både män ochkvinnor hosor och en tunika. Kjol eller klänningunder lurvan har dock blivit vanligt i Östsabria dåkvinnorna på sina ställen där försöker efterliknalånglingarnas mode. Det har uppstått ett flertalolika typer av lurvor runtom i världen:
Klanväv: I Tokon bär misslorna lurvor av färgat
ylle, vävda i särskilda mönster som efterliknar dehos Tokons klaner. Under de kalla tiderna pååret händer det att man tar på sig dubbla lurvor. 
Bjällerlurvan: Lurva som används uteslutande
av lekare. Små fransar löper ut från lurvans sidoroch i dessa är bjällror fästa. Detta gör att man hörnär misslan kommer gående och det låter fint när dennedansar. Att smyga med denna lurva på sig är två nivåersvårare (+Ob2T6). 
Ponchii: Lurva som endast finns inom
misslesläkten Strömla i Jargien, såvida den inteskänkts som gåva till utomstående. Denna lurva ärvanligen mörkbrun med vita mönster oftaföreställande djur eller stiliserade växter. 
Franslurvor: Vissa lurvor har fransar efter
kanterna. Dessa bärs dock nästan uteslutande tillfest eller om man vill göra sig fin för någon. 
Fjäderlurvan: En lurva klädd med fjädrar, ofta
arrangerade i typer och färger, och användsvanligen av besvärjare inom släkten Solvind. 
Övriga plagg
Misslor bär ibland samma typer av plagg som långlingarnai de området de lever i. Detta för att smälta in eller föratt lurvorna har blivit bannlysta (som på vissa platser iJargien). I vissa släkter har lurvorna helt enkelt ‘glömtsbort’ och man är inte van att ha dem på sig. Förutomdetta så finns det ett antal andra plagg som blivit extravanliga och extra utmärkande hos just misslorna. 
Stövlar: I Östsabria nation började trenden med
höga kragstövlar i läder och dessa har nu spridit sig till
manliga misslor runtom i världen. 
Hängselbyxor: Manliga misslor
använder ibland hängselbyxor med vidaben och stora fickor. Detta är ett typisktarbetsplagg som används då man är utepå fältet, avverkar skog eller byggersaker. Enligt seden tar man aldrig inhängselbyxor i huset utan lämnar dem
i ladan eller ute på en krok. Ullvantar: I kalla klimat så stickar misslorna en speciell typ avtumvantar av ull. De är mycket tjocka men tvättas och borstas med
ullkardor för att bli mjukare. Vantarna har ofta en
mönsterbård vid handleden som går att snöra ihop
så att snö kan inte komma in i dem. Vanligen
dekoreras de med en tofs som man kan hänga
upp dem i. 
Mössa: Stickade mössor är extra vanliga i Erika
nation. De är vanligen färgglada och omfångsrika. 
Nattmössa : Nattetid då det kan vara kyligt och
dragigt är det vanligt att man har på sig en
nattmössa. Den skall hålla huvudet varmt och
skydda håret från ohyra. Dessutom sägs det att
man drömmer goda drömmar om man har en
nattmössa. Då få långlingar (i alla fall de som vill
verka modiga och hårda) använder nattmössor
brukar detta bli en vanlig gåva från misslor till dessa
– utan en nattmössa kan man ju inte sova bekvämt!
Luva: Misslorna har en särskild typ av luva
som antingen görs i vadmal eller
läder. Denna är spetsig och
går långt ned i nacken
samt har långa band
framför öronen som
dekorativt hänger ned och
som man kan knyta om
hakan om det blåser
mycket. Luvan lämnar
öronen fria och nedsätter
inte på något sätt misslornas hörsel. 
Halsduk: Då det är kyligt ute bär misslorna
vanligen långa, stickade halsdukar i olikfärgade
garn. Många gånger är mönstren vackra med
sagomotiv eller bilder på djur och träd.
Halsdukarna kan bli upp emot två meter långa
och misslorna får då linda dem flera varv runt
halsen men trots detta brukar
alltid någon del släpa i
marken. 
Halmhatt: På varma
sommardagar när misslor arbetar ute
på fälten så är det viktigt att skydda sig
mot solen och de brukar göra detta med vida
halmhattar. Vissa bär halmhattar in på hösten
men då dekoreras dessa med roströda höstlöv
och lingonris. Som sed så eldar man upp
halmhatten när vintern kommer och flätar en ny
när den nya
sommartiden
stundar. 
SAMHÄLLE & KULTUR  MISSLOR
24KLÄDER
Misslorna är mest kända för sina lurvor, ett plagg som orsakat många kontroverser. I
Jargien ansågs det stå för kätteri och uppror mot kyrkan. Efter hand har det dock blivitaccepterat. Misslorna bär dock många andra typer av kläder och dessa är inspirerade av
det område de lever i. Misslorna anammar de delar av långlingarnas dräktkultur de finner lämpliga.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 24

--- Page 26 ---
MISSLOR SAMHÄLLE & KULTUR
25La’itha
La’itha är en grupp med närbesläktade språk som talas av misslor.
De används i princip inte av andra folk. Misslorna har dock bevaratdet så gott de kan, men har influerats av de områden i vilka de borså att språken har utvecklats och ändrats med tiden så att det harbildats flera dialekter och sedermera snarlika språk. Samtligala’itha–språk följer dock vissa gemensamma principer, så misslor harnormalt inga problem med att förstå varandra.Kroppsspråk
Öronen spelar mycket stor roll i misslors kroppsspråk, där det ärden tydligaste signalen på misslors känslointryck och intentioner, såtill den grad att de nästan helt ersätter röst– och tonläge. Det gör attmisslor har svårt att uppfatta sådana markeringar i långlingars taladespråk. Därmed har de problem med ironi, sarkasm, uppgivenhetoch andra sammanhangsrelaterade markörer, såvida det inte äruppenbart överdrivet.
Misslornas kroppsspråk påverkas naturligtvis också. De vrider gärna
på huvudet utöver att röra på öronen. De förstärker gärnarörelserna hos huvud och öron med resten av kroppen, och deuppfattas därför som tämligen ‘hoppiga’ av sig, i och med att deknappt verkar kunna hålla sig stilla. De som lärt känna misslor kanofta se på deras öron hur de mår. Är misslan ledsen slokar öronen,är den nyfiken så rör de sig ständigt fram och tillbaka. 
Detta har lett till en vanlig historia om en tillfångatagen missla som
misstänktes vara spion i något av långlingarnas krig. Misslanbakbands och förhördes på alla möjliga sätt, inklusive kittlande,nypande i öronen et cetera. Men misslan var knäpptyst och sadeinte ett pip. Till slut bestämde man sig för att misslan inte visstenågot och släpptes därför.
“Vad hände? Sa du något?” frågade de anhöriga när misslan kom
hem.
“Jag kunde inte” svarade misslan och vevade empatiskt med
armarna. “Jag fick inte ut ett ljud! Jag var ju bakbunden!”
Lurspråk
Misslor har ett helt unikt språk som inte ‘talas’ av någon annan påMundana, nämligen lurspråk, som ‘talas’ med näverlur. 
Lurspråk används huvudsakligen av misslor som går vall eller för
kommunikation mellan misslebyar. Går man vall så används lurenför att tala om att man mår bra, för att småprata med andra misslorsom går vall på annan plats, eller om det skulle vara något som manbehöver och som man vill att någon ska komma upp till vallenmed. Även varningar och nyheter spelas från vallen med näverlur.Mellan byar sprids nyheter med näverlur oerhört snabbt. Skullerövare få för sig att härja i en by så tar det inte lång tid innan allaandra byar vet om det och vidtar åtgärder, så när rövarna kommertill nästa by är den tom på folk och värdesaker.
Lurspråket består av små snuttar om en, två eller fyra takter, som
var och en motsvarar ett ord eller ett begrepp. Genom att pusslaihop dessa kan man säga ungefär vad som helst. Vanligen användsgram matiken från la’itha för lurspråket, men det inget krav. 
En intressant effekt av lurspråket är att alla bynamn betyder något.Eftersom det inte finns något sätt att bokstavera med lurspråk så kanman inte heller skicka med nonsensnamn eller namn förvrängda tilloigenkännlighet. Därför betyder alla platsnamn och mångapersonnamn något. Man kan annars inte spela dem på lurspråk.
Talar man lurspråk så kan man nå oerhört långt och oerhört snabbt.
Det är inga större problem att höra lurspråkstal på flera kilometershåll om terrängen är den rätta, och så fort en missla har hört ettmeddelande så kan hon oftast skicka det vidare. SPRÅK
Misslespråket består i själva verket av ett antal närliggande dialekter eller underspråk som i
princip enbart talas av misslor. De olika dialekterna är så pass lika att de är begripligasinsemellan, men skillnaderna är trots detta stora – man hör att det är skilda språk, men man
kan fortfarande begripa dem. La’itha saknar så gott man vet släktskap med andra mundanska språk.
Litet turistlexikon
Svenska La’itha
Hej Hina
Adjö Mölla
Ja Halla
Nej Elli
Det här är herr/fru... …-ve tani
Jag är herr/fru... …-ni tani
Jag talar inte la’itha La-itha vikki-nia ithanvassi
Jag förstår inte vad du säger Vennili vikki-nia ithanvärvi
Vad betyder det här? Unna-la ithanvara
Förstår du? Ithanvari tana?
Var finner jag... Vanna-la … hysivissa heri?
Skulle du kunna låta bli att röka? Kirrimissi häna-na irvsijänniFörlåt? Va? Ha?
Ursäkta mig! Sirvas-na!
Jag har gått vilse Mirvista-ni sivalate.
Jag är hemskt ledsen Sirvasvärvä-na unna.
Kan du hjälpa mig? Mähä-la irvasithi-na?
Tack! Kirva!
Tack så mycket! Kirvastänä!
Är du en långling? Ekkalassa-na tana?
Varför är du så lång? Ekka-na tana verkilä? 
Det här var inget gott öl Humilli värkä–lussi sera mi essa* Långlingar vet ingenting om öl Ekkalassi an nia humilli ithintutäFår man inte gå på holken ifred? Uttukara sevana itteJag är full Humalassa hena–ni tani**
Människa Ekkalassa
Dvärg Kelläekkalassa***
Tirak Vännävitras****
Troll Vitras
Alv Ekkamisla*****
Missla Misla
* ordagrant “den här ölen luktade fult”
** ordagrant “jag är i humle”
*** ordagrant “kortlångling”
**** ordagrant “litet troll”
***** ordagrant “långmissla”
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 25

--- Page 27 ---
SAMHÄLLE & KULTUR MISSLOR
26Blomsterspråk
Termen ‘blommor och bin’ handlar för misslor inte enbart om hur
misslor gör nya misslor, utan hur man säger det med blommor. Detfinns ett helt informellt kodspråk som använder blommor och somfaktiskt är ganska avancerat och specialiserat kring just uppvaktning.
Eklöv: Man önskar ett långt liv. 
Solros: Man önskar framgång.Skogsros: Står för obesvarad kärlek.Liljekonvalj: Kärlekens blygaste blomma som visar på hemlig åtrå. Prästkrage: Står för tålmod och tillit. Syren: Erbjuder fristad och trygghet. Tistel: Står för förräderi och svek. Lingonris : Man säger farväl. 
Höstlilja: Lämna mig ifred.Rosor: Uttrycker kärlek men beroende på rosens färg har det olika
betydelse. Röd – Äkta kärlek och passion. Vit – Oskuldsfullhet ochblyghet. Gul – Stark vänskap. Rosa – Tacksamhet. Rosenknopp –Hemlig kärlek. 
Blommornas färg har också en betydelse. En gul blomma betyder
att personen är solen i ens liv. En orange att man är nära vänner.En lila önskar en person tur och välgång. En röd visar att manlängtar till nästa möte. En mörkröd berättar att man saknarpersonen. En vit blomma visar att man svär att skydda personenmot allt ont. En blå blomma berättar att man kan vara vänner –men inte mer. 
Namnseder
Misslor är restriktiva med namn. Namn innebär att man vet någotom någon annan, och det innebär en maktfaktor. Eftersom missloralltid är utsatta genom sin storlek så måste de hålla denna hemlighetför sig själva, så att de i alla fall har någonting som talar till derasfördel.
Därför har misslor tre egennamn: ett offentligt som de avslöjar för
andra, ett privat som används av de närmaste, och ett hemligt namnsom bara ens respektive får veta. Det offentliga namnet tilldelasalltid av byn gemensamt, och väljs alltid så att det är unikt i byn.Det privata namnet tilldelas av föräldrarna, och det hemliga namnettilldelas av en mor till sin dotter eller av en far till sin son. Den andraföräldern får aldrig reda på det hemliga namnet. 
Det finns tre sorters namn. De två första, naturnamn som kommer
från naturen och funktionsnamn som kommer från misslans arbeteeller kunskaper, har alltid en betydelse och kan översättas mellanolika språk. Funktionsnamn är alltid offentliga och används intesom privata eller hemliga namn. Om det offentliga namnet är ettbeskrivande namn så översätts det oftast när det nämns tilllånglingar, men om det är ett privat eller hemligt namn så översättsdet inte. Den tredje kategorin är nonsensnamn. Ofta är dettaurgamla former av la’itha som fallit i glömska, men de är lika oftasammansättningar av stavelser som misslan råkar tycka om. Dessaöversätts aldrig, eftersom de inte har någon betydelse.
Misslor är restriktiva med namn. De anser att det är mycket ohyfsat
när långlingar frågar om en misslas namn, och det skulle aldrig fallaen missla in att fråga om någon annans namn. Det är ett tecken påtillit att lämna ut sitt namn, och misslor tycker att långlingar äransvarslösa som lämnar ut sina namn bara sådär. Namn ärsammanhållande. Alla misslor i en by känner alla andra misslor isamma by vid namn och på så sätt så håller misslebyn samman.Misslor har inte familjenamn. Behöver man ange släktskap så sägerman vem man är släkt med. Inte heller har de klannamn, utananvänder bynamnet istället. Misslenamn, män: Asplöv, Blåbär, Dunfluff, Enris, Frelan,Grynsäck, Husvid, Intva, Julle, Kasar, Lilltå, Myrnos, Nusse, Osin,Pretver, Russin, Snöboll, Tannin, Uvrugg, Visfin, Ylle.
Misslenamn, kvinnor : Alvros, Bubbla, Dusi, Elni, Fira, Gvinna,
Hisna, Ita, Jenna, Kira, Lissa, Minna, Nua, Ovinne, Peja, Ruti,
Svinna, Tia, Ulli, Vemma, Yssi.
Bynamn
Misslebynamn är alltid beskrivande och har en betydelse. Deöversätts alltid till det lokala människospråket, och misslor ärmycket noga med att namnet inte blir obegripligt. Använder manett annat språk så översätts namnet till det andra språket, och ändrasspråket så ändras namnet. Det innebär att misslebyars namn bäståterges på svenska. ‘Lilla gräset’ är ett fullt godtagbart namn på enmissleby, men ‘Hadarlon’ eller ännu värre, ‘Ch’tuzi’xhiriwa’ inte ärdet.
Namntabell
För den som känner sig lite oinspirerad finns nedan en namntabell.Slå 1T100 två gånger för att ta fram ett misslenamn, ett slag på förstaoch andra stapeln i tabellen. För att ta fram namnet på en missleortslår man ett slag på första och tredje och sätter ihop. 
1T100 Första– –andra –plats
1–3 Asp– –blomma –backen
4–5 Björk– –bär –byn
6–8 Blå– –dröm –dalen9–11 Dag– –fin –dungen
12–14 Dagg– –fluff –forsen
15–17 Dun– –fniss –gläntan
18–19 En– –gull –gårdarna
20–22 Gryn– –imma –hagen
23–24 Grön– –knopp –heden25–27 Gul– –längtan –hult
28–30 Guld– –mos –hus
31–33 Höst– –mylla –höjden
34–35 Lill– –mysa –kammen
36–38 Ljus– –måne –klippan
39–41 Mjuk– –nektar –kröken42–44 Morgon– –nos –kullen
45–47 Myr– –pust –kärret
48–50 Mån– –ris –liden
51–53 Natt– –ros –lunden
54–56 Regn– –saga –mossen
57–60 Röd– –sav –myren
61–63 Silver– –sippa –näset
64–66 Skugg– –slumra –red67–69 Snö– –smek –salen
70–72 Sommar– –suck –selet
73–74 Sot– –sång –sjön
75–77 Stor– –säv –skogen
78–79 Svart– –tuss –sänkan
80–82 Uv– –undran –torp83–85 Vind– –vass –träsket
86–89 Vinter– –vide –tuvan
90–92 Vis– –vind –udden
93–94 Vit– –viska –viken
95–97 Vår– –ylle –åkern
98–100 Äng– –önskan –åsen
Mi–2: NamnMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 26

--- Page 28 ---
MISSLOR BYTESHANDEL
27EEftermiddagssolen glänste på de föremål misslan lagt ut
på filten framför sig. En trollspegel, tallrikar av tenn, ett
antal fina benkammar, en balansvåg i mässing,
fiskekrokar och mycket mer – det var dock den blå glasflaskansom intresserade Maxander. Han höll upp den mot solljusetoch synade den noga. Flaskan var ett utsökt hantverk,slingrande former och i en mörkblå ton. 
Maxander svettades i sin pråliga trollkarlsdräkt och tittade
ilsket mot Driobutus som stod och tryckte i skuggan av ettträd och såg svår ut. Han vände sedan blicken mot den lillafiluren framför och harklade sig. Misslan tittade dock inte upputan fortsatte att flinkt fläta samman en korg.
“Min bästa lilla herre”, tog Maxander till orda, “jag är
intresserad av denna flaska, den må inte vara så speciell, menden är ändock charmig på ett…primitivt och rustikt sätt”.
Misslan tittade upp. “Visst, vad vill du byta den emot?”,
svarade han med pigg röst. 
“Jag ger dig 10 silver för den, ett överpris jag vet men jag är en
hjälpare av de små och försvarslösa”. Misslan skakade bara påhuvudet. Maxander höjde genast priset till 15, 20 och sedan 30silver. Men misslan fortsatte vara ointresserad. 
“Dina skinande mynt vill jag inte ha, men du kan få flaskan i
utbyte mot din mantel. Jag har länge fundera på att skaffa nyagardiner och så stor som din mantel är kan jag nog klippa tillen bordsduk också.”
Maxander hörde Driobutus otroligt enerverande och
fnittrande skratt bakom sig. “Vad var det jag sa”, hånade han,“Det är lönlöst att göra affärer med misslor”.
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
BYTESHANDELBYTESHANDEL
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 27

--- Page 29 ---
BYTESHANDEL MISSLOR
28Bytestabellen
Bytestabellen listar upp ett antal varor grupperade efter deras
relativa värde. Allt inom en bytesgrupp kan bytas mot en annanvara inom samma bytesgrupp. En given vara inom varje grupp är,grovt räknat, dubbelt så mycket värd som en vara ur gruppennärmast under. Det krävs alltså två varor ur grupp 3 för att byta tillsig en sak från grupp 4, eller fyra varor från grupp 2 för att byta tillsig en sak från grupp 4. Detta kan naturligtvis kombineras: en varafrån grupp 3 och två varor från grupp 2 räcker för att byta till sigen vara ur grupp 4.
Tillgång och efterfrågan spelar naturligtvis in. Om en person blir
erbjuden en vara som denne inte vill ha, så räknas den varan somfrån gruppen under dess nominella värde. Om den är totaltoönskad kan varan till och med komma från en ännu lägre grupp.Och tvärtom, om personen verkligen vill ha varan så räknas densom från gruppen över dess nominella värde. Tillgång fungerar påsamma sätt: vill man verkligen bli av med en vara så sjunker dessnominella värde med en grupp, men om man verkligen inte villbli av med den så stiger värdet.
Detta gör att två personer ofta kan vara oense om en varas värde.
Om säljaren anser att varan är värd mindre än vad köparen anserså är det inga problem. I så fall kan bytet ske till köparens erbjudnapris utan problem, visserligen till säljarens förtjänst men dock intetill köparens förlust – köparen får betala precis så mycket som hananser att varan är värd.
Problemet uppstår när det motsatta inträffar: köparen erbjuder
mindre än vad säljaren anser att varan är värd. I så fall måste säljarenhöja värdet på affären eller köparen erbjuda ett motköp som tar uteller i alla fall minskar skillnaden i värdet.
Kvalitet
Naturligtvis varierar kvaliteten på varorna upp och ner, speciellt desom tillverkas av hantverkare.
• Varor av usel kvalitet tillverkas av amatörer med ringa eller
ingen utbildning. Bytesvärdet för sådana varor sjunker två steg.• Varor av undermålig kvalitet tillverkas av lärlingar eller
erfarna amatörer. De flesta hantverk som finns i byn håller denna
nivå. Bytesvärdet för sådana varor sjunker ett steg.
• Varor av normal kvalitet tillverkas av lokala
hantverksmästare och gesäller. Bytesvärdet för sådana varor står
oförändrat i listan.
• Varor av god kvalitet tillverkas av hantverksmästare som får
ta tid på sig. Bytesvärdet för sådana varor stiger ett steg.• Varor av superb kvalitet måste beställas av de skickligaste av
hantverkare. Bytesvärdet för sådana varor stiger två steg.Om någon tillverkar en vara själv så kan man slå ett slag för
respektive hantverk. Om slaget fumlas så får varan usel kvalitet.Om slaget misslyckas så får varan undermålig kvalitet. Om slagetlyckas så får varan normal kvalitet. Om slaget lyckas perfekt så fårvaran god kvalitet. Superb kvalitet kan man endast få om manlyckas perfekt med en nivå svårare (+Ob1T6) än normalt.BYTESHANDEL
Misslors ekonomi baseras så gott som helt på självhushållning och byteshandel. För att
klara av detta utan att falla tillbaka på prislistan (som ändå bara baseras på långlingarnashelt ologiska värdering av saker) så används en bytestabell istället. Bytestabellen kräver
dock att spelaren och spelledaren använder sin sunda logik. Folk byter inte till sig vad som helstoch särskilt inte i orimliga mängder. Att byta en mjölkko mot 1024 kattungar är ingen trolig affär. 
Långlingar & byteshandel
Det är inte endast misslor som sysslar med byteshandel.Faktum är att de flesta i långlingarnas samhällen, närmarebestämt bondebefolkningen som i de flesta samhällen utgöromkring 90% av befolkningen, använder sig av byteshandel.Det är i princip endast köpmän och adel som regelmässigtanvänder sig av penningekonomi, medan alla andraanvänder pengar endast undantagsvist. Så det är ingaproblem att använda bytestabellen även för långlingar, ochdet kan till och med vara rätt så roligt. Tänk er den rikeäventyraren som vill köpa proviant ute på vischan, och därbönderna inte har lust att ta emot silvermynt som betalningmen kan tänka sig att byta provianten mot ett tält. Ellervärdshusvärden som inte har växel på en guldremerier, menen höna går bra…
Omständighet Modifikation
Köparen har överskott av varan –1
Köparen har underskott av varan +1
Säljaren har överskott av varan –1
Säljaren har underskott av varan +1
Varan har affektionsvärde +1
Mi–3: Bytesvärdesmodifikation
Relativt värde Resultat
Köparens värde > säljarens värde Köp till köparens pris eller något lägre. Båda parterna är nöjda.
Säljarens värde > köparens värde Någon form av prisjämkning måste ske. Ingen av parterna är helt nöjd.
Mi–4: Relativt värdeVärdefullt eller ej?
Då man tittar igenom bytestabellerna så måste man kommaihåg att dessa är skrivna utifrån misslors syn på vad som ärvärdefullt eller ej. De behöver inte vapen eller liknande i sinvardag och således har dessa inte stort värde för dem. Mankan inte använda ett svärd till att plöja en åker ochstridsyxor är både stora och olämpliga då de gäller att huggaved. 
Likaså bör man komma ihåg att dessa generella tabeller inte
passar in på alla misslor och att det som främst ställer krav påvad misslan vill byta är tillgång och efterfrågan. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 28

--- Page 30 ---
MISSLOR BYTESHANDEL
29Mötande
Det är möjligt att möta någon efter en väg som man kan handla
med. Sannolikheten är dock inte så stor, men den ökar i närhetenav en mässa (se nedan). 
Finnes: Lokala jordbruksprodukter. Inför en mässa, det mesta.Önskas: Varierar.
Byn (B)
Folk i byar är intresserade av vissa grundläggande varor. Finnes: Enkla redskap eller förnödenheter.Önskas: Salt, tyger, järn.
Hantverkare (Hxx)
Hantverkare är villiga att tillverka det som kunden önskar. Det är
inte säkert att denne har det i lager, speciellt om varan ligger ibytesgrupp 5 eller högre. I så fall får man beställa det. Om manbeställer en vara hos en hantverkare lämnar man oftast enhandpenning som hantverkaren får behålla om man inte hålleravtalet och köper varan av honom. Kan däremot hantverkaren inteleverera varan så betalar denne dubbla beloppet tillbaka. Är det ettdyrbart föremål blir handpenningen självfallet större.I en liten stad är hantverkarna av tvång ganska generaliserade, meninte så skickliga. I en större stad kan hantverkaren vara specialiseradpå ett smalare område, men mycket skickligare inom sitt smalaregebit.
Finnes: Hantverkarens varor. Önskas: Förnödenheter, råmaterial till hantverket, silver.
Veckomarknader (V)
Dessa sker oftast någon dag mellan onsdag och lördag och hålls i
städer eller i närheten av kloster och borgar. Är staden stor kanmarknader hållas flera av veckans dagar. 
Finnes: Lokala jordbruksprodukter och lokalt hantverk.Önskas: Allt som inte är för dyrt.
Mässor (M)
Dessa sker någon gång per halvår och drar till sig köpmän från
Mundanas alla hörn. En mässa hålls bara i handelsstäder och skyddasav en mäktig länsherre, och denne låter alltid sina knektar patrulleravägarna inför mässan för att hålla dem säkra för resande – en delsnålare länsherrar gör det enbart under den här tiden.
Finnes: Nästan allt.Önskas: Nästan allt.
Kloster (K)
Vissa varor och tjänster får man lättast tag på vid ett kloster. Detta
rör huvudsakligen skrivmateriel och diverse skrivartjänster.
Finnes: Skrivmateriel.Önskas: Nästan allt, så länge som det inte är syndigt.
Tavernor & värdshus (T)
Tavernor och värdshus tillhandahåller mat och dryck för dem som
inte har möjlighet att laga mat själva. Underhållning, sällskap ochkontakter finns där också. På värdshus kan man få möjlighet attövernatta, oftast på en bänk eller på golvet i skänkstugan.
Finnes: Tillagad mat och dryck, sovplats, stallplats.Önskas: Pengar, råvaror, alkoholhaltiga drycker av finare sort,
diverse små hantverk.Kod Typ av hantverkare
H1 Byggmästare
H2 Hantverk eller tjänster
H3 Häroldsgillet
H4 Läkare
H5 Mäster borstbindare
H6 Mäster båtbyggare
H7 Mäster drejare
H8 Mäster finsmed
H9 Mäster garvare
H10 Mäster glasblåsare
H11 Mäster målare
H12 Mäster oljemånglare   
H13 Mäster repslagare  H14 Mäster skräddare
H15 Mäster smedH16 Mäster snickare
H17 Mäster svarvareH18 Mäster tenngjutare
H19 Mäster tunnbindareH20 Mäster vävare
H21 RustmästareH22 Vapensmed
H23 InstrumentbyggarenH24 Mäster sadelmakare
Mi–5: HantverkareHANDELSPLATSER
Man kan inte få tag på allting överallt. Det finns inget storköp där man kan köpa allt från
synålar till fullblodshästar, så man blir helt enkelt tvungen att anpassa sig efter var saker
och ting finns. Koden inom parentes vid varje handelsplats har med bytestabellen att göra
på nästföljande upp slag. I kolumnen ‘Plats’ i tabellen finns oftast en kod som talar om var man kanfå tag på just den varan. Det motsvarar då en av handelsplatserna nedan.
Tabellerna
På nästa uppslag är bytestabellerna. En given vara inom varje
grupp är, grovt räknat, dubbelt så mycket värd som en varaur gruppen närmast under. Det krävs alltså två varor ur grupp3 för att byta till sig en sak från grupp 4. Koden i slutet visarvid vilken handelsplats man finner varan. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 29

--- Page 31 ---
BYTESHANDEL MISSLOR
30Bytesgrupp 1
Acceptabel fest för ofrälse B
Bägare (0,6 liter) V, H7, H15
Bältesbörs T, V, M
En bägare vin (0,6 liter) V
Ett lod salt (14 g) V
Ett stop öl (1,3 liter) B
Fiskekrok B
Fiskelina, per 25 fot B
Fjäderpenna K, M, H3
Fläskbit, pund (0,5 kg) B
Färg, per stop (1,3 liter) H11
Förseglingsband, rött, per fot K,H3Förseglingsvax, en stav K,H3
Katt BKolpenna K,H3
Kraftig tråd, per 25 fot H9, H14, H20, V, MKyckling B
Limpa, brödkaka B
Lädernål H8, H9
Metalltråd, per fot H8
Målningsarbete, per 10 fot3 H11
Ostbit, halvt pund (0,25 kg) B
Paddel H6, H16
Pergament, kvadratfot K,H3
Pilspets H15Planka, 10 fot x 1 tum H16
Rep, per fot B
Ryggsäcksram B, H16
Stav (per styck) B
Stop (1,3 liter) H7, H17
Synål H8, H15
Sytråd, per 25 fot H14, H20
Säck, liten B
Tennsked H18Tross, per fot H13
Träklubba BTrämugg B, H16
Träsked B, H16
Trätallrik B, H16
Tyghink med träbotten B, H16
Vaxljus B, V, K
Påk B
Bytesgrupp 2
Axelväska B, H9, H14
Bakelse B, V, M, T
Dryckeshorn H16En riddares måltid T
Ett stop mjöd (1,3 liter) T
Flinta och stål B, H15
Fyra ofrälses måltid T
Förkläde B, H16
Harpunspets H15, H22
Hatt H14Honung, per pund (0,5 kg) B, V, MHosor B, H14
Kalkon B, V, M
Kruka, en bägare (0,6 liter) B, H7Krus, en bägare (0,6 liter) B, H7
Kvast B, H5
Lergök H7Lim, stop (1,3 liter) H9
Linnelakan H20Liten kagge, 2 kannor (5,2 liter) B, H19Läderhink B, H9Läsa ett brev V, K, H3
Madrass (halm) B, H14
Matolja, en kanna (2,6 liter) V, M, H2, H12Middag för en ofrälse B, T, V, MNormal fest för ofrälse, per person T, V, MNötkött, pund (0,5 kg) B, V
Oljelampa H7Rakning H4Repstege, per fot B, H13
Ryggsäck, liten V, H9, H14
Sadelfilt H24Saltkar H16, H18
Skriva ett brev V, K, H3
Skurborste H5Spjutspets H22Sporrar, vanliga H15
Struthätta B, V, M, H14
Svarvad trämugg B, V, M, H16, H17Säck, stor B, H9, H14
Tennburk B, H18
Tenngaffel B, H18
Träburk B, H16, H17
Träskål B, H17
Tunt filttyg B, H20
Vadmal B, H20
Vattenflaska H16Vattenskinn B, H9
Vetebröd B, V, M
Ylletyg H20Åra H6, H16
Ett silvermynt
Bytesgrupp 3
Block och talja H13, H17
Bläck & horn K, H3
Bra fest, acceptabel för adel Fiskenät, 7 fot högt, per fot V, M, H13Fruktjuice eller saft, kagge (5,2liter) V, B, H2Färsk fisk, per pund V, M, H2
Gatflicka, per tillfälle B, V, T
Getmjölk, ett stop (1,3 liter) B
Hammare V, H15
Handskar V, M, H9, H14
Hovkrats B, V, M, H15
Hovslagning B, V, M, H15
Hästskor, per uppsättning H15
Jaktspjut H15, H22
Kjol B, H14
Koger H22Kortspjut H22Kruka, ett stop (1,3 liter) B, H7
Lampolja, en kanna (2,6 liter) V, H2, H12Liten rundsköld, bucklare H22
Läder, per skinn V, H9
Mjölk, ett stop (1,3 liter) B, H2
Motivmålningsarbete, per 10 fot3 H11Ryggsäck, stor V, H9, H14, H24Ryktborste V, M, H5
Råhud B, V, M, H9
Rökt kött, halvt pund (0,25 kg) B, V, H2Sadelväskor H9, H14, H24
Salt, ett pund (0,5 kg) V, M, H2, H9Saltat kött, halvt pund (0,25 kg) B, V, M, H2Skidor B, H16
Skinn V, H9
Skor V, H9, H14Snöskor V, H14
Sopborste H5Sporrar, försilvrade M, H8
Stallplats, per häst T
Stege, 10 fot (3 meter) B, H16
Stekpanna, liten B, V, H15
Större kagge, 4 kannor (10 liter) B, V, H19Tennmugg V, H18
Tenntallrik V, H18
Tjockt filttyg B, V, H20
Torkat kött, halvt pund (0,25 kg) B, VTräflaska B, V, H16, H17
Tunika B, V, H14
Underkläder B, V, H14
Vanligt tält* V, H14
Vinteräpplen, per tjog B, V
Vinäger, kagge (5,2 liter) V, M
Vägbröd, torkat kött, 4 veckor (16 kg) B, V, TÖvernattning T
Bytesgrupp 4
4 armborstlod B; V, M, H22
6 pilar B, V, M, H22
Blus V, H14
Cider, kagge (5,2 liter) B, V, M
Damsadel H24Dolk, kniv B, V, H15
En mugg brännvin B, V, H15
Fin päls (3 kvadratfot styck) T, V, H9Färgat bläck & horn K, V, M, H3Färska bönor, per skäppa (20 liter) B, V, H2Färska äpplen, per tjog B, V, H2
Färska ärtor, per skäppa (20 liter) B, V, H2Glasburk V, M, H10
Glasflaska, liten (0,6 liter) V, M, H10God middag för en riddare T, H2Grädde, ett halvt stop (0,65 liter) B, H2Hund, vanlig ras B, V, H2
Hästskor, stridshäst, V, M, H15
Inhemska dricksglas V, M, H10
Kastrull, kanna (2,6 liter) V, H15, H18Kläde V, M, H20
Klänning V, H14
Kopiera en bok, per sida K, H3
Kopparkastrull, kanna (2,6 liter) V, H18Kruka, kanna (2,6 liter) B, V, H7Kåpa B, V, H13
Kängor V, H9, H14
Lurva V, H14
Läsa en mässa K, H2
Mantel B, V, H14
Mycket bra fest, per person Ridsadel V, M, H24
Rundsköld V, M H22
Rökt fisk, per pund B, V, H2
Segelduk V, H20
Smör, per pund (0,5 kg) B, V
Sovfäll (30 kvadratfot) V, H14, H20Spikar, små, per tjog B, V, H15
Sporrar, förgyllda M, H8
Stekpanna, stor B, V, H15
Stövlar B, V, M, H14
Sända ett brev, per dags resa K, H3Tjänare, per vecka H2
Tornerlans M, H22
Tunna (80 liter) V, M, H19Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 30

--- Page 32 ---
MISSLOR BYTESHANDEL
31Två veckors färdkost – ofrälse (24 kg) B, V, T
Vassle, ett stop (1,3 liter) B, V
Öl, kagge (5,2 liter) B, V, T
Bytesgrupp 5
Bräckjärn H15En veckas färdkost för riddare (14 kg) B, VFat (150 liter) V, M, H19
Får eller get B, V
Glasflaska, normal (1,3 liter) V, M, H10Gryta, två kannor (5,2 liter) V, H15Hacka B, H15
Havre åt en häst, per månad B, V, THögaffel B, V, H15
Kärra, liten (150 kg last) H16
Lie B, V, H15
Linne V, H14
Messmör, per pund (0,5 kg) B, VMjöd, kagge (5,2 liter) V
Olivolja, en kanna (2,6 liter) M, H12Pilbåge H22Riddarsadel H24Riddarsköld H22Råpergament (10 kvadratfot) M, K, H3 Rödvin, kagge (5,2 liter) V, M
Smedhammare H15Spade B, H15
Spikar, stora, per dussin B, H15
Superb fest, per person M, T
Syndernas förlåtelse K
Torkade bönor, per skäppa 20 liter B, VTorkade ärtor, per skäppa 20 liter B, VTrumma V, M, H23
Tvåhjulad vagn H16
Ung falk M
Vaddering, till rustning H14, H21Vildsvin V
Vitvin, kagge (5,2 liter) V, M
Änterhake H15
Bytesgrupp 6
Blockflöjt V, H17, H23
Borr V, H15
Byk/badkar H19Enskilt rum, med dörr T
Fett får B, V
Fyrhjulad vagn H16
Glasflaska, stor (2,6 liter) H10
Gryta, fyra kannor (10 liter) H15Guldblad 4*4 cm H8
Hjort V, M
Härold, per dag H3
Jakthorn H23Kedja, per fot (0,3 m) H15
Kofot, stor H15
Kopiera och illuminera bok, per sida K, H3Kunglig fest, per personKärra, stor (300 kg last) H16
Lagkunnig, per dag H3
Läderharnesk H21
Läkare, per dag H4
Madrass (dun) M, H14
Oxskjul H1Plog H15Rovor, en säck (25 kg) B, V
Rödvin, bra, kagge (5,2 liter) V, MSchabrak H14Seldon H24Slägga H15Sprit, kagge (5,2 liter) V, M
Sprit, kryddat, kagge (5,2 liter) V, MTräl M
Träsåg H14, H15
Tältsäng H14Tänger, små H15
Underhållning under en kväll H2Ung hök M
Vedyxa H15Whisky, kagge (5,2 liter) V, M
Vitvin, bra, kagge (5,2 liter) V, M
Bytesgrupp 7
Gammalt ök till häst H24
Glasspegel H21Hjälmplym eller hjälprydnad V, MHund, ovanlig ras H21
Hus eller stuga H1
Importerad parfym M, H2
Kittel, åtta kannor (20 liter) H15Komponera en kärleksdikt H3
Parfym V, M, H2
Rödvin, fint, kagge (5,2 liter) M, T H2Siden M, H2, H14
Sidenslöja M, H2, H14
Spett H15Städ, litet H15
Säckpipa, en baspipa H23
Tacka med lamm H2
Tvärflöjt H8, H23
Tänger, stora V, H23
Utsmyckade seldon H15
Vitvin, fint, kagge (5,2 liter) M, T H2
Bytesgrupp 8
Bagge B, V, M
Draghäst eller ponny V, M
Dricksglas H10Komponera en elak dikt H3
Luta H23Porslinskopp H7Roddbåt H6Rödvin, lagrat, kagge (5,2 liter) M, H2Silverring H8
Stor kittel, 20 kannor (50 liter) H15Städ, stort M, H15
Sugga B, V
Säckpipa, tre baspipor H23
Trumpet M, H8, H23
Tränad falk M
Utsmyckat schabrak H14
Vinteräpplen, per tunna (800 st) B, VÅrsgammal oxe eller ko B, V, MÅsna B, V, M
Bytesgrupp 9
Damejeanne, 20 kannor (50 liter) M, H10Peppar, ett uns (26,3 g) M
Förstoringsglas H10Komponera en hjälteballad H3
Kristallglas M, H10
Lada H1Lasthäst V, MLångbåt H6Mjölkko V, M
Mula, mulåsna B, V, M
Särskilda seldon H24
Timglas H10Tränad hök M 
Vitvin, lagrat, kagge (5,2 liter) M, H2
Bytesgrupp 10
Enkel ridhäst M
Guldring H8
Importvin, kagge (5,2 liter) M, H2Inlagd fisk, per tunna (80 kg) V, MKristallglas ( fint ) H2, H10
Oxe B, V, M
Paviljong M, H14
Syndernas förlåtelse, dödssynd K
Bytesgrupp 11
Geneaologi H3Importerade kryddor M, H2
Ringbrynja, inkl. hjälm H21
Sigillstämpel, silver H8
Silversked H8
Bytesgrupp 12
Fin ridhäst M
Harpa H23
Passgångare M
Saltkar (silver) H8
Silvergaffel H8
Bytesgrupp 13
Dryckeshorn (silver) H8
Inhemsk stridshäst M
Långskepp H6Silverbägare H8Silvertallrik H8
Bytesgrupp 14
Kogg H6Myrra, ett pund M
Sigillstämpel, guld H8
Silverspegel H8
Bytesgrupp 15
Stenbro H1Stor stridshäst M
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 31

--- Page 33 ---
BYTESHANDEL MISSLOR
32Daggbackens skördefest
Daggbacken är platsen för många mindre marknader där misslorna
i trakten samt folk som lever i närheten kommer för att byta varor.Den stora skördefesten är dock exceptionell då det kommer folkfrån när och fjärran för att handla samt delta i festligheterna. 
Under tre dagars tid arbetar inte folket på fälten. Istället äter de gott,
dricker öl, berättar sagor, sjunger och dansar. Alla långlingar somsköter sig är hjärtligt välkomna att delta och runt Daggbacken ärmassvis med tält uppslagna. Även om det tillkommer en delhandelsvaror som är mer exklusiva och ovanliga är det ändå mestmat, dryck, boskap och bruksföremål som växlar ägare. Mångalånglingar i trakten passar på att resa till Daggbacken vid denna tidför att fylla på sina förråd med missleöl. 
Korvfestivalen i Firina
I den sabriska staden Firina hålls det årligen en korvfestival somlockar folk från när och fjärran. Det bjuds på tornerspel, gycklare,dans och skådespel. Den kryddiga korven gör att folk blir törstigaoch denna törst släcks vanligen med öl – och av tradition är missleölden mest populära sorten just under korvfestivalen. 
Förutom att misslorna byter bort stora mängder öl så finns det även
många som passar på att tillverka spännande korvar att byta bort tilllånglingarna. Under den stora sammanslutningen med folk passarmisslor på att byta nyheter samt skaffa de föremål och den boskapde behöver för det kommande vinterhalvåret. Majfesten i Calina
En av de största händelserna för långlingarna i Consaber är denårliga majfesten där man firar konungens födelsedag i åtta dagar.Under denna tid hålls det stora festligheter i huvudstaden ochflottan återkommer från fjärran riken med lastrum fyllda avallehanda dyrbarheter. Luftdragoner gör uppvisningar och roddaretävlar mot varandra samtidigt som gatuhörnen fylls av sjungandetrubadurer och dansande människor. Det råder vanligen total lyckaoch trots att många dricker blir det sällan bråk. 
Just den öppna och lyckliga stämningen har gjort att många misslor
söker sig hit. De passar på att handla, och i Calina kan man viddenna tid få tag på praktiskt taget allt och byta bort det mesta. Påen kulle utanför staden hålls misslemarknaden. Här slår misslornaupp sina stånd och folk vandrar dagtid ut ur staden och tittar på vadde har att erbjuda samt äter goda pajer och dricker missleöl. 
Äppelmarknaden i Maulio
I den jargiska provinsen Maulio hålls varje höst en storäppelmarknad. Folk kommer för att handla in olika typer av äpplensamt diverse likörer och viner som är gjorda på dessa frukter. Härdyker även många misslor upp för att handla med långlingarna.Munkarna i ett av de stora klostren i närheten är de som ordnarmarknaden och de har många misslor av Virtiius-släkten somvänner och handelspartners. Dessutom är det en mötesplats förmisslor i hela Östjargia nation och ibland kommer det även misslorfrån Erika nation. MARKNADER & BYTESDAGAR
Förutom alla mindre marknader, skördefester, mässor och handelsplatser så finns det ettantal tillställningar som är mycket omtalade och dit många misslor söker sig för att byta varor.Dessa bytesdagar sammanstrålar vanligen med stora festligheter och är också en tid då
misslorna bekantar sig med långlingarna. Stora följen med lekare slår följe med handelsmännen ochman passar på att hälsa på släkt och vänner samt berätta de senaste nyheterna från respektive nationer. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 32

--- Page 34 ---
MISSLOR SLÄKTER
33RRegnet smattrade mot taket på värdshuset Den Glada
Ankan. Det var långt efter midnatt. Misslan Tallbarr av
Garne hade från ett dunkelt hörn i skänkrummet
observerat det underliga sällskapet under middagen. De hadetalat högt och ljudligt och han var nu säker på att den skäggigariddaren var Frederick de Luvien av Dunbaton – den man hanletat efter. 
Ljudlöst rörde sig Tallbarr upp för trappan. Tog sig fram till
dörren som ledde in till riddarens rum och lyssnade. Det var tystfrånsett några lätta snarkningar. Tallbarr log för sig själv, det varnu det blev riktigt spännande! Han fingrade upp dyrkarna ochvalde ut den smala metallskivan och petade försiktigt av haspen. 
Som en skugga i mörkret gled han in i rummet. Han stängde
långsamt dörren bakom sig och lät ögonen vänja sig. Där motena väggen låg sadelväskorna och snabbt var han framme viddem. Fingrarna letade flinkt i de olika fickorna tills han kändepergamentrullen med lacksigillet – det han kommit för. Hanfnissade till av lycka – att det skulle gå så enkelt. Då kände handet. En isande blick som borrade sig in i honom. Alvkvinnan,riddaren hade sovit tillsammans med en alvkvinna! 
Hennes bleka, nakna, gestalt hade glidit upp ur sängen tyst likt
en katt och krupit upp bakom honom – blicken hade dockavslöjat henne. Blixtsnabbt grep han tag i pungen medmatkryddor och kastade dem i hennes ansikte. Hon skrek till ochgrep efter honom, men han rullade undan henne och kastade sigin i den tomma eldstaden. Därefter klättrade han raskt upp efterden sotiga skorstenen, ut på taket och rusade sedan iväg i denregniga natten. Pergamentet höll han hårt i sin knutna hand. 
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
SLÄKTERSLÄKTER
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 33

--- Page 35 ---
SLÄKTER MISSLOR
34Almruter
I Jargien, nära staden Thara–Tiannon lever släkten Almruter i sin
lilla bosättning. Dessa misslor har sett mycket av livets hårda och harutstått både förtryck och fejder med statliga ämbetsmän, kyrkanstjänare och bönder i området. De har dock inte vikt sig och för varmotgång har de rest sig till synes än starkare. All konflikt har dockfått dem att bli bittra och något vresiga. De har lättare att bli argaän vanliga misslor och de som inte passar sig kan utan större varningfå ett slag på näsan. Släkten ägnar sig till stor del åt jordbruk mende är även skickliga kopparsmeder och reser med ett stortskramlande in i Thara–Tiannon för att sälja sina hantverk. 
Almrutarna är ofta något större och kraftigare än de vanliga
misslorna. De flesta har eldrött hår och tydliga fräknar. De är mertystlåtna och kastar så gott som alltid misstänksamma blickaromkring sig. De är kända för att hålla samman i vått och torrt ochve dem som försöker göra någon inom deras släkt illa. Det är inteovanligt att folk som talar illa om dem råkar ut för ‘olyckor’. Enjargisk präst som proklamerade att de var ogudaktiga varelserhittades stupfull i en träckgrop med en palsternacka i munnen. Enilsken bonde som försökte köra bort dem fick sitt hus invaderat av
råttor och hunden målad i enklarröd färg. Men det värsta vardet som skedde med dendekadenta adelsdamen Elia avsläkten Papas som hade hånatAlmrutarna och hotat att sändadem till gruvorna. Honvaknade en morgon med sittmidjelånga hår avklippt – Eliablev så chockad att hon numersitter på ett sanatorium i Nizamför att komma till sans.
Snurre är Almrutarnas
obestridde ledare – en stormissla med markerad näsa ochen kisande blick. Han suger alltsom oftast på en pipa och pratarom hur mycket bättre det varförr. Så fort någon säger någotlyck ligt kommer han med en
nedslående kommentar. Det ärjust detta mästerskap i bitterhetsom har vunnit honom titeln –ingen kan vara mer uppgivenän Snurre och blandAlmrutarna ses detta som någotbeundransvärt! 
Vanliga egenheter: Bråkstake, Butter, Illvillig, Listig, Samlare.
Dahlsippa
Den hemlighetsfulla och förmögna släkten Dahlsippa sägs varaMundanas rikaste och mest inflytelserika misslesläkt. De lever långti väster, i människoriket Mûhad och staden Alkarzan. Från börjanvar de slavar som infångats av tiraker och genom diverseslavhandlare hamnat i Västlanden. En kefal som blev räddad utav enav misslorna blev så tacksam att han frigav denne och dess släkt samtgav dem en gård där de kunde leva. Där började misslornaframställa och sälja missleölet vilket snart fick en liten och trogenskara köpare. Det var dock när en forna gudahärskare själv ficksmak för det som deras makt blev stor. De blev upphöjda tillhovleverantörer och snart blev det populärt bland de rika att släckatörsten med det svala missleölet. Numera har Dahlsippa ett flertalgårdar runtom riket och ett stort gods mitt i Alkarzan. Deras vistelsei Västlanden har gjort dem dekadenta och främjade från deras egenkultur. De har många människoslavar som passar upp dem samtbeväpnade vakter som skyddar dem och deras egendomar.Byteshandel gäller inte för dem – endast silver och guld. 
Medlemmarna till Dahlsippa är vanligt rikt dekorerade med
smycken och ädelstenar samt fina kläder i exotiska färger. Detenderar att överdriva bortom smak och reson. En illröd kjol, enturkos blus, en saffransgul mantel, ett par smaragdgröna näbbskorsamt massvis med guldhalsband, ringar med stora ädelstenar samtöverdrivning sminkning är ingen ovanlig syn på en kvinna avsläkten Dahlsippa. Ju mer färger desto bättre. Vanligen förflyttas depå bärstolar samtidigt som de skrattar och stojar eller intar diversedroger och extrakt som gör vardagen betydligt mer färgrik ochrolig. Trots sin dekadens är Dahlsippa i grund och botten missloroch således är det sällan de begår grymma handlingar. De behandlarsina slavar väl men ser självklart till att de leker med dem och mångablir frigivna efter några års tjänstgörning. 
Dahlsippas ledare är den unge
Rödtott, en man med eldrötthår som hålls på plats av enöverdådig guldkrona smyckadmed smaragder. Han älskarspel och skratt samt vilda (ochfarliga) djur. Han är mycketgästfri och anordnar strålandemiddagar med mängder avöverraskningar. Dock är hankonstig i misslemått mätt dåhan främst attraheras avmänskliga kvinnor – vissa troratt detta har att göra med atthan uppfostrades av enmänsklig slavinna, andra atthan i fyllan fallit för mångagånger ned för trapporna ochslagit i huvudet. Hur som helsthar Rödtott två slavinnor somdelar hans bädd var natt ochhan överöser dessa med guldoch diamanter samt har lovatatt gifta sig med båda. 
Vanliga egenheter:
Drickare, Drogare, Fåfäng,Skrytare, Språklig. MISSLESLÄKTER
Runtom Mundana finns det släkter med misslor som på ett eller annat sätt vikit från detegna folkets kultur eller som på andra sätt utmärker sig. Dessa kan användas av spelledarenför att skapa underliga och förbluffande möten och som inspiration till spelare som har lust
att göra lite mer särpräglade misslor. I slutet av varje släktbeskrivning räknas det upp ett antalegenheter som är vanliga bland dess medlemmar. En spelare som vill spela någon missla från dennämnda släkten bör välja minst en av dessa när den skapar sin rollperson.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 34

--- Page 36 ---
MISSLOR SLÄKTER
35Festmåne
I norra Soldarn ligger den lilla isolerade misslebyn Blomvatten och
här lever släkten Festmåne. Till skillnad från de flesta misslor somär blyga inför sex och kärlek så anammar Festmåne detta tillJordmoderns ära. Deras festkvällar övergår till regelrätta orgier dåmisslorna springer nakna genom skogen, tumlar runt över dendimmiga mossan och kopulerar vilt bland snår och tuvor. Minnendelas mellan medlemmarna om dessa akter och man byter partnerlika ofta som man byter kläder. Alla delar varandras bäddar och barnfostras upp gemensamt. Exakt hur det kom sig att dessa misslor blevså erotiska minns ingen, men vissa utomstående hävdar förtrollning,andra att vattnet från byns brunn gör folk överdrivet pilska. Någramisslor från Daggbacken som reste förbi byn och hamnade mitt iorgierna rodnade så mycket att det sägs att de var röda i ansiktet iflera dagar. Det sägs också att när de delade minnena med andramisslor så svimmade de flesta och de blev därför förbjudna avVitlugg att visa dem då hon var rädd att detta snusk skulle spridas.
Misslorna av släktenFestmåne är vanligenöppna och glada. De harutslaget långt hår, rosigakinder och kvinnornabrukar ha en väl tilltagenurringning. De präglasav oskuldsfullhet och enoförmåga att förståvarför det sexuella skullevara fel. Snarare försökerde snärja personer in ideras väv genom attflörta, förföra och lockafram deras gömdaamorösa sidor. 
Festmåne har ingen
egentlig ledare menmisslekvinnan Tindra ärden som brukar pratamed de främlingar somanländer. Hon är mycketgästvänlig och ocksåmycket närgången om
personerna är attraktiva. Hon pratar mycket om den storaJordmodern och hur man måste hylla henne genom att föröka sigoch hänge sig åt livets fröjder. 
Vanliga egenheter: Busig, Kelig, Kurvig, Pilsk, Taktlös.
Fröjdar
Den lilla släkten Fröjdar lever i Östsabria nation och är kända för
att vara skickliga glasblåsare. De känner till otaliga hemliga teknikeroch blandningar av råmaterialet vilket gör dem till några av defrämsta i världen. Kunskapen om hur man framställer glaset går igenerationerna, minnen delas till de yngre som alla strävar attöverträffa sina förfäder. Förutom blåsa vackra karaffer, vaser,prydnadsföremål, glas, koppar, och andra ting konstruerar de ävenlinser och optiska instrument. Många inom Legio Colonan beställersina varor från dem och nästintill alla sabriska sjöfarare har kikaredär linserna är tillverkade av Fröjdarna. 
Fröjdarna går vanligen inte att särskilja från andra misslor förutom
att så gott som alla arbetar med glashantverk. Kommer man hem tilldem blir detta dock övertydligt då deras boningar brukar varaöversållade av diverse skulpturer och prydnader av glas. Fröjdarnas ledare ärLumpnos, en åldradmissla som inte har ettenda hårstrå påhuvudet. Håret ärdock inte det enda hansaknar, efter en olyckavid ugnarna så mistehan även båda sina ben(och enligt vissa allt sittvett) och nu sitter hanpå en kudde och blåservackra glasföremålhela dagarna medangesällerna får göra alltspringande. Det somgör att han ses som envettlös vettvilling är atthan inte gör någotannat än att prata omglas, jämför livet medglas (det är skört) och liknar hela världen vid glasblåsning. Detta göratt en så enkel fråga som: “Är du hungrig” kan besvaras med “Ärglas någonsin hungrigt? Och i så fall blir glas mätt om man matardet”. I stort sett är det hans dotter Flinga som sköter släktens affärermen då Fröjdarna i mångt och mycket är självgående så är detta inteen stor uppgift – dock brukar man fnissa högt när besökarekommer för att berömma den berömda Lumpnos för hans hantverkoch tvingas lyssna på hans förvirrade glasutläggningar. 
Vanliga egenheter: Kunnig, Lugn, Lyckosam, Samlare, Storögd. 
Garne
Den listiga misslesläkten Garne finns utspridda i praktiskt taget alla
Consabers städer. De är handelsmän och hantverkare som rör siggenom riket och ibland bortom. Garne är kända för att hålla ögonoch öron öppna och har funnit att man kan byta till sig många sakermot information. Detta har gjort att det finns långlingar som anlitarGarnes medlemmar som spioner och budbärare. De flesta andramisslor tycker att medlemmarna avGarne är knasiga som blandar sig ilånglingarnas aktiviteter men menaratt de i sinom tid kommer få enordentlig näsbränna som lärdom. 
Medlemmarna i Garne står inte ut
från övriga misslor men de brukarflitigt använda blomsterspråket föratt kommunicera med varandra ochde har ofta lönnfack och liknande isin utrustning. Detta för att de skallkunna frakta meddelanden. Att de iGarne dessutom har flinka fingrar ärväl känt och många kan göra allt frånatt stjäla penningpungar till att dyrkaupp lås. 
Släktens överhuvud är lekaren
Syssel, en medelålders kvinnligmissla som reser runt mellanstäderna och underhållermänniskorna samtidigt som honfördelar ut uppdrag mellan sinamedlemmar och kontrollerar atthandeln går väl. 
Vanliga egenheter : Klåfingrig,
Lurig, Modig, Nyfiken, Smygig.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 35

--- Page 37 ---
SLÄKTER MISSLOR
36Gyllenkatt
Den ‘fina’ och nobla släkten Gyllenkatt har kommit upp sig i
Consaber. De lever med Missleborg som högsäte och besöker oftalånglingarnas hov och tar efter deras seder. Detta har gjort att de serned något på andra misslor då de betraktar sig som ‘adliga’ ochsåledes har större rättigheter än dem. Andra misslor bara skakar påhuvudet och suckar över deras högfärdiga sätt. Släkten Gyllenkatttycks inte inse att många av adelsmännen i Consaber ser dem somett stort skämt och låter dem hållas eftersom de finner dem roande.
Medlemmarna i Gyllenkatt har helt slutat bära lurvor och bär
istället det sabriska modet. De flesta av dem arbetar som lantbrukaremen detta låtsas de inte om utan kämpar på fälten för att sedan
komma hem och bete sig nobeltmed sin släkt, diskutera ryktenfrån de stora städerna, vad somskett vid hovet och så vidare. IGyllenkatt finns det även mångaskickliga bågskyttar och avdrottningens misslebågskyttarkommer de flesta från dennasläkt. Detta gör att de har endirektkontakt med det innersta avhovet och får reda på mångahemligheter. 
Släktens överhuvud är den
spinkige Smörblomma som mestgår omkring och pratar omrykten från hovet med sin gällaröst. Han klappar annars sinakatter och syr upp sina egna fina‘adelskläder’. Hans stolthet är denöverdimensionerade kunga -
kronan i koppar som han skaffatsig. Smörblomma är känd för attvara den fegaste misslan i traktenoch hamnar han i någon typ avkonflikt så försöker han genastslinka undan eller skylla på någonannan. 
Vanliga egenheter: Fåfäng, Kunnig, Matglad, Sniken, Utböling. 
Lerläpp
I nordvästra Asharien, bara några mil sydväst om gruvstadenRahls–Unbahr lever släkten Lerläpp i den lilla bosättningen Dyby.De har brukat den leriga jorden i generationer och förutomjordbruk är de framstående grisodlare. De bedriver en rikligbyteshandel med invånarna i Rahls–Unbahr och man kan ofta sedem leriga och grå på stadens gator och torg. 
Egentligen finns det inget speciellt med släkten Lerläpp förutom att
deras medlemmar sällan är den skarpaste kniven i lådan. De ärsynnerligen ‘långsamma’ när det gäller tankeverksamhet och ställerman en komplicerad fråga står de gapande och funderar. BlandLerläpparna har det funnits många modiga missleäventyrare. Detviskas att dessa alla är kloka och kvicka individer som helt enkeltinte står ut den långsamma och korkade stämningen i Dyby ochsåledes lämnar hemmet så fort de får chansen. 
Lerläpparna utmärker sig inte mot andra misslor förutom att de ofta
är just leriga runt stövlarna och lurvornas neder kanter efter att hatraskat genom åkrarna. Dessutom är det vanligt med intetsägandeblickar, harmynthet, och skelande ögon. Grisar ses dessutom somde främsta av alla djur och man använder dessa för att dra plogaroch har dem även som husdjur innan man äter dem. Lerläpparna har ingen egentligledare men kommer detfrämlingar och vill prata medderas ledare så brukar de hänvisatill Bult. Bult är en gladlynt ungman med halmgult hår,skrattgropar och spenslig kropp.Han pratar hela tiden, snabbareän en hackspett hackar och att fåen syl i luften är nästintillomöjligt. Bult har inget att sägatill om men eftersom folket iDyby vet att han älskar att prataså brukar de skicka främlingarnatill honom. 
Vanliga egenheter: Disträ,
Klumpig, Snällstark, Trög,Utböling. 
Mossestamp
Släkten Mossestampsmedlemmar är utspridda överÖstsabria nation men leverfrämst i det område somlånglingarna kallar Tokon. Därägnar de sig åt boskapsskötsel och ett visst jordbruk men de är mestkända för sin ponnyuppfödning. De har avlat fram små, snabbaponnys vilka de rider på med stor skicklighet. Medlemmar avsläkten Mossestamp anses vara ‘födda i sadeln’ och tycker inte attman skall gå om man kan rida. 
Mossestampingarna bär sällan lurvor då det är ett för kallt klimat för
dessa men under sommarmånaderna och särskilda högtider händerde att de åker på. De har ett gott samröre med folket i Tokon ochfungerar ofta som medlare i deras eldiga konflikter. SläktenMossestamp har enahanda sett till att konflikterna i riket harminskat till hälften så många bara genom att prata med de olikaparterna och lösa dem på det sättet. Dock anses medlemmar avsläkten Mossestamp vara väldigt eldiga och hetlevrade av andramisslor. 
Stampe Mossestamp är
släktens överhuvud. Enäldre man med långtstålgrått hår och ett kortvälansat skägg. Hans ansikteär rynkigt som en läderpungoch ögonen är pliriga. Detsägs att han kan prata medhästar och vissa elaka rösterviskar att han varit så gottsom gift med sitt ponnystosom gick och dog för ett parår sedan. Sorgen var i allafall av sådan grad. 
Vanliga egenheter:
Argbigga, Djurtokig,Kämpe, Modig, Stygg.
Månskimmer
Släkten Månskimmer är ettunderligt släkte som leverinvid den förtrolladeUrekenyskogen i Östsabria
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 36

--- Page 38 ---
MISSLOR SLÄKTER
37nation. De fruktar inte skogen
till skillnad från de flesta andramisslor, utan vandrar glattmellan dess ståtliga träd. De hargång på gång stött påskuggfolket och blivitförtrollade utav dessa samt delatderas bäddar på den mjukamossan. De är naiva menlyckliga och älskar allt somnaturen skänker. Inom släktenMånskimmer är alla vege -
tarianer, de dricker trädens sav,lever på svampar och bär samtde rovor och den säd de odlar.Skogens djur söker skydd hosdem under häftiga stormar ochkalla vinternätter och får då sovapå golven i deras stugor. Mankan se allt från tama rävar tillvildsvin, fåglar och vargar blanddem och Månskimmer blirförfärade om någon försökerskada dem. 
Medlemmarna i släkten Mån -
skimmer ser ofta lite annorlunda
ut. Det kan vara subtilaförändringar som visar att de harskuggfolksblod i sina ådror. Oftaär de mycket bleka, vissa har lila ögon och silverfärgat hår. En delhar hudtoner som går i lite grönaktiga nyanser andra visar upp litedjuriska drag men alltid på ett sött och oskyldigt sätt. Misslorna bärtunna och lätta kläder som inte hindar dem då de springerskrattande över stockar och stenar. De är älvlika och magiska ochmånga blir helt betagna av deras utseenden.
Silvertunga är den gamla misslekvinna som kan ses som
Månskimmers överhuvud. Hon är mycket vis och känner till merom växter och läkekonst än de flesta. Hon omges alltid avkvittrande fåglar som talar till henne så fort hon rör sig i det fria ochvid hennes fötter brukar en stor vildsvinsgalt sova. 
Vanliga egenheter: Blyg, Djurtokig, Savdrickare, Skuggfolkig,
Söt.
Solvind
I västra Caserion lever släkten Solvind utspridd i en handfull småbyar med andra misslor. De lever gott på det jorden ger och har enbekymmerslös tillvaro. De är skickliga vävare och ostmakare ochmed bara fötter springer de över de smaragdgröna fälten.Vallarflickorna har utslaget hår och bär lammen mot sin barmmedan pojkarna på kvällarna snidar vackra träskulpturer till sinakärestor. Allt tycks som vanligt, men det som skiljer släkten Solvindfrån övriga misslesläkter är den dolda kunskap som finns hos dem.Bland dem finns det nämligen trolldomskunniga. En lära somspridits mellan generationerna och under sena nätter lärs söner ochdöttrar hur magi skall användas. Självklart är det långt ifrån alla somägnar sig åt detta men så gott som alla inom Solvind har en insikt imagi som överstiger de flesta av Mundanas invånare. 
Medlemmarna i Solvind känns igen då det är vanligt med
platinablont hår och gröna ögon. De är vanligen mycket söta.Ibland kan man finna att de bär magiska amuletter och talismanersom gått i arv. 
Solvinds överhuvud är Lärksång, en skön kvinna med uppsatt hår
och klar blick. Hon bär vita linneklänningar istället för dentraditionella lurvan och pånätterna så undervisar honungdomar i magins konster.Dock så hävdar hon att manendast får använda magin i detgodas syften – aldrig för attskada någon eller kastaförbannelser. Lärksång hade entvillingsyster (sägs det) sombörjade begå illdåd med magin,hon hette Sommarvind menefter hennes brott kallades hon ifolkmun för Svarthäxan. Honförsvann dock för ett flertal årsedan och ingen har sett tillhenne sedan dess. 
Vanliga egenheter: Kunnig,
Magisuktande, Storögd, Söt,Trallare.
Sorkstump
I många sabriska städer kan manfinna misslor av släktenSorkstump. Dessa försörjer sigsom bryggare, kockar ochvärdshusvärdar. Det är en släktav egensinniga misslor som hållitsamman i många generationer.
De har helt övergett landsbygden, och lever och arbetar mest påsläktdrivna tavernor eller bryggerier i städerna. Sorkstumparna ärkända för att ha ett sinne för affärer och även om många av demföredrar byteshandel har de nästan helt övergått till att handla medmynt för att anpassa sig till människorna. När misslor reser till städerletar de vanligen upp ett Sorkstumps–värdshus om något sådantfinns tillgängligt. Vanligen ligger det i stadens utkanter i en litenbyggnad som dock är mycket hemtrevlig på insidan. Där kan mantala la’itha, få höra det senaste och också byta minnen. 
Sorkstumparna är kända för att
snabbt bli breda om magen ochhöfterna redan i unga år. Deflesta är brunhåriga medvildvuxna frisyrer. De bär sällanlurvor, bland männen är detvanligt med västar medvälputsade knappar. Kvinnornahar ofta vida klänningar i brunttyg med flera underkjolar. Deär flitiga när det gäller affärermen lata när det kommer tillfysiska ansträng ningar, såsomatt tvingas röra på sig onödigtmycket, vilket många menar ärorsaken till deras övervikt. 
Sorkstumparna har ingen
egentlig ledare, utan har ett rådmed i de största städerna somdiskuterar affärer och fattarbeslut. 
Vanliga egenheter: Bryggare,
Matglad, Människokännare,Snarkare, Tjockis.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 37

--- Page 39 ---
SLÄKTER MISSLOR
38Strömla
Utanför den jargiska byn Lerum
lever den något uddamisslesläkten Strömla i sin lillabosättning Strömmelhem. Efteratt en lyckad förfader, Gammel -
strömla, stötte på guld harsläkten Strömla blivit väldigt rikoch detta gör att de sällan tar sigtid till att arbeta. Istället byter detill sig det de behöver avlånglingarna. 
Dagarna spenderar de vanligen i
skuggan med stora stråhattar påsina huvuden, ett grässtrå imungipan och bara njuter avlivet. Den aktivitet som pågårmest i byn är vävning ochsläkten Strömla är mycket kändför sina rikligt dekorerade lurvorsom ofta har fransar i ändarnasamt vackra mönster. De hargivit ett namn åt dessa lurvor –de kallar dem ponchii. 
De tillverkar även en eldig
stark sprit som är mycket
uppskattad av långlingarna och
dem själva. Då guldet lockar till sig lycksökare bland långlingarna såhar släkten Strömla lärt sig hur man försvarar sig på bästa sätt, ochMundanas snabbaste och mest pricksäkra slungkastare finns blanddem. 
Släktens Strömlas nuvarande ledare Storsvamp Strömla är en
respektingivande herre med en stor buk, buskiga ögonbryn och enimponerande mustasch. Långlingarna som kommer för att göraaffärer med misslorna måste söka upp honom då han är talesman förden lilla bosättningen.
Vanliga egenheter: Drickare,
Modig, Snarkare, Träffsäker,Trött.
Virtiius
Misslorna i Virtiius är ingenegentlig släkt. Det är iställetmisslor som helt och fullthänger sig åt dyrkandet avguden Daak, och de kallar sigsjälva för just Virtiius vilketbetyder troende. De flesta avdem lever i östra Jargien mendet finns de som håller till iConsaber även omkorrespondensen mellan demär ytterst bristfällig och detfinns en del religiösa tvister.Ursprunget tros vara en gruppmisslor som blevomhändertagna av nunnor somdyrkade Daak och det ärdärigenom de fylldes med denende gudens ljus. Virtiiusförkastar helt Allmodern och menar att det är en falsk gudom somendast lockar folk i fördärvet, dock är de milda i beteendet ochmenar att man inte kan tvinga folk att lämna Allmodern utan endasthjälpa dem att få insikt. 
På senaste tid har medlemmar av Virtiius och rest ut till andra
misslor för att missonera om Daaks storhet och visheten i att dyrkahonom. Detta har mötts med blandade åsikter. Vissa tycker att detär trevligt med besök och bjuder på kaka och vin även om de anseratt de pratar konstigheter, andra tycker att de är jobbiga somförsöker förvrida sinnet på ungdomarna. Dessutom hävdar de attsagan om Trollvintern är en stor lögn och att misslorna är skapadeav Daak som alla andra. 
Misslorna i Virtiius är propert klädda. De har övergett lurvan då de
anser att detta plagg inte är något som en sann Daak-troende skallbära då det härstammar från den hedniska tiden. De bär ofta ettDaak-kors runt halsen och håller sig prydliga och rena. De ordnarsitt liv efter strikta regler och är inte lika stojiga och utsvävande sommånga andra misslor. Dock är många av dem välutbildade och detfinns även de som kan läsa och skriva. 
Virtiius har ingen egentlig ledare. Varje grupp av Virtiius ledas av
en gammal och vis missla somhar stor insikt i de bud somDaak har gett Mundanas folk. 
Vanliga egenheter: Klenis,
Kunnig, Lugn, Språklig,Vårdare.
Yrväder
Yrväder är en kringresandesläkt. De färdas med vagnar överMundana och framför sinakonster i städer och större byar.Det började med ett följe lekaresom sakta växte och nuinrymmer inte släkten baramisslor, utan även människofolkhar slutit sig till dem. Personernainom Yrväder känner till mångatyper av konster, trick och aktersom förbluffar åskådarna samthar en stor kunskap om världenoch hur den fungerar. Dessutomhar de samlat på sig många av defrämsta sagorna och en avmisslorna, Surmule, har börjatatt skriva ned dem. 
Misslorna i Yrväder är vanligen
klädda i plagg från många olikariken. De kan ha en sjal från Tokon, en pälsbrämad mantel frånConsaber, ett bälte från Asharien och så vidare. I deras bälten finnerman ofta flöjtar och bjällror. De är skickliga i akrobatik, musik ochsagoberättande. 
Överhuvudet för Yrväder är den flinka misslan Månblomma, en
misslekvinna som känner folk runtom hela Mundana. I hennesresande släkt återfinns bland många andra Murbak, kraggbarbarensom böjer järnstänger och klyver stenar, Järnhår och hans tamabjörn Brumme som barn får rida på och som också kan dansa, Lassoknivkastaren och hans modiga assistent Sparvdun, Sab’a,spåkvinnan och mystikern från Mûhad och Klöstofs som kanspräcka glas med sina höga skrik. Medlemmarna i Yrväder kommeroch går och söker någon med talang upp dem får de allt som oftastfärdas med dem på deras spännande äventyr. 
Vanliga egenheter: Akrobatisk, Musiköra, Skummis, Tokrolig,
Trallare.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 38

--- Page 40 ---
MISSLOR ROLLPERSONEN
39DDunknopps hjärta slog häftigt. Hon höll sig stilla bland
ormbunkarna och hörde med fasa det stora trollet luktaefter henne. Med dova, dunsande steg vandrade det fram
genom skogen med näsan mot marken. 
Trollet var nära, Dunknopp bet ihop käkarna för att tänderna
inte skulle hacka av rädsla. Duns, duns, duns... Plötsligt upp -
hörde de dunsande stegen, och en skugga lutade sig över henne,sniffningarna fick ormbunkarna att vaja likt i en vind och ettgutturalt “Mhörrrmmmm... Millor!” hördes. Därefter sträcktestvå väldiga gråa händer fram och vek ormbunkarna åt sidan. 
Dunknopp stirrade med fasa upp i det groteska trollanletet,
vilket slickade sig om munnen och försökte fokusera deskelande ögon på henne. Hon var för rädd för att springa. Honlåg bara ihopkrupen, gnyende, med tårarna strömmande nedförkinderna, “Snälla”, jämrade hon fram. 
“Millah!”, skrockade trollet och sträckte fram sin väldiga näve,
när plötsligt en sten träffade det i tinningen. Trollet röt till ochvände sig om. Där, mellan två mossbeklädda stammar, stodMyrsaga med sitt eldröda hår och en slunga i sin hand. “Komoch ta mig om du kan trollusling!” ropade han och slungade entill sten i trollets plyte. 
Trollet skrek av raseri och sprang mot honom i våldsam fart.
Myrsaga försvann kvickt som en räv mellan träden, och trollethann aldrig upptäcka repet som var spänt mellan stammarna,utan snubblade med ett ilsket vrål och slog huvudet i en vassklippa.
Myrsaga var snabbt framme hos Dunknopp, tog hennes hand,
de sprang hem genom skogen medan trollet kvicknade till.
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
ROLLPERSONENROLLPERSONEN
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 39

--- Page 41 ---
ROLLPERSONEN MISSLOR
40Misslor som rollspersoner
Den spelare som skall porträttera en missla bör ha insikt i dess
psyke, beteende och något annorlunda syn på världen. Men manskall ha i åtanke att man inte spelar vanliga misslor lika lite som manspelar vanliga personer av något annat folk. Rollpersoner är de somlämnat sina trygga liv för att ge sig ut på äventyr – således kan mangott och väl låta fantasin vandra lite när man skapar sin missla. Villman göra en lömsk lönnmördarmissla, en vapenmästare,nekromantiker, eller bedragare så är det fullt möjligt men man bördock inte glömma misslornas kulturella arv och att de ser saker påett annat sätt. Det får således bli något av en kompromiss mellan ras,kultur och sysselsättning. Det finns många fördomar om misslorsom inte stämmer:
“Misslor är dumma.” Fel! De har en egen logik, men är lika
smarta som människor och framförallt äventyrare. De tänker bara
lite annorlunda. Till exempel är pengar ingen god motivering fören missla. En missla lever av det som marken ger, och pengar gårinte att äta. Inte heller är de särskilt nyttiga – enligt misslelogik ärdet en omväg att byta till sig en kasse mynt i utbyte mot engriskulting, för att sedan byta till sig en kagge öl för mynten.Mellansteget med mynten hoppar de helst över i och med att deändå inte har någon viktigare funktion. Självklart finns det dockmisslor ute i den stora världen som insett fördelen med mynt, skallman få en belöning så kan det vara bra att ta den i pengar för attinkassera dessa mot det man vill ha när man närmar sig hemmet.
“Misslor är barnsliga.” Fel! Det är en av de vanligaste
missuppfattningar av långlingar. Misslor bryr sig i allmänhet inte om
saker som krig och politik och andra ‘vuxna’ saker, och de är litebusiga av sig. Därmed är inte sagt att de är barnsliga – den normalamisslan tar ansvar för hem, familj och arbete, vilket är bra mycketmer än den ‘normale äventyraren’ någonsin gör.
“Misslor är naiva.” Fel! Misslor har en förmåga att missuppfatta
människor och tro att de inte ljuger, men till stor del beror det påkroppsspråket. Misslor har problem med att tolka långlingarskroppsspråk, eftersom deras öron inte rör på sig. Det är dock intesamma sak som att misslor är naiva. Det har mer att göra med attde inte förstår människors kroppsspråk och tonfall lika bra sommänniskor och därför har svårt att uppfatta ironi, sarkasm och renalögner som annars antyds av just tonfall och kroppsspråk. Sedankommer misslorna också från en kultur där lögner är mycketovanliga eftersom man alltid kan dela tankar för att få reda påsanningen. Detta gör att de inte är beredda på att långlingar så oftagår omkring och talar osanning. 
“Misslor är odugliga.” Fel! Rollspel innehåller inte enbart
stridsmoment, utan även andra situationer där misslor definitivt kan
vara nyttiga. I synnerhet när det gäller att smyga, speja ochtjuvlyssna. Dessutom, en smart rollspelare kan mycket väl kommapå sätt att få en missla att fungera i strid. Missuppfattningen attmisslor skulle vara odugliga kommer från den knasiga idén attduglighet mäts i stridskapacitet och stridskapacitet enbart mäts ihöga siffror, vilket misslor inte har. Däremot är misslor kända föratt vara träffsäkra, snabba och listiga. Eftersom de flesta långlingarinte ser dem som ett potentiellt hot blir de ofta ignorerade i stridervilket gör att de får många möjligheter vilka andra saknar. De flestaignorerar dem helt och väljer att koncentrera sig på de motståndaresom är starka och har stora vapen redo. Saker att göra
Problemet med att rollspela missla är att få saker att göra. Oftastfinns det andra rollpersoner som tar sig an krigarrollen, ledarrollenoch intrigörrollen, men det löser man lämpligen genom att ta sigsaker att göra. Det kan vara svårt om man inte tänker på att mankan göra fler saker än att strida, och att det finns andra resurser attnyttja än stora vapen. Lite tips för spelaren som porträtterar misslorär följande:
Andra misslor: Misslors gästfrihet och hjälpsamhet gör att en
missla ofta kan få hjälp av andra misslor. Ludvaluren kan tillexempel användas för att spana på folk man jagar. Det enda manbehöver göra är att spela en varning till närliggande misslebyar, såär chansen stor för att man får svar om de ser de efterspanade. Mankan genom att dela minnen få en väldigt klar bild av platser,personer och saker som sades.
Använd misslornas förmågor : Misslorna har många förmågor
som långlingarna saknar. Deras skickliga smaksinne gör att de kan
upptäcka gifter. Deras empatiska beröring kan trösta barn, lugnailskna djur och göra att folk kan svalka sina känslor och bete sigmer civiliserat. Många gånger kan våldsamma konflikter lösas ombara misslorna får klappa lite lugnande på endera parten. Demisslor som använder dessa förmågor på ett effektivt sätt kan heltvända situationer som är till att urarta – eller i vissa fall göra så attlugna situationer urartar och kalabalik startar. 
Fråga snällt: Om man hotar någon så brukar denne bli rätt
antagonistiskt inställd, och säger inte alltid hela sanningen. Till ochmed om den normale äventyraren, försedd med en mindrevapenkasun på ryggen, frågar snällt så brukar denne bli bemött medmisstänksamhet. Men en oskyldig och snäll liten missla kan man juinte misstänka. Så passa på att fråga snällt och koppla pårådjursögonen. Det brukar fungera riktigt, riktigt bra. Självklarhandlar det också om i vilka miljöer man befinner sig – vissakulturer ser ju misslor som barn och då har ofta ‘viktiga’ personerinte tid att stå och småprata med dem. 
Gör något annat: När folk börjar slåss så är det ofta fel plats för
en missla att vara på. Det innebär dock inte att misslespelarenbehöver bli sysslolös. Hitta på något som gör det svårare förfienderna att slåss. Spänn upp rep de kan snubbla på. Kasta sakerpå fienderna. Släpp ljuskronor i deras huvuden. Tänd eld på derasmantlar. Bit dem i tårna om så skulle vara tvunget. En liten misslavälter ofta stora lass!
Smyg runt problemen: Medan storväxta krigare måste slåss för
att ta sig in på vissa platser så kan misslor helt enkelt smyga in. Deär såpass små att de flesta inte lägger märke till dem och mångakan missta dem för barn om de väl får syn på dem. Likaså kan degömma sig i en stor ryggsäck, en vintunna, under en höbal ellerliknande och således slinka in på välbevakade platser. 
Tänk praktiskt: Paranoida rollspelare har ofta en förmåga att
linda in sig själva i konstiga och komplexa konspirationer medlager efter lager. I många fall är det ganska onödigt. En mycketenkel och naiv röst som kör på den mest uppenbara tolkningen ärofta rätt nyttigt. Misslornas tankesätt kan vara mycketunderhållande för hela spelgruppen och visst uppstår det iblandsituationer som blir oväntade, pinsamma och galna men det hörtill när misslor är med. ROLLSPELA MISSLOR
Att rollspela en missla kan vara något av det roligaste man kan göra, eftersom de är som de
är. Det är inte särskilt svårt att få till tämligen absurda situationer, bara man har en missla inärheten. Svårigheten ligger i att se bortom de förutfattade meningarna om små,
meningslösa, korkade gullefjun. Här är tips och idéer om vad man kan göra med misslor i rollspel.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 40

--- Page 42 ---
MISSLOR ROLLPERSONEN
41Attribut
Styrka: Misslor är betydligt mindre än människor och har också
en betydligt mindre muskelmassa än exempelvis dvärgarna. Dettagör att de är något svagare än vanliga människor. 
Tålighet: Misslor är mindre och bräckligare än människor och är
därför inte lika tåliga när det gäller fysiska prövningar. 
Rörlighet: Misslor utvecklar ytterst sällan fetma vilket gör att
många av dem håller sig smidiga, men i grund och botten är deinte rörligare än människor. 
Personlighet: Det är få som inte faller för misslornas charm.
Dessutom ses de vanligen i människors ögon som söta och gulliga.Misslorna är också ett öppenhjärtligt folk som bjuder på sig självaoch detta gör att de har en högre personlighet än vanligamänniskor. 
Psyke: Även om misslor enligt många ses som barn eller veka i
sinnet så är detta bara kulturella missförstånd, och de är minst likaintelligenta och psykiskt starka som någon människa. 
Vilja: Misslor är minst lika viljestarka som vanliga människor. Bildning: Misslor är minst lika bildade som vanliga människor.Syn: Misslor har en tendens att av naturen vara mer vaksamma
och försiktiga och därför har det något högre värde i syn. 
Hörsel: Misslor hör väldigt bra och dessutom kan de rikta sin
hörsel. Därför har de ett betydligt högre värde i hörsel.Karaktärsdrag
Lojalitet: Misslor är ett mycket lojalt folk gentemot sina vänneroch sin familj. När det verkligen gäller så ställer de upp förvarandra och skulle aldrig kunna tänka sig att svika en vän. 
Heder: Misslor är inte på något sätt ohederliga och man hör sällan
talas om att misslor begår klandervärda handlingar. Men blir depressade är de dock inte hederligare än en vanlig människa. De kanmycket väl tänka sig anfalla en fiende i ryggen om de måste ellerlura i denne gift (sömngift allra helst) eller i en fälla. 
Amor: Misslor tenderar att vara mycket pryda och rodna när saker
som har med amor att göra förs på tal. De är däremot mycketkärleksfulla och har lätt att bli förälskade. 
Aggression: Misslor tar ytterst sällan till våld. Det finns så mycket
bättre sätt att lösa problem. Deras aggression är därför väldigt låg. 
Tro: Misslors tro är varken starkare eller svagare än någon annans.
Däremot uppnår den sällan samma fanatism som finns bland andrafolk. De flesta dyrkar Allmodern, vilket i sig är naturen. 
Generositet: Misslor tenderar att vara generösa med sina
tillgångar och dela med sig. 
Rykte: –Resurser: Misslor tenderar att ha låga resurser och ett mycket lågt
inflytande. I de flesta mänskliga riken ses de inte ens som myndiga.
ATTRIBUT STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Modifikation –2 –2 – +2 – – – +1 +3
Mi–6: Attributmodifikationer för misslor.ATT SKAPA EN ROLLPERSON
På följande sidor av modulen kommer den regelmässiga delen, gällande hur man skaparen missla som rollperson. Vissa tabeller ersätter de i regelboken och andra är helt unika förjust misslorna. Det första man skall göra som spelare är dock inte att slå fram rollpersonen
utan att sätta sig in i misslornas värld och det rekommenderas därför att man bläddrar igenom dennabok och läser de viktigaste partierna – Introduktionen, Samhälle & kultur, samt detta kapitel. Dettaför att veta hur man skall spela sin missla och vad denna känner till om världen. Spelare bör inteläsa efter kapitlet Hemligheter & kampanj (sidan 51) då detta är information riktad till spelledaren. 
Steg för steg
Här följer en kort checklista hur man skapar en missla somrollperson steg för steg. 
1. Koncept: Fundera ut vilken typ av missla som skall spelas
och således vilken typ av rollperson som skall skapas. Skall detvara en modig äventyrare, en glad lekare, en lömsk tjuv, enalkemist, en illvillig lönnmördare eller en bortkommen bonde? 
2. Slå: Slå fram attribut och placera ut karaktärsdrag. 3. Välj : Välj kön, hemort och namn – eller slå fram det ett
specifikt misslenamn på tabell Mi–2 (se sidan 26).4. Familj : Slå fram fakta för familjen i regelboken och slå
därefter ett slag på familjetabellen på sidan 43.5. Egenheter: Egenheterna på sidorna 44 till 47 har en
regelmässig modifikation till rollpersonen men allt som oftasthar den även en inverkan på hur misslan skall porträtteras. Detkan därför vara vist att välja egenheter som passar det konceptman har. Man kan även slå fram egenheter om man inte harnågon tydlig bild av sin rollperson. För varje egenhet måste manoffra ett bakgrundslag på huvudtabellen – man får som mestvälja tre egenheter. 
6. Tabeller: Slå återstående slag på tabellerna i regelboken. 7. Räkna ut: Räkna ut härledda värden och grundchanser. 8. Yrke: Välj yrke, slå framgångsslag, och placera ut färdigheter
och utrustning samt slå fram de kontakter misslan får.
9. Spela : Misslan är klar att användas, eller ätas som grottrollet
Naug skulle sagt. KARAKTÄRSDRAG Lojalitet Heder Amor Aggression Tro Generositet Rykte Resurser
Misslor Högt – – Lågt – Högt – Lågt
Mi–7: Typiska nivåer för karaktärsdrag hos misslor.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 41

--- Page 43 ---
ROLLPERSONEN MISSLOR
42
Sammanfattade modifikationer
Då misslorna får en hel del regelmässiga modifikationer till både
färdigheter och attribut sammanfattas dessa här i en överskådliglista. Observera att deras egenskaper inte tas upp här då dessa i sigär separata förmågor – dessa står beskrivna på sidan 7. 
Hörsel: Misslorna kan rikta sin hörsel och får då en nivå lättare
(–Ob1T6) på alla slag mot HÖR. När misslan riktar hörseln pådet sättet får de dock en nivå svårare (+Ob1T6) på alla slag motHÖR för ljud från andra håll.
Lukt: Misslor slår fram attributet LUK med 3T6. Att spåra någon
med hjälp av luktsinnet är en nivå lättare (–Ob1T6).
Gifttåliga: Misslor har en nivå lättare på alla TÅL–slag (–Ob1T6)
gentemot gifter som intages via föda. 
Lättlärda färdigheter: Alla musikfärdigheter, Matlagning,
Bryggning (och liknande färdigheter som har med mat att göra),Boskapsskötsel, Djurträning och Rida.
Lögner & Ironi : Misslor har två nivåer svårare (+Ob2T6) att
genomskåda lögner och ironi från andra folk än de själva. 
Slag på huvudtabellen
Vissa av slagen på tabellen på huvudtabellen måste modifieras
för att passa en missla, men detta lämnas till spelaren ochspelledaren. Om något känns opassande, slå om slaget.Däremot så utgår och ändras vissa tabeller. 
Börd: Då misslorna inte har någon direkt börd så slås alla slag
som hamnar på denna tabell om – rollpersonens familjestatusvisas istället på familjetabellen. 
Egendom: Man skall inte använda egendomstabellen i
regelboken utan tabell Mi–8 i denna bok. 
Familjetabellen: Man skall inte använda familjetabellen
från regelboken utan istället tabell Mi–9 här i denna bok. 1T100 Egendom
1–5 Egendomen har brunnit ned eller på annat sätt gått om
intet. Misslans familj och misslan är hemlös. 
6–24 Ett litet torp med springor i väggarna och läckande tak.
Två tunnland stenig åkerjord eller betesmark. I stadsmiljö
rör det sig om ett skjul i slumkvarteren som är byggt i enav de trånga gränderna.
25–42 Ett litet fallfärdigt torp med tre tunnland kärv åkerjord 
eller betesmark. I stadsmiljö rör det sig om ett litet 
fallfärdigt kyffe med läckande tak i stadens sämre delar –
exempelvis hamnen eller slummen. 
43–60 Större torp med fem tunnland åkerjord eller betesmark.
I stadsmiljö rör det sig om ett mindre hus, eller en våningpå ett större hus, i stadens ytterkanter – exempelvis närastadsmuren. 
61–78 Liten gård med sju tunnland god åkerjord eller betes-
mark. Gården består av ett mindre boningshus med en 
liten ladugård och ett antal mindre bodar och uthus. I 
stadsmiljö rör det sig om ett hus i stadens mer välskötta
områden – exempelvis hantverkskvarteren. 
79–96 Stor välskött gård med tolv tunnland god åkerjord eller
betesmark. Gården består av boningshus, ladugård, stall,diverse bodar och uthus. I stadsmiljö rör det sig om ettfint, normalstort hus i stadens bättre delar, ofta näramarknadsplatsen och de stora torgen. 
97–100 Ståtlig gård nära byns mitt eller på en kulle. 16 tunnland 
av den bästa åkerjorden eller betesmarken. Ett flertal
vackra byggnader, bland annat ett boningshus, en stor 
ladugård, ett välskött stall, bodar och uthus av alla de 
slag samt ett vackert staket runt alltihop. I stadsmiljö 
rör det sig om ett ståtligt hus i flera våningar, beläget i
stadens finare områden. Egendom
Alla misslor som har en familj får slå ett slag på tabellen egendom
för att se hur deras familj bor. Om egendom dyker upp igen påhuvudtabellen så gäller slaget en till egendom som är irollpersonens ägo. Spelaren väljer själv om misslans familjkommer från landet (vilket är det vanliga) eller staden. 
Mi–8: Egendom
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 42

--- Page 44 ---
MISSLOR ROLLPERSONEN
43Familjetabell (misslor)
Misslor bör använda denna tabell för att se om misslans familj är
speciell på något sätt. Alla misslor får göra ett slag på tabellen ochspelaren uppmanas vara hitta på ytterligare detaljer. Omspelledaren godkänner det kan spelaren få välja ett resultat fråntabellen i stället för att slå.
1T100 Misslans familj
1–25 Misslans familj är ganska normal.
26–28 Alla i familjen är djupt religiösa i en av långlingarnas
religioner, mest troligt Jordmodern, Daak eller Den
samoriska läran. Att inte lyda gudens ord och lagar räknassom stor synd och de försöker omvända andra misslor tillden sanna läran. Misslan har antingen samma starka trosom sina föräldrar eller så har misslan blivit förskjuten tilldess denne har ‘vett’ att inse vad som är bäst förhenne/honom och accepterar gudens läror. 
29–32 Det finns medlemmar i misslans familj som i det 
förflutna begått stordåd vilka än talas om och vars 
minnen delas mellan olika misslor. Många har pratat om 
att misslan är mycket lik sin anfader som gjorde alla dessa
fantasifulla ting och ingen blir ett dugg förvånad om
denne beger sig ut för att äventyra. Exakt vilka dessa
stordåd var är upp till spelaren och spelledaren men det
kan ha varit allt från att lura en grupp ilskna troll, räddat
en av långlingarnas prinsessor eller stoppat en mystiskt
farsot.
33–36 Familjen är mycket omtalad då en av medlemmarna är
mycket känd bland övriga misslor. Spelledaren avgör vemi familjen som är berömd och varför.
37–39 Misslan har en känd lekare (vandrande underhållare) i 
sin familj och har fått följa denna på resor runt i Mundana. 
De har underhållit långlingar på värdshus, träffat misslor 
i andra nationer och även träffat på andra folkslag såsom 
alver eller dvärgar. Misslan har får fördela 2T6+2 en
heter på färdigheterna Gyckla, Kulturkännedom, Geografi
och <Språk>. 
40–43 Misslan har i sin ungdom blivit infångad av en grupp troll
tillsammans med ett av sina syskon. Dessa lät sina smutsigatrollungar roa sig med dem och därefter åt de upp misslanssyskon framför dennes ögon. Misslan skulle egentligen blideras efterrätt men lyckades precis fly och har nu ett starkthat gentemot dessa smutsiga varelser. 
44–47 Misslan är familjens svarta får. Misslan är antagligen inte 
alls lika högt ansedd som den övriga familjen. Som 
familjens svarta får gör misslan allt annorlunda och ‘fel’. 
Misslan passar helt enkelt inte in bland sina släktingar 
och familjesammankomster kan bli mycket ansträngande
och pinsamma för alla inblandade.
48–51 Misslan är älskad av sin familj. Misslans välmående och
framgång går före allt annat till syskonens förtvivlan.Misslan är mycket bortskämd och kan be sina föräldrar omnästan vad som helst.
52–56 Misslans familj har förutom sin huvudnäring en annan 
sysselsättning vid sidan om. Misslan har deltagit i båda 
dessa sysslor under sin uppväxt och får därför ett extra slag
på huvudnäringstabellen (se sidan 65 i Spelarens bok). 
57–59 Misslans familj har haft en galen anfader som betett sig
mycket illa och många misslor muttrar fortfarande om allaelakheter denna utförde. Nu är dock denna borta sedanlänge (måhända mystiskt försvunnen och riskerar att dykaupp när det är som mest olämpligt?) men folk blängerfortfarande efter misslan och om det blir bråk så viskas detofta “det är inte så konstigt att den misslan beter sig illa, vivet ju vem han/hon brås på”. Misslan måste arbeta hårt föratt tvätta bort denna stämpel. Exakt vad anfadern gjorde ärupp till spelaren och spelledaren men det kan ha varit alltfrån ha mördat någon, förgiftat åkerjorden, sålt misslornasegendomar till långlingar eller endast betett sig illa ochelakt mot allt och alla.  1T100 Misslans familj (fortsättning)
60–63 Misslans familj har mycket god kontakt med långlingar. 
Misslan känner instinktivt på sig vad som anses vara kor-
rekt eller inkorrekt att göra i olika situationer i samband 
med dessa i fråga och har istället för två nivåer svårare 
(+Ob2T6) när det gäller att förstå lögner och ironi endast
en nivå svårare (+Ob1T6). 
64–66 Misslans familj har sysslat med skumheter och har av det
fått ett dåligt rykte som även färgat av sig på misslan. Exaktvad familjen sysslat med är upp till spelaren och spelledarenmen det kan vara allt från att sälja droger, stjäla boskap,sprida lögner, syssla med förbjuden magi eller liknande.Misslan får +1 i Rykte specialiserat mot ‘Skummis’.Dessutom får misslan 1T6+1 enheter att höja färdighetenSkumraskaffärer. 
67–70 Misslans familj ligger i en ilsken fejd med en annan 
familj. Trots otaliga försök har fejden inte gått att lösa då 
båda sidor är envisa och vägrar ge sig. Det rör sig om 
något trivialt, såsom en gränstvist på betesmarken, ett
stulet ölrecept eller en offentlig skymf. 
71–73 Misslans familj sägs ha en förbannelse kastad över sig som
löper vidare ned i ättleden. Folk i familjens närhet somkänner till legenden om förbannelsen betraktar vanligenfamiljen med stor misstänksamhet. Det är mycket svårt attfå folk ingifta i familjen då få vill låta sina söner och döttrarkastas i förbannelsens grepp. Exakt vad förbannelsen göroch om det överhuvudtaget finns en sådan är upp tillspelledaren.
74–77 Misslans familj är extremt fattig. Deras sysselsättning går 
dåligt och ofta får de inte nog med mat för att de skall 
klara sig året runt. Andra misslefamiljer måste hjälpa 
dem gång på gång (vilket de börjar tröttna på). Familjen 
har bytt bort i stort sett allt de äger och har skulder i 
i stort sett hela grannskapet. Misslan kommer att ha fullt
upp med att hjälpa sin fattiga familj. 
78–80 Misslans familj är förslavad, kanske har de blivit infångade
av cirefalier eller tiraker och sålda eller så är de livegnabönder till en tyrannisk långling. Att rädda familjen kanmåhända vara misslans livsmål?
81–84 Misslans familj är mycket fördomsfull mot långlingar då 
medlemmar från den har blivit utsatt för elakheter. 
Exempelvis blivit lurade, misshandlade eller förnedrade. 
Hela misslans uppväxt har denne fått veta att man skall 
passa sig för långlingar och det krävs mycket för att misslan
skall våga lita på någon av de storväxta. 
85–87 Misslans familj är mycket udda på ett eller annat sätt.
Spelaren bestämmer tillsammans med spelledaren hur passudda familjen är. Kanske tillhör misslan någon av släkternasom beskrivs på sidan 34.
88–91 Misslans familj är rik och har haft tur med dess sysselsätt–
ning. Misslan har fått ett eget hus av familjen och får 
därför slå ett extra slag på tabellen för Egendom. 
Dessutom får misslan göra tre val av föremål från
Bytesgrupp 10 eller lägre. 
92–94 Misslans familj är välkänd för de goda pajer som bakas av
dess medlemmar. Dessa bygger på hemliga recept somfunnits i familjen i generationer. Misslan har fått lära sigdessa recept och har nu ovärderliga kunskaper när detgäller just pajbakning. Om misslan skulle baka en paj så ärsvårighetsgraden för det en nivå lättare (–Ob1T6) 
95–97 Misslans förflutna är okänt. Vem misslan är, var misslan 
kommer från, vad misslan hette från början och så vi–
dare är en gåta. Antingen hittades misslan som ett litet 
barn kvarlämnad utanför en husdörr eller så lider misslan
av en minnesförlust.
98–100 Misslans släkt är utbredd över ett stort område. Misslans
släkt kommer från när och fjärran och familjen brukar oftaresa runt och hälsa på hos släktingarna. Misslan harautomatiskt lärt sig 1T6/2 (minst ett) främmande språk. Ivart och ett av dessa språk får misslan 1T6+1 enheter atthöja färdighetschanser för.
Mi–9: Familj
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 43

--- Page 45 ---
ROLLPERSONEN MISSLOR
441T100 Egenheter 
1 Akrobatisk: Misslan är mycket rörlig och smidig, slår
volter och hjular utan problem och kan få folk att häp–
na av dennes konststycken. Misslan får +2 i RÖR samt
1T6+3 enheter att placera ut på färdigheten Akrobatik
som också är lättlärd. Misslan brukar dock gilla att im–
ponera på folk genom trick vilka ibland kan vara rent 
av livsfarliga – som att hoppa mellan hustak eller hjula 
undan en anstormande tjur. Detta gör att misslan gång
på gång söker faran och kicken av att överkomma den. 
2 Argbigga: Misslan kan väldigt lätt bli arg och upprörd
när någon säger emot denne. Detta brukar resultera i attden sliter sitt hår, stampar i marken och skriker. Misslanfår +2 i Aggression och dessutom en extra Uthållighets -
kolumn – argbiggan har lärt sig att vara arg länge! 
3–4 Blyg: Misslan är mycket blyg, rodnar lätt och försöker 
hålla sig ute ur blickfångat; börjar lätt stamma och darra 
på rösten när denne skall prata med personer som den 
inte känner. Alla sociala färdigheter är en nivå svårare 
(+Ob1T6) när misslan använder dem mot någon den 
inte känner. Däremot så har misslan vant sig att snappa 
upp vad folk säger och får därför HÖR+2.
5–6 Bryggare: Misslan har lärt sig brygga alkoholhaltigadrycker för sin egen konsumtion och även om de i börjanvar i stort sett odrickbara så är de nu uppskattade avmånga. Misslan får 2T6+2 enheter att placera påhantverksfärdigheten Bryggare samt två (+2) enheter attplacera på färdigheten Supa. Misslan är alltid intresserad attsmaka nya alkoholhaltiga drycker. 
7 Bråkstake : Misslan har alltid varit bråkigt och ofta tagit 
till handgemäng när denne inte fått sin vilja fram. De 
flesta andra misslor ser på denne med förakt och öppet 
ogillande och de flesta önskar att bråkstaken skulle ta 
och försvinna. Misslan ökar sin Aggression med +2 samt 
placerar 1T6+3 enheter på färdigheten Slagsmål och två
(+2) enheter på färdigheten Stridsvana. 
8–9 Busig: Misslan älskar att skoja till det, utföra roliga trickoch ställa till det för folk – allt med ett gott hjärta. Redansom liten knott gillrade misslan fällor för föräldrar ochsyskon eller satte dem i pinsamma situationer. Efter ettgott bus var misslan alltid tvungen att gömma sig samtsmyga undan och får därför 2T6+2 enheter att placera påfärdigheterna Smyga och Gömma. 
10 Butter: Misslan är väldigt vresig och delar inte alls det 
glada och stojiga sinnelag som är så välkänt bland miss–
lorna. Istället sitter misslan och muttrar om hur det var 
bättre förr och så fort det går illa för någon kastar denne 
ur sig ett “vad var det jag sa”. Den negativa livssynen och
envisheten har gett misslan +2 i VIL.
11–12 Danstokig: Misslan älskar att dansa. Så fort det spelasmusik kastar sig denne upp på ett bord eller letar sig endanspartner. Har misslan inte fått dansa på länge så kanden dansa till vindens sus eller till hästhovars taktfastatrampande. Att slita med sig misslan från en plats där detspelas musik och dansas är nästintill omöjligt. Misslan får2T6+2 enheter att placera på färdigheten Dansa samt enextra Uthållighetskolumn. 
13 Disträ: Misslan blir mycket lätt distraherad av vad som 
sker. Allt från enkla trolleritrick, spännande samtal, en 1T100 Egenheter (fortsättning)
vacker soluppgång eller allmän uppståndelse får misslan 
att glömma vad den håller på med och helt hänge sig 
det som står för distraktionen. Detta gör att alla slag mot 
SYN, HÖR, Speja, Söka och Spåra är en nivå svårare 
(+Ob1T6) då misslan alltid har tankarna i det blå och 
uppmärksamheten åt något annat håll. Misslan har dock 
lärt sig något av sitt stirrande i fjärran och får därför välja
en valfri färdighet (dock ej Stridsvana) som är Lättlärd. 
14–15 Djurtokig : Misslan älskar djur och djur älskar så gott som
alltid misslan. Ilskna vakthundar rusar glatt fram ochslickar misslan i ansiktet, stridshästar stegrar sig och vägrarrida över den och fåglar strömmar kvittrande ned frånträden för att hälsa på misslan. Alla slag för Djurträning ärtvå nivåer lättare (–Ob2T6) och alla djur har två nivåersvårare (+Ob2T6) på sina AGG–slag när de mötermisslan. Dessutom har misslan ett tamt och mycketintelligent djur som följer denne i hälarna. Det kan varaen ponny, varg, räv, korp, hare, falk eller liknande. 
16–17 Drickare: Misslan dricker mycket och gärna och har 
förmågan att hälla i sig ofantliga mängder alkohol sin lilla
kroppshydda till trots och ändå vara nykter nog att ragla 
fram och prata sluddrande. Misslan får 2T6+2 enheter 
att placera på färdigheten Supa och får också en nivå
lättare (–Ob1T6) på alla Supaslag. 
18 Drogare: Misslan har blivit beroende av roliga svamparoch konstiga örter. Dessa gör att misslan blir glad, nöjdoch uppåt men även inåt, utåt, framåt, bakåt och nedåt.Misslan måste lyckas med ett normalt slag (Ob3T6) motVIL varje dag för att inte hänge sig åt någon av despännande växterna som får det att pirra så skönt. Misslanfår 2T6+2 enheter att fördela på Växtlära ochSkumraskaffärer samt startar spelet med Ob2T6 doserolika droger (exempelvis alvgräs eller mudelört). 
19 Duckare: Misslan är mycket kvick och kastar sig undan 
från fara istället för att möta den rakt på. Misslan får 
1T6+3 enheter att placera på färdigheten Undvika som 
också är lättlärd. Dessutom ökar misslans RÖR med +1.
STY sänks dock med ett (–1). 
20–21 Feg: Misslan är mycket feg när det gäller konflikter, bådefysiska och sociala, och flyr helst undan eller håller sig ibakgrunden. För att inte fly från en konflikt måste misslanlyckas med ett normalt slag (Ob3T6) mot VIL. Dock hardetta fega beteende gjort misslan mycket vaksam ochdenne får +1 på SYN och HÖR.
22–23 Fnittrare: Misslan har mycket svårt att hålla sig för skratt
och tycker det mesta är roligt. När misslan inte 
skrattar så fnittrar den. Något som kan vara mycket
enerverande för omgivningen i synnerhet eftersom det 
mest givande för misslan är när någon annan gör sig illa, 
snubblar eller gör bort sig. Misslan får +4 i Tur men alla
i dennes närhet får –2 i Tur vilket gör att allt obehagligt
tycks drabba dem och aldrig misslan. 
24 Fåfäng: Misslan är mycket noga med de kläder den bär,hur den ser ut och beter sig. Detta har gjort att misslan avmånga ses som något fåfäng. Förutom en rikliguppsättning vackra kläder (4 plagg vardagskläder, 3 plaggfinkläder) får misslan +1 i PER. Egenheter
Spelare som skapar misslor som rollpersoner kan genom att välja
bort ett slag på bakgrundstabellerna (innan det är slaget) iställetvälja en egenhet till misslan. Observera att denna har enregelteknisk funktion men många gånger utmärker den ävenmisslans personlighet och skall således gestaltas. 
En missla som är taktlös skall säga fel saker vid fel tillfälle, en som
är blyg skall hålla sig i bakgrunden och en som är busig skall ställatill med allehanda upptåg. Känner man att man inte kan gestaltaden typen av egenhet bör man välja en annan. En spelare får maximalt välja tre stycken egenheter från tabellennedan, ingen egenhet får väljas flera gånger och varje egenhetkostar ett av slagen på bakgrundstabellerna. 
Observera att man också kan slå fram vilken egenhet ens
rollperson har om man är osäker på hur man vill att rollpersonenskall vara men man får då vara beredd att slå om slag som bliropassande eller när två egenheter motsäger sig varandra. 
Tabellen kan också vara praktisk för spelledaren när denne skapar
en missla som spelledarperson då egenheten vanligen ärutmärkande och säger rätt så mycket om misslan som person. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 44

--- Page 46 ---
MISSLOR ROLLPERSONEN
451T100 Egenheter (fortsättning) 
25 Förvrängare: Misslan har en mycket livlig fantasi och 
har lärt sig att måla upp egna minnesbilder och förvränga 
befintliga. Detta gör att misslan kan överföra sina påhitt 
till andra misslor när de delar minnen och dessa kan inte 
se om detta är sant eller falskt. Denna egenhet är mycket 
ovanlig men de äldste av misslorna vet att den finns och 
det berättas historier om illvilliga misslor som använt den
för att sprida ovänskap och lögner. 
26 Galen: Misslan är drabbad av någon form av galenskap.
Det kan vara allt från en pinsam rädsla för katter, spontanasvordomar som väller fram till oförmågan att gå in i ett husutan att gå runt det tre gånger först. Exakt hurgalenskapen artar sig är upp till spelledaren och spelarenmen folk tittar på misslan med misstänksamhet. Dock såtycks misslan kunna utläsa saker i världen som ‘vanliga’inte upptäcker och får därför 1T6+3 enheter att placera påSpådom. 
27 Illvillig: Misslan har till skillnad från de flesta andra i sitt 
släkte ett svart hjärta och njuter av att skapa ofog och 
missämja. Antingen har misslan lyckats dölja detta 
bakom en fasad av godhet eller så är den sedd som den 
‘svarta misslan’ som man aldrig kan lita på. Misslan får –2 
i Heder och 1T6+3 enheter att placera på en valfri
färdighet som den använder i sina illdåd. 
28–29 Kelig: Misslan är mycket kramgo och kelig och tyckerfysisk närhet är det bästa som finns. Det krävs inte mer ännågra minuters vänskap för att misslan skall krypa upp iknät på personen, hålla hand, stryka den över håret ellerkrama länge. Misslan behöver inte mena något med sinkelighet men visst blir det lite pirrigt ibland och misslanfår därför Amor +2. Dessutom har misslan lärt sig attmassera och kan genom detta minska en personsLångtidsutmattning med 1T6. Misslan kan endast ge igenLångtids utmattning en gång per dag
30–31 Klen: Misslan har alltid varit mycket vek. När misslan 
räknar ut sin grundskada så läser den av det värde som 
är ett steg lägre än det den egentligen skall ha (exem–
pelvis har en missla med STY 11 en grundskada på 
Ob1T6–1 istället för Ob1T6). Misslan har dock förlitat sig
på sin rörlighet och får därför +1 i RÖR. 
32 Klumpig: Misslan är mycket klumpig och tapparvanligen det den har i händerna samt faller och slår sig tittsom tätt. När en bricka misslebryggd välts ut eller någontrampar på en kvist då man smyger i skogen är det så gottsom alltid misslan som är den skyldige. Misslan har –2 iTur och en nivå svårare (+Ob1T6) att Smyga och allaandra slag mot Rörlighet där det gäller att vara försiktigoch inte tappa något. Dock har misslan blivit härdad ochfått +2 i TÅL samt en extra kolumn Smärta efter allagånger den slagit sig och tappat saker på foten. 
33–34 Klåfingrig : Misslan kan inte hålla sina fingrar i styr 
utan har en förmåga att plocka på sig saker som tillhör 
andra personer. Alltifrån pajer, halsdukar och silverbägare
har en tendens att försvinna om misslan finns i 
närheten. Misslan får 1T6+3 enheter att placera på 
färdigheten Fingerfärdighet. Dessutom skall misslan välja 
en typ av föremål som den är extra lockad av och bara 
måste ha. För att motstå frestelsen att stjäla ett av dessa 
när möjligheten dyker upp måste misslan lyckas med ett
svårt slag (Ob4T6) mot VIL. 
35–36 Kunnig: Misslan är bildad och har koll på saker som deflesta andra misslor struntar blankt i. Detta har gjort attmånga misslor kommer till denne och frågar om råd iallehanda frågor – allt från historiska händelser tillpajrecept och hur man skall göra i vissa relationer. Misslanfår +2 i BIL samt placera ut 2T6+4 på valfria kunskaps -
färdigheter. Misslan är alltid på jakt efter ny kunskap. 
37 Kurvig: Misslan har de rätta kroppsformerna för att
betraktas som attraktiv och vet också om detta vilket gör 
att misslan gärna skryter med sin kropp. En manlig missla
arbetar på fältet med bar överkropp under varma 1T100 Egenheter (fortsättning) 
dagar och kvinnan väljer åtsittande klänningar som 
framhäver ‘kurvorna’. Detta beteende ses av vissa som 
provocerande men misslan får många gillande blickar 
från personer av motsatta könet. Misslan får +1 i PER
samt 1T6+3 enheter att placera på Förföra. 
38 Kvick: Misslan är mycket kvick i tanke och kropp ochhar blixtsnabba reflexer. Ibland händer det dock attmisslan agerar innan den hinner tänka efter vilket kan ledatill pinsamma situationer. Misslan får +2 i RÖR men –2i PSY. Dessutom har misslan alltid en nivå lättare(–Ob1T6) på VINIT vid öppnandet av strid. 
39 Kämpe: Misslan har råkat ut för en hemsk händelse då 
denne var tvingad att ta till vapen för att försvara sig 
själv och sitt folk. Misslan får 1T6+2 enheter att placera 
på valfri vapenfärdighet samt 2 enheter att placera på 
Stridsvana. Däremot får misslan –1 i TÅL på grund av en
skada som denne ådrog sig under bataljen. 
40 Listig: Misslan är mycket listig och kan komma påstorslagna planer gällande allt från att palla äpplen, lura sigin i kungens hov förklädd till narr till att stjäla tillbaka envärdefull familjeskatt som trollen tagit. De flesta andramisslor ser denne som mycket smart och som kan kommapå lösningar på de flesta problem. Misslan får +2 i PSYoch 1T6+1 enheter att placera på Ledarskap då den sällanvill utföra (de ibland farliga) planerna själv. 
41–42 Lugn: Misslan är mycket lugn och tålmodig. Medan 
alla andra misslor hetsar upp sig och stojar runt så sitter 
den lugna misslan bara och iakttar dem. Lugnet har 
dock gjort att misslan ibland känns lite sävlig och 
långsam att prata med då den ofta sitter och stirrar ut i 
fjärran och funderar. Misslan får +2 i Viljestyrka men 
en nivå svårare (+Ob1T6) på Övertala då det gäller att
vara snabb och kvick i tanken. 
43 Lurig : Misslan är mycket lurig och har lärt sig att både
ljuga och bluffa effektivt vilket annars är ovanligt blanddet lilla folket. Ofta sitter den och skrockar lurigt för sigsjälv och kastar luriga blickar över de den senare tänkerlura. Misslan får 1T6+3 enheter att placera på Övertalaoch med specialisering på ‘Lura’. Dessutom sänks Hedermed två (–2) på grund av alla lögner.
44–45 Lyckosam: Misslan har mycket tur och situationer som 
ser rent livsfarliga ut vänder ofta helt tvärt till misslans 
fördel. Misslan får en gång per spelmöte slå om ett
misslyckat tärningsslag men måste då ta det nya resultatet. 
46 Magisuktande: Misslan har sedan barnsben drömt om attbli trollkarl och lyssnade storögt till alla historier ombesvärjare och magiker bland långlingarna samtillavarslande varningar om misslor som lärt sig dessa mörkakonster. Misslan har dock studerat dessa krafter i smyg ochfår därför BIL +1 samt 2T6+2 enheter att fördela påvalfria mystiska färdigheter. 
47–48 Matglad: Misslan är mycket glad i mat av alla de slag. 
Den kan inte vänta på att få testa nya maträtter och har 
ett utmärkt smak och luktsinne. En nylagad maträtt kan 
distrahera misslan så pass mycket att den helt glömmer 
världen omkring sig och med hjälp av bara näsan kan den 
finna de bästa tavernorna i en stad. Misslan får +2 i 
LUK (Lukt) samt 2T6+2 enheter att placera på
färdigheten Matlagning – dessutom får misslan lägga på
1T6+2 kg till sin kroppsvikt. 
49 Modig : Misslan fruktar varken stora faror eller hemska
monster. Modig som en riddare eller måhända dumdristigsom en tok möter misslan de utmaningar som ställs idennes väg. Alla slag mot PSY eller VIL som har medskräck, moral eller panik att göra är en nivå lättare(–Ob1T6) och dessutom får misslan +1 i VIL. Misslan kandock inte vägra utmaningar av något slag. 
50 Muntergök: Misslan är glad i stort sett jämt; vaknar 
med ett skratt och somnar med ett förnöjt leende. 
Fåglarna kvittrar när misslan kommer i närheten och barn
slutar gråta och springer in i misslans famn. Trots 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 45

--- Page 47 ---
ROLLPERSONEN MISSLOR
461T100 Egenheter (fortsättning) 
att vissa avskyr den hämningslösa lyckan så blir de flesta 
betagna. Misslan får en nivå lättare (–Ob1T6) på 
färdigheterna Diplomati, Etikett och Övertala när 
Spelledaren finner att dess glädje kan spela in – vilket den
vanligtvis kan i alla utom de mest allvarsamma frågor. 
51–52 Musiköra : Misslan har tonerna i blodet och kan pressa
fram dessa genom diverse musikinstrument. På alla fester
så tvingas misslan uppträda så att de övriga kan dansa glatttill de virvlande melodierna. Färdigheten Musik är lättlärdoch dessutom får misslan 2T6+2 enheter att placera påden samt får ett valfritt instrument.
53 Människokännare: Misslan har lärt sig hur människor 
och andra folk fungerar, att de använder ironi, har kon–
stigt kroppsspråk och många gånger ljuger. Denna insikt 
har gör att misslan inte har två nivåer svårare att 
upptäcka lögner och dessutom har mycket lättare att förstå
människors humor och bettende.
54 Nervös: Misslan är alltid nervös, orolig och rädd förnågot samt ständigt på helspänn. När något händerplötsligt utropar den saker som “kära nån”, “hjälp!” och“oj, oj, uj”. Alla gånger då misslan måste slå ett slag motPSY eller VIL för att klara av en skrämmande situation ärdessa slag en nivå svårare (+Ob1T6). Däremot sovermisslan mycket lätt och vaknar av minsta lilla vilket gör attdenne aldrig har några svårighetsökningar första rundornaden är vaken.
55–56 Nyfiken: Misslan är otroligt nyfiken och måste bara 
lyssna till skvaller, få reda på hemligheter och lista ut 
vad folk håller på med samt tycker och tänker. Denna 
egenhet sätter ofta misslan i stora problem då den 
smyger efter skumma personer, läser brev menade till 
andra eller öppnar dörren i källaren som absolut inte får 
öppnas. Misslan håller alla sinnen på spänn och får där
för +1 på SYN och HÖR samt 2T6 enheter att placera
på färdigheterna Speja och Söka. 
57 Pilsk: Misslan är fylld av åtrå och kärleksrus. Den blyghetsom andra misslor har inför de köttsliga akterna saknar istort denna. Här dröjer det inte länge innan det kommertill kyssar, kläder som smeks av och de minnen som delasär av mest osedlig natur. Misslan får +2 i Amor, +1 i PERsamt 1T6+2 enheter att placera på färdigheten Förföra. 
58–59 Samlare: Misslan har samlat på sig massor med saker av 
allehanda kvalité och ursprung. Hemmets skåp är över–
fulla, saker ligger i travar efter väggarna och ofta är 
misslans fickor, axelväska och ryggsäck överfulla. Alla 
ting gör misslan relativt ‘förmögen’ men att byta bort 
något av detta sker endast i yttersta nödfall. Värdet av 
samlingen skulle om den ‘byttes’ kunnas räknas till 
Ob2T6+2 föremål av Bytesgrupp 7. Misslan får 2T6+2 
enheter att placera på färdigheterna Värdera och Över
tala samt två specialiseringar, en på Värdera där misslan 
väljer en specifik varutyp som är favoritsamlarobjekten
och en på Övertala som är ‘Köpslå’.
60 Savdrickare : Misslan är vegetarian och kan inte tänka sig
att döda eller äta djur. Däremot älskar den att tappa savfrån olika träd och dricka denna. Saven har gjort misslanklartänkt men däremot har dess ringa näring gjort misslannågot klenare. När misslan räknar ut sin kroppsbyggnad ärden en nivå lägre (som lägst klen). Däremot ökar misslansPSY med +1 och den får 2T6+2 enheter att fördela påVäxtlära och Överlevnad. 
61–62 Skrytare: Misslan överdriver ofta och lätt. Varje gång 
en saga berättas blir den mer och mer osannolik och till 
slut återstår det endast ett korn av sanning. Detta är lättast
att komma undan med när man har att göra med 
folk som inte är misslor eftersom de då inte kan dela ens 
minnen. Skrytaren får 1T6+1 att placera på färdigheten 
Berättarkonst med specialiseringen ‘Skryt’ samt 1T6+1 
enheter att placera på färdigheten Övertala för att 
trovärdigt kunna bedyra att allt den sagt är sanningen och
ingenting annat. 1T100 Egenheter (fortsättning) 
63 Skuggfolkig : Misslan har en onaturlig koppling till
Skugglandet (älvfolkets rike) och folk hävdar att misslanhar skuggfolksblod i sina ådror. Misslan kan då och då sein i Skugglandet och har även lättare att finna stigar somleder dit. Möter misslan skuggfolk tenderar dessa att varanyfikna och ‘vänliga’ mot denna – i alla fall så vänliga somvissa av dem kan tänka sig vara. Misslan har en nivå lättare(–Ob1T6) att orientera sig fram i vildmark och djupaskogar och går sällan vilse där. Dessutom bär misslan svagtövernaturliga och älvlika drag, exempelvis guldskimrandehår, kattögon, vassa tänder, eller kanske en rävsvans. Dessadrag kan vara skrämmande och misslan ses kanske som enhäxa eller kättare men samtidigt omges den av en aura avförtrollande skönhet vilket gör att PER ökar med +1. 
64 Skummis: Misslan är en skummis som håller på med 
‘skumma’ saker. Den började säkerligen sin karriär med 
att dela ut misslebrygd till de allt för unga i utbyta mot 
deras karameller och har nu fortsatt in på en mörkare 
bana. Misslan har koll på hur man letar fram allehanda 
förbjudna ting och har koll på skummisar bland
människorna i städerna. Misslan får 2T6 enheter att 
placera på färdigheten Skumraskaffärer och får dessutom
en Skojare som kontakt med vilken misslan har en 
yrkesmässig relation. 
65–66 Smygig: Misslan har insett vikten av att hålla sig tyst ochdold då många ting i världen är stora och farliga. Detta göratt misslan trippar fram så fort fara hotar. Misslan får +1 iRÖR samt 2T6+2 enheter att fördela på färdigheternaSmyga och Gömma. 
67–68 Snabber: Misslan är mycket snabb i benen och springer 
ifrån de flesta långlingar. Redan som barn var misslan 
den som först kom inrusande i huset när mamma 
ropade att efterrätten var framdukad och numer 
springer misslan blixtsnabbt till dansen och blixtsnabbt 
bort från eventuell fara. Misslan får av allt springande +1 i
RÖR samt +2 på Förflyttning. 
69–70 Snarkare: Misslan snarkar ljudligt så fort denne sover ochfolk som inte är härdade måste stoppa bomull i öronen föratt kunna sova en blund i dennes närhet. Dessutom ärmisslan mycket svår att väcka ur sina djupa drömmar.Fördelen är dock att misslan bara behöver hälften såmånga timmars sömn för att vakna pigg och alert. 
71 Sniffare: Misslan har ett väl utvecklat luktsinne, bety–
dligt bättre än vanliga misslors och kan således använda 
det till att spåra personer eller djur likt en jakthund. 
Misslan får +2 i LUK (lukt) samt 1T6+3 enheter att 
placera på färdigheten Spåra. Misslan måste dock ha 
näsan nära marken för att använda sin förmåga och 
många gånger kan folk bli irriterade när misslan sniffar
ljudligt i luften när mat vankas. 
72 Sniken: Misslan är otroligt egennyttig och vill absolutinte att någon skall få ta del av hans tillgångar. Den bjuderaldrig på godsaker eller mat och prutar alltid hårt innanden byter varor. Misslan får slå sin Generositet med1T6+2 och får dessutom placera 2T6 enheter påfärdigheten Övertala med en specialisering på Köpslå.Dessutom har misslan samlat på sig en förmögenhet itillgångar värd Ob2T6 föremål av bytesgrupp 5.
73 Snällstark: Misslan är mycket stark men har fått veta 
sedan den var liten att stryk inte gör någon snäll – man 
skall försöka övertala styggingar istället för att slå dem. 
Misslan har +2 i STY och +2 i Heder men –3 i 
Aggression. Dessutom får misslan 2T6 enheter att placera
på färdigheten Övertala och specialiseringen ‘Lugna’. 
74–75 Språklig: Misslan har lärt sig vikten av att kunna flerspråk än modersmålet. Dessutom har det visat sig attmisslan har en naturlig fallenhet för just språk vilket göralla språkfärdigheter Lättlärda. Misslan får dessutom2T6+2 enheter att placera på valfria språk som det finnschans att misslan lärt sig. 
Mi–10: EgenheterMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 46

--- Page 48 ---
MISSLOR ROLLPERSONEN
471T100 Egenheter (fortsättning) 
76–77 Storfiskare: Misslan älskar att fiska och gör det så ofta 
tid blir. Att få sitta i vassen med ett spö i handen är det 
bästa misslan vet. Var än misslan vandrar har den med 
sig krokar, en rev och en kniv att skära till ett spö samt 
rensa fisken. Får misslan veta om ett riktigt bra fiskevatten
så har den mycket svårt för att inte bege sig dit för 
att pröva lyckan och kanske få upp den beryktade
gammelgäddan. Misslan får 1T6+3 enheter att placera på 
färdigheten Fiske samt två (2) enheter att placera på 
färdigheten Matlagning varav en av enheterna måste vara
specialiserad på just ‘Fisk’. 
78 Storögd: Misslan har stora vackra ögon, till och med
större än vad som är vanligt för folket och många förlorarsig i dessa. Misslan får +1 i PER och +1 i SYN.
79 Stygg: Misslan har alltid varit lite stygg och utfört hyss 
som varit allt för elaka för att vara roliga. Många gånger 
som barn fick misslan smisk på stjärten av föräldrarna 
eller blev inlåst i vedboden tills den lovat att vara 
snäll. Styggheten har dock följt misslan in i vuxenlivet 
och den tvekar inte att göra riktigt elaka saker mot dem 
som förtjänar det. Misslan får sänka sin Heder med –2 
samt höja sin VIL och TÅL med +1. Detta för den 
envishet som misslan har byggt upp samt den aga den fått
utstå som straff för sina styggheter. 
80–81 Svampslukare: Misslan älskar svamp och sätter i sigsådana råa som stekta, flamberade, grillade eller kokta. Attsitta vid en lägereld med en svamp på en vässad pinnemedan andra grillar korv är något av en favorit för misslan.Misslan har en god kännedom om svampar men harnaturligtvis råkat sätta i sig giftiga sådana otaliga gånger.Detta har gjort att misslan nu har två nivåer lättare(–Ob2T6) på alla TÅL–slag för att motstå gifter som manintar genom föda. Dessutom har misslan 2T6+2 enheteratt fördela på färdigheterna Matlagning och Växtlära.Specialiseringen ‘Svamp’ måste köpas på båda dessafärdigheter. 
82–83 Söt: Misslan är otroligt söt med rosiga kinder, stora
tindrande ögon, vackert hår och ett felfritt leende. Inga 
som lägger ögonen på misslan kan känna annat än att 
hjärtat slår några extra slag av lycka. Förvisso så betyder 
detta vanligtvis att andra misslor vill dansa med den 
medan trollen vill ta hem den som efterrätt till sina barn.
Misslan får +2 på PER. 
84 Taktlös: Misslan säger alltid fel sak vid fel tidpunkt ochtycks aldrig lära sig. När misslan pratar illa om någon ärdenne vanligen i rummet, när ett skämt berättas skrattarmisslan på fel ställe och ibland får misslan för sig saker –som att någon flörtar med denne när så absolut inte ärfallet. Detta har gjort att familjen skäms för misslan ochofta försöker hålla den borta från bröllop, begravningaroch liknande tillställningar där allt garanterat kommer attgå fel. Misslan har dock positiva sidor och spelaren fårvälja ett attribut och öka det med +1 samt placera ut1T6+2 enheter på valfri färdighet. 
85 Tjockis: Misslan älskar mat och godsaker och stoppar i 
sig dessa i mängder. Detta har gjort att misslan lagt på 
sig en hel del extra kilon. Misslan får öka sin kropps–
byggnad ett steg samt vikten med 10+1T6 kg. Att locka 
misslan med mat är dessutom givet att lyckas och misslan
måste lyckas med ett slag med Ob4T6 mot VIL för att
inte ta emot en smaklig godsak som bjuds. 
86 Tjuvig: Misslan började med att palla äpplen som liten,därefter blev det någon sur släktings pajer och godsakeroch numer så tjuvar misslan det den kommer över.Misslan har blivit ytterst flink i fingrarna och även lärt sighur lås fungerar eftersom bakom dessa brukar de riktigagodsakerna finnas. Misslan får 2T6+2 enheter att placerapå Fingerfärdighet och Låsdyrkning. 
87 Tokrolig: Misslan har en galen humor och skämtar 
ofta och gärna. Misslan kan otaliga historier – allt från 
det sedliga till det mest osedliga som får andra misslor 1T100 Egenheter (fortsättning) 
att bli högröda i ansiktet – och dessutom berättar den 
dem bra. Misslan får 1T6+3 enheter att placera på 
färdigheten Berättarkonst och dessutom är det en nivå
lättare (–Ob1T6) när misslan berättar just roliga historier. 
88–89 Trallare: Misslan sjunger länge och gärna och har enutomordentlig sångröst. Ofta när misslan vandrar överängar eller efter vägarna så trallar den på någon melodieller kommer på egna i huvudet. Misslan får 2T6+2enheter att placera på färdigheten Sjunga som är lättlärd. 
90 Träffsäker: Misslan har ett mycket gott ögonmått och 
träffar i regel det den siktar på. Redan som ung besegrade
den de äldre barnen i kottkrig och numer kan den 
fälla småvilt med god precision. Misslan får 2T6+2 en–
heter att placera på färdigheterna Kasta och Slunga. Dessa
färdigheter är även lättlärda. 
91 Trög: Misslan är inte den skarpaste kniven i lådan för attuttrycka det snällt. Misslan har mycket svårt att lära sigteoretiska färdigheter och kan många gånger stå ochgrubbla över ett skämt som andra fattat för länge sedan.Misslan får –3 i BIL samt –2 i PSY. Alla Kunskaps-färdigheter räknas dessutom som svårlärda. Misslan hardock andra talanger och får välja fyra valfria färdighetersom är lättlärda (ej Stridsvana och som mest en av dessa fårvara en Vapenfärdighet) samt får 3T6+4 enheter attplacera på dessa. 
92 Trött: Misslan är trött i stort sett nästan jämt. Den kan 
somna var som helst, när som helst, och när den väl 
sover är den svår att väcka om man inte skakar den. 
Som ung smet den ofta från arbetet eller somnade helt 
enkelt ifrån det och när det gäller att hålla vakt är det 
så gott som dömt att misslyckas. Svårigheten för att 
kunna hålla sig vaken för misslan är alltid två nivåer 
svårare (+Ob2T6). När misslan väl sover återhämtar 
den Långtidsutmattning och läker Smärta dubbelt så 
snabbt. Drömmarna har dessutom gett misslan ett
fantasifullt intellekt och denne får därför placera 1T6+2
enheter på valfri Mystisk färdighet. 
93 Utböling: Misslan har aldrig trivts bland sitt eget folk ochtycker inte alls att långlingarna är så farliga eller konstigasom de flesta misslor hävdar. Misslan har lämnat ellerplanerar att lämna sitt folk och bege sig ut i den storavärlden. Misslan får därför 2T6+2 enheter att fördelamellan Kulturkännedom och <Språk>. 
94–95 Vattendjur: Misslan älskar att simma och bada. Så fort 
denne vandrar förbi en vattensamling och vädret är bra 
vill den hoppa i, likaså ta sig långa varma bad i en 
träbalja fylld med doftande örter. Misslan får 1T6+3
enheter att placera på färdigheten Simma. 
96 Vilsen: Misslan saknar något som andra har och detta ärett lokalsinne. Misslan försvinner allt som oftast om manbefinner sig på en ny plats och skall man resa med misslani sitt sällskap är det säkrast att ha ett rep bundet i dess bälteeller ständigt ha den inom synhåll. För att inte gå vilse i enny miljö måste misslan slå ett svårt slag (Ob4T6) motPSY. Misslan får dock 1T6+3 enheter att placera påfärdigheten Överlevnad samt slå fram en extra kontaktsom denne stött på under sina strapatser. 
97–98 Vårdare: Misslan ser det som sitt kall att ta hand om de 
som har det svårt och hjälpa de skadade. Så fort någon 
gör sig illa är misslan där och lindar på förband, spjälkar 
ben och suger ut giftet ur såret. Misslan för 1T6+3
enheter att placera på Läkekonst. Dessutom gör misslans 
välvilliga sida att dess Generositet höjs med +2. 
99–100 Äggslukare: Misslan älskar att äta ägg, råa som tillagade.Misslan brukar klättra upp i träd, på klippavsatser ochandra otillgängliga ställen för att plundra bona på ett ellerannat ägg. Misslan får 1T6+2 enheter att placera påfärdigheten Klättra samt 1T6+2 enheter att fördela påMatlagning med specialiseringen ‘Ägg’ samt Djurlära medspecialiseringen ‘Fåglar’. 
Mi–10: Egenheter
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 47

--- Page 49 ---
ROLLPERSONEN MISSLOR
48Misslor och yrken
Andebesvärjare: Det finns såvitt man vet inga misslor som ägnar
sig åt schamanism då detta är helt skilt från deras kultur. 
Bonde: Majoriteten av Mundanas misslor lever på landet och av
det jorden ger. Bonde är det absolut vanligaste yrket bland missloroch kommer man från landsbygden kan man räkna med att så gottsom alla ens släktingar är bönder. Att vara bonde ses som ett fintyrke – man lever nära naturen och tar det Allmodern skänker menger samtidigt tillbaka och missbrukar aldrig sin makt över naturen. 
Brottsling: Det finns ytterst få brottslingar bland misslor. Det
händer i städer att vissa misslor hamnar snett och ägnar sig åtolagligheter men deras oförmåga att ‘läsa’ människor gör att depassar ytterst dåligt som spelare, bedragare eller svindlare. 
Hantverkare: I städerna försörjer sig de flesta misslor som
hantverkare men det finns även hantverkare på landsbygden. Nästefter bonde (och möjligtvis krögare) är hantverkare det vanligastemissleyrket. Även om misslehantverkare finns av alla de slag är defrämst bryggare, glasblåsare (i Consaber/Östsabria nation),tunnbindare och vinjäsare. 
Krögare: Misslornas goda luktsinne har gett dem en naturlig
fallenhet för matlagning och de skickligaste kockarna bland demkan laga de mest fantastiska rätter och efterrätter. Många finavärdshus har misslekrögare som ansvarar för matlagningen ochlikaså finns det ibland misslor som basar över köken i adelsmännensborgar. Nackdelen med detta yrke är att misslorna måste lära sig attdet finns vissa typer av mat som människor inte klarar av att äta mensom går hur bra som helst för misslor att sluka. Det har mer än engång skett att obetänksamma krögare har gett matgästerna magknip,diarré eller våldsamt illamående med en oplanerad ingrediens.Misslor är dock försiktiga med detta efter historien om krögarenGuldtuss som blev offentligt halshuggen efter det att han orsakatdiarré hos en hel sabrisk adelsfamilj då hertigen var på besök. Detsägs att det tog tjänarna mer än en veckas tid att tvätta rent allasolkiga kläder och vädra ut stanken från borgens stora sal. 
Köpman: Det finns köpmän bland misslorna men dessa rör sig
främst på lägre nivåer och har sällan ambitioner att bli förmögna.Istället handlar det om gårdfarihandlare som reser mellan byarnaoch nationerna. De är ofta köpmännen som är länken tilllånglingarnas värld och dessa brukar ha en god insikt i att långlingarofta ljuger och är sällan fullt så naiva som ‘vanliga’ misslor. 
Lejd krigare : Det är mycket ovanligt med lejda krigare hos
misslorna men det har hänt att misslor som hamnat snett börjat
försörja sig som lönnmördare då ingen misstänker dessa. Likasåfinns det en handfull misslor som har studerat vapentekniker ochblivit vapenmästare – en av de mest kända av dessa var Smultronsom deltog i svärdsspelen i Hadarlon.
Läkare: Det finns gott om läkekunniga bland misslorna men dessa
är helare och använder sig av växter och örter för att botasjukdomar och har ingen kunskap om kirurgi eller liknande. Läkareär vanligen inget yrke utan snarare en kunskap som de äldre samlatpå sig och man söker upp dem om man har en åkomma. 
Lärd: Det finns vissa lärda bland misslorna men dessa kommer
vanligen från städerna eller feodala provinser. Vissa har blivitundervisade av gamla och kloka släktingar, andra har lärt sig genommentorer eller snappat upp kunskap på lektioner där de varitnannor åt barn från borgar– eller adelsstånden. 
Lösdrivare : De finns de misslor vars liv har störtat samman efter
stora tragedier eller blivit utstötta av sitt eget folk. Dessa driver
omkring efter vägarna eller tigger i städerna. Men det finns även desom är så oroliga i benen att de själv valt detta kringströvande ochfattiga liv och således beslutat att gå på luffen, leva av vad de kantigga till sig, samt se världen.
Magiker: Magi ses på med fruktan och misstänksamhet bland
misslorna och det finns därför ytterst få magiker bland dem.Nyfikenheten har dock varit för stor för vissa och de har börjatstudera de magiska konsterna. Dessa ses som konstiga typer av deövriga misslorna men är accepterade så länge de brukar magin isnälla syften. En av de mest kända misslemagikerna är Vitsippa somlever i Daggbacken – hon har även en god kontakt med alverna iSunari och har lärt sig en del av sin magiska kunskap från dem. Enmissla läser inte på magikerakademier utan letar upp en mentor somkan undervisa denne. 
Nomad: Det finns inga misslor som lever som nomader.Prostituerad : Det är ovanligt men händer att misslor som lever i
städer och har det mycket svårt har tvingats att sälja sina kroppar –
detta är dock ytterst skamligt då kärleksakten ses så helig för dem. IVästlanden finns det även en efterfrågan efter missleslavar som skallplaceras i harem för herrar och damer som har lite ‘udda’ lustar. 
Rackare: Det finns vad man vet inga misslor som försörjer sig som
rackare. Inte bara för att det är ett yrke som enligt misslor ärförnedrande, nedvärderande, sadistiskt och grymt utan misslor harsällan de fysiska egenskaperna som krävs för att man skall kunnavara en effektiv torterare, dödgrävare eller bödel. 
Riddare: Det finns inga missleriddare även om en del hävdat sig
vara det. Dessa har dock blivit utskrattade av alla mänskligaadelsmän och setts som simpla narrar. 
Rövare: Misslerövare är så gott som okända. De är för små att bli
tagna på allvar och att hota, plundra och pressa folk på pengar liggerheller inte i en misslas natur. Det har hänt då och då att skummamisslor har slagit sig samman med rövarband men då har demestadels fungerat som spejare eller infiltratörer. 
Sjöman: Det finns faktiskt en del misslor som arbetar som sjömän.
Sällan på de stora mänskliga fartygen utan på sina egna små skepp,bland annat husbåtarna i Östsabria nation. Vanligen är misslornafiskare och har det som yrke och försörjningssätt. 
Skurk: I städerna händer det att misslorna hänger sig åt brottsliga
aktiviteter. Där kan de leva mitt bland allt folk och komma undanmed sina dåd. Vanligen är de tjuvar av olika slag – missleskurkarförsöker så gott som aldrig råna någon. Som ficktjuvar är de nästanoslagbara – de är små, snabba och kan lätt nalla åt sig enpenningpung i en folksamling och sedan snabbt försvinna in i enskum gränd. 
Soldat: Den enda egentliga typ av soldater som återfinns bland
misslor är milismän och dessa tränar endast ett fåtal dagar om åretatt bruka vapen. Milismännen håller vanligen till i misslebyar pålandsbygden som haft mycket problem med troll, tiraker ellerYRKEN
Misslor har inte alltid samma yrken som människor då de är såpass kulturellt åtskilda.Nedan kommer en genomgång på yrken från Spelarens bok och hur dessa fungerar med
misslor i åtanke. Här finns även en beskrivning på ett nytt yrke som är knutet just till
misslor, lekaren, en vandrande underhållare som rör sig mellan nationerna och samlar på sagor.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 48

--- Page 50 ---
MISSLOR ROLLPERSONEN
49rövare. Vissa av dessa milismän har sedan valt att vandra svärdets väg
och begett sig ut i Mundana för att sätta sin klinga i tjänst hos desom kan betala – men få skulle kunna tänka sig att hyra en missla.Det finns ett fåtal trupper som blivit beryktade, bland annatDrottningens bågskyttar, Luvassas partisaner och Forsiva-milisen. 
Sändebud: Misslor har få sändebud, lekare fyller ofta den
funktionen eller så skickar man en släkting. Det finns docklånglingar som använder misslor till detta eftersom misslor är såpassoansenliga att de obemärkta kan ta sig in i stort sett överallt.Dessutom misstänker få att en missla skulle bära på viktigameddelanden. 
Troende: Allmodern kräver inga förkunnare av tron men misslor
har ibland sökt sig till andra gudar. Även om misslor sällan blirpräster eller munkar och nunnor så är det relativt vanligt att misslortar på sig rollen som missionärer och sprider gudens bud till folk.Detta är i synnerhet vanligt bland Daak-troende misslor. 
Underhållare: Nästan alla misslor har lite av en underhållare i sig
men de som försörjer sig på det kallas för lekare. 
Vildmarksman: Det finns de misslor som har lämnat den trygga
jordbruksmiljön eller hantverkslivet i städerna och sökt sig ut inaturen. De lever som jägare och stigfinnare och är mycketskickliga att röra sig i det vilda. Misslorna som söker sig ut iensamheten jagar vanligen mindre villebråd med snaror och enklarefällor samt med bågar. De återvänder då och då till sitt folk för attbyta till sig nödvändigheter mot pälsar och enklare hantverk. 
Ädling: Det finns egentligen inga missleädlingar då de inte har ett
sådant socialt system men dock kan man finna vissa misslor som harkommit att bli rumlare eller vällustingar. Detta är ofta misslor sompå ett eller annat sätt kommit över pengar – pengar som de gärnabyter in mot alkohol och fina saker. Dessa misslor har vanligenblivit fjärmade från misslekulturen för att nå en sådan dekadens. 
Lekare (nytt missleyrke)
En lekare är bland misslorna en underhållare, sagoberättare,skådespelare och gycklare i ett. Det är en person som vandrarmellan byarna och ibland mellan nationerna och sprider sina sagoroch lekar till misslefolket men även till långlingar av olika slag. 
När de riktigt skickliga lekarna kommer till en missleby ställs det till
med festligheter i dennes ära. Man bakar pajer och tar fram de allrabästa tunnorna misslebrygd för att sedan lyssna och delta i despektakel lekaren målar upp. Misslor står även på kö för att få delaminnen med lekaren och få smakprov av allt denne sett ochupplevt. 
De misslor som blir lekare är ofta de mest rastlösa och fantasifulla,
de som inte nöjer sig med ett stillasittande liv med familj ochjordbruk. Istället har de blivit vagabonder som binder sammanmisslenationerna och sprider nyheter mellan dem. Ibland fungeraräven lekarna som budbärare då misslor vill sända ett brev eller tvåtill släktingar i någon annan by. 
Vanligen är lekare vandringsmän som under årets varma dagar rör
sig efter landsvägarna, underhåller vid gårdarna för att få mat, soverunder öppen himmel och under vintrarna stannar i någon missleby.Det finns även de lekare som stannar bland långlingarna och taranställning på värdshus eller i något hov.
Långlingar uppskattar ofta lekare då de ser dessa som gulliga, roliga
och för att de dessutom är kunniga i allehanda konster, allt frånsimpla trolleritrick till akrobatik, eldslukning och eldblåsning. Attdet just är en missla gör att det hela blir än mer exotiskt. 
Det finns på sina ställen hela sällskap med lekare som sätter upp
pjäser, föreställningar och sjunger sånger från Mundanas alla hörn.Många gånger reser de i en stora vagnar och lever även i dessa. Defrämsta lekarna har rest från Jargien till Consaber och samlat på sigsagor och legender på vägen. Detta gör att lekare ofta är kunniga iett flertal språk så att de kan ta sig fram i människornas värld. 
Eftersom lekare lever ute bland långlingarna har de ofta en insikt i
hur dessa fungerar. De har lärt sig att vara misstänksamma och dekan vanligen förstå ironi och se igenom lögner betydligt bättre änvanliga misslor. 
Framgångsslag: RÖR, PER, PSY
Yrkesfärdigheter: (60|80|100) enheter: Akrobatik,
Berättarkonst, Dansa, Fingerfärdighet, Förklädnad, Gyckla,Gömma, Kulturkännedom, Musik, Sjunga, Smyga,Skådespel, <Språk>, <Språk>, Övertala.
Specialfärdigheter:(1T6–4) enheter för att höja Stridsvana.
Blir resultatet noll eller lägre så får rollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter: (40|60|80) enheter.Startkapital: (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt.* Startutrustning: (1|2|3) st A–val, (0|0|1) st C–val,
(1|2|3) st D–val, (0|1|2) st X–val.
Kontakter: (1|3|5) kontakter. * Detta kan antingen vara i silver eller varor med ett värde
som uppgår till denna summa. 
Övrigt: Om karriären blev framgångsrik så får spelaren välja
en värdefull gåva som lekaren fått av en känd ellerinflytelserik person. Det kan vara ett smycke, en bok, ensilverkam eller liknande. Spelledaren har veto omönskningarna blir allt för orealistiska. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 49

--- Page 51 ---
ROLLPERSONEN MISSLOR
50Misslor & pengar
Då misslor sällan brukar pengar utan ägnar sig åt byteshandel blir
det lite felaktigt när rollpersonen får slå sitt startkapital. Spelarenbör därför köpa föremål för dessa pengar som denne sedan kananvända till att byta med – deras värde när det gäller byteshandelgår att finna i kapitel 4. 
Det är dock så att vissa misslor som är ute och äventyrar insett det
praktiska med pengar och att långlingarna inte är så dumma ändå.Att tvingas bära omkring på massvis med föremål för att ha dessaatt byta med är inte bara ansträngande, det är även opraktiskt.Spelaren kan således välja att ta starkapitalet i silver för attunderlätta för misslan. 
Ny startutrustning
Nedan följer ett antal nya val som just misslor kan välja somstartutrustning. De misslor som lämnar byn för att bege sig ut ochäventyra brukar skänkas gåvor på sin resa och denna utrustningkan symbolisera dessa gåvor.
Kryddor (A–val): Misslan har fem (5) doser misslekryddor från
hemtrakten. Dessa kan piffa upp även den tråkigaste måltid somman tvingas äta i vildmarken. De är dessutom mycket eldiga ochom man kastar dessa i ansiktet på en elaking kommer denne fåmycket svårt att se något. Om kryddorna skall lyckas på detta sättmåste misslan lyckas med ett slag mot Kasta med Ob3T6. Lyckasdetta får motståndaren två nivåer svårare (+Ob2T6) på VINIT,SYN, Speja, Söka, Spåra och alla stridsfärdigheter första rundan.Andra rundan minskar svårigheten till en nivå svårare (+Ob1T6)och tredje rundan är alla svårigheter när det gäller VINIT ochstrid borta men däremot kommer personen ha en nivå svårare(+Ob1T6) på alla slag som inbegriper synen (exempelvisAvståndsvapen) i en timmes tid. Misslor slösar vanligtvis inte bortsina dyrbara kryddor på detta sätt men måste man så måste man. 
Vandringsstövlar (A–val): Misslan har ett par välgjorda
vandringsstövlar i läder med god sula och skön fodring. Dessa ärperfekta att ha på sig när man skall gå långa sträckor men kan blilite varma under sommarmånaderna. Vandrar man i dessa stövlarminskar Långtidsutmattningen man får per timme med ett (–1).Man får dock alltid som lägst 1 i Långtidsutmattning per timmeman vandrar. 
Husdjur (C–val): Misslan har ett tamt husdjur som är mycket
intelligent och troget. Djuret kan utföra ett antal avancerade trickoch förstår komplicerade kommandon. Exakt vilket djur är upptill spelaren men spelledaren har vetorätt. Exempel på husdjur ärfalk, get, gris, iller, katt, korp, ponny, råtta, räv, vakthund eller tilloch med en varg.
Kartor (D–val) : Misslan har kommit över välgjorda kartor över
ett visst geografiskt område som bestäms av spelaren och
spelledaren. Kartorna är ritade av en annan resande missla,måhända en lekare, och är mycket detaljerade. När misslan är idetta område och använder kartan till hjälp så är det mycket lättatt finna genvägar, sidovägar och hemliga platser. Alla slag för atthitta rätt när man riskerar att hamna vilse är en nivå lättare(–Ob1T6). 
Lins (D–val): I Östsabria nation tillverkas vackra linser av vissa
misslefamiljer. Dessa optiska instrument används för att förstoraupp små objekt men man kan även koncentrera solens strålar i enhet brännpunkt och således göra upp eld. Bland vissa lekare är detpopulärt att ha linser och göra grimaser genom dessa, eller hålladem mot ögat då detta får dem att se groteska och roliga ut. 
Trollspegel (D–val): Misslan har en liten försilvrad spegel i en
tunn kedja som är fäst i bältet. Spegeln själv ligger i ett vackertläderfodral och är inte större än misslans handflata. I sagan omTrollvintern berättas det om hur misslorna distraheradeTrollkonungen med just en spegel. Speglar har mångaanvändningsområden hos misslor och är vanliga som gåvor då detros bringa tur. Man kan använda dessa för att kika runt hörn,signalera på stora avstånd, blända fiender och spegla sig . 
Örter (D–val) : Misslan får välja fem doser valfria örter från sidan
90 i Spelledarens guide. Observera att spelledaren har vetorätt om
spelaren vill välja en ört som är ovanlig eller kommer från ettannat klimat eller annan del av världen. 
Vapen
Misslor och vapen är en kombination som inte fungerar särskiltväl ihop. Misslor har vare sig tyngden, längden ellermuskelstyrkan för att fungera som krigare. De har en fridsamläggning och anser att krig är någonting som pågår långt överderas huvuden. Misslor anser att det bara är dumt att ge sig ut ochslåss – någon kan ju bli skadad, och det vore ju dumt!
Av den anledningen finns det inte heller speciellt många
utpräglade ‘misslevapen’. I de fall de tvingas ta till vapen så är detoftast typiska ‘bondevapen’ som används: hackor, krattor, räfsor,liar, grepar etcetera kan alla användas som vapen av misslor somträngs in i hörnet. En del jaktvapen, såsom spjut och kortbågarkan i mån av tillgång och behov komma att användas som vapen. 
De misslor som beväpnar sig väljer ofta slungan som vapen. Den
är enkel att bära med sig och man kan finna ammunition i formav stenar i stort sett överallt. 
Slunga: Slungan är ett primitivt avståndsvapen som dock kan
göra stor skada tack vare sin träffsäkerhet. En slunga består av enlång rem med en ögla i ena änden som är avsedd att sätta ett fingerigenom för att hålla kvar remmen när man kastat ivägslungstenen.UTRUSTNING
Då en rollperson skapas skall den även ha utrustning och pengar, men då misslor har enannorlunda syn på detta finns det lite saker man bör ha i åtanke. Bland annat att de flestamisslor sällan brukar koppar, silver eller guld som betalningsmedel utan idkar byteshandel
– mer om detta i kapitel 4. Misslorna har på grund av detta lite mer varierande startutrustning.
Slungor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Slunga 5–10–30–60m K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 6 1H 1 50cm 0,1kg 35 silver
Mi–11: Vapendata för slungor
SlungaMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 50

--- Page 52 ---
MISSLOR HEMLIGHETER & KAMPANJ
51
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
HEMLIGHETER &HEMLIGHETER &
KAMPANJKAMPANJ
HHimlen var grå som aska, träden knotiga och krumbukta,
och marken täcktes av roströda löv. En skabbig räv
sprang skrämt över stigen och en uggla hoade i fjärran. 
Stämningen var sannerligen spöklik när de tre misslorna smögfram mot den lilla fallfärdiga stugan vars färg var flagnad ochdär fönsterluckor hängde på sned. Det enda tecknet på attnågon levde där var de giftigt gröna rökstrimmorna som stegupp ur skorstenen. 
Blåtuss tog mod till sig och knackade på dörren. Det hördes
hesa svordomar och rosslande hostningar inifrån. Dörren sletsupp och en skinntorr missla med spretigt grått hår, nästan vitaögon och en lång näsa kikade fram. 
“Vad vill ni!”, väste han fram. “So..so..sock....sockertoppar!” lyckades Blåtuss stamma fram
och höll fram den välfyllda matkorgen som hon hoppadesskulle duga som betalning. 
Den gamla misslan tittade nyfiket på korgen och smög sedan
in i sin dunkla stuga igen och återkom med ett litet tygbylte.Snabbt bytte korg och bylte ägare och dörren drämdes igen. 
De tre misslorna sprang hem med sin skatt. Att besöka
Svartrot var alltid lika otäckt – men vad gör man inte förtraktens godaste sockertoppar!
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.02  Sida 51

--- Page 53 ---
HEMLIGHETER & KAMPANJ MISSLOR
52ROLLSPEL & MISSLETAKTIK
Har man misslor med i spelgruppen så får man förvänta sig en annan typ av spel än det
klassiska fantasy–äventyrandet. Nedan ges tips och råd hur man kan använda misslor i olika
typer av äventyr och kampanjer. Dessutom förslag på hur man kan låta misslorna bli en
avgörande faktor i strider – trots att de inte är kända som skickliga krigare. 
Misslor och rollspel
Konventionellt rollspel : I ‘vanligt’ rollspel kan misslor lätt
hamna i skymundan. Det vanligaste sättet att lösa det på är attfrångå den nominella misslementaliteten och skapa en merdådkraftig missla. Misslelönnmördare och missletjuvar är tänkbaraalternativ. 
Ett annat sätt skulle kunna vara att leva med misslornas
begränsningar: kan de inte bli kraftfulla krigare så får de väl blinågot annat: helare är ett alternativ, magiker eller lekare är tvåandra. Dessa ligger väl i linje med misslefysiken ochmisslementaliteten. 
En väldigt bra lösning är att koncentrera sig på tankeverksamheten.
Om övriga rollpersoner är stora och dådkraftiga så kan lätt hjärnanhamna i bakgrunden, speciellt om spelarna är fokuserade på mervapen och mer skada. En missla kan i så fall helt enkelt tänka åt deövriga rollpersonerna.
Intrigrollspel : Intrigrollspel för misslor stoppas oftast av att
misslor helt enkelt inte har lust att intrigera och ingen status eller
resurser att intrigera om. Har man högt uppsatta rollpersoner iövrigt så är en missla knappast den rollperson som passar bäst in.Det går att lösa, men det krävs lite tankeverksamhet. 
En missla kan vara tjänare åt en annan rollperson. Detta är till
fördel för den andra rollpersonen, då misslan genom sin låga bördkan göra saker som en högt uppsatt rollperson inte kan,exempelvis umgås och utröna information från andra personer avlåg börd. Det ger också misslan något att göra. 
En missla skulle kunna representera ett misslelän. I så fall så är
misslan, trots sin låga börd, en person som representerar en ickeoansenlig del av befolkningen i området. Den här variantenfungerar förmodligen bäst i någon form avlandsbygdsintrigkampanj, där lokala länsherrar krigar, fejdar ochintrigerar.
Grisodling: Föredrar man grisodling, där rollpersonerna mest
utsätts för vardagsdramatik är misslor inte alls något problem. I ochmed att dådkraften och inflytandet ställs i bakgrunden för rentrollgestaltande så finns det inga hinder för misslornas deltagande.Den största risken är att misslan kan komma att ‘förgulliga’kampanjen, så att den tappar sin vardagsrealism. 
Taktiker i strid
Misslor må vara små och svaga men detta gör också att de sällan sessom några direkta hot. Många äventyrliga misslor har lärt sig att dei stridssituationer kan de använda allehanda taktiker för att få nedövermäktiga motståndare. Det viktigaste är dock att man är fleramot en så att motståndaren hålls distraherad. 
Anledningen till att taktikerna tas upp här och inte i de kapitel som
är anpassade för spelaren har att göra med spelledaren mycket välkan tänkas leda en kampanj som har en stor grund i allvar ochrealism. Då kan dessa taktiker kännas en aning udda och således ärdet upp till spelledaren om han vill dela med sig av dem eller inte. Det bör dock poängteras att det är roligt för spelare somporträtterar misslor om deras rollpersoner kan få utföra något –även under stridssituationer. 
Distrahera : Att blända en motståndare med solkatter från en
trollspegel är ett klassiskt missletrick men även att kasta äpplen,
stenar, och kottar och på så sätt distrahera motståndaren. Vissamisslor brukar smyga upp bakom en motståndare och blåsa i etthorn så denne vänder sig om i ren reflex. Sedan kan man självklartkasta kryddor i ansiktet på motståndaren, vissla honom i öroneneller bita honom i fingrarna. 
Djur: Från djuren kan man få mycket hjälp i en strid. Långlingar
brukar ibland strida till häst. En flink missla kan skära avsadelremmen så att långlingarna druttar av, eller så kan manskrämma hästen så att denne stegrar sig. Likaså kan man kasta ettbo fyllt med ilskna getingar mitt bland långlingar som bråkar. 
Halka: Långlingar och troll ses som klumpiga. Man kan med
fördel kasta ägg framför deras fötter eller placera halkiga fruktskaldär så att de med lite tur drattar på ända. 
Repfälla: Med ett rep kan man åstadkomma mycket. Man kan
spänna upp det mellan två träd och se till att en skurk snubblaröver det. Alternativt springa runt motståndaren med det gång pågång så att dennes ben är helt inlindade. Ett annat alternativ ärnaturligtvis att kasta det som ett lasso eller knyta fast det imotståndarens bälte eller packning. 
Släppa saker: Många misslor klättrar upp i träd när det väl blir
farligt. Därifrån kan de bombardera motståndare med allehandating som de fått med sig. Att släppa ned sina kastruller ärexempelvis inte ovanligt. 
Tjuveri: En missla som springer upp bakom någon i stridens hetta
kan stjäla till sig ett sidovapen, lösa upp bältspännet eller liknandeoch sedan snabbt rusa iväg. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 52

--- Page 54 ---
MISSLOR HEMLIGHETER & KAMPANJ
53ÄVENTYRSUPPSLAG & SLÄKTER
Nedan följer ett antal äventyrsuppslag som var och ett är kopplade till var sin släkt. Se kapitel
fem för en beskrivning av släkterna. Naturligtvis behöver inte någon av rollpersonerna vara
med i den släkten för att man skall kunna använda äventyruppslaget, men det ger det hela en
trevlig krydda om det är så. Spelledaren bör läsa igenom om släkten som äventursuppslaget är riktattill då det utan denna information kan vara svårförståeligt. 
Släkten är värst
Nedan kommer ett antal äventyrsuppslag som är kopplade tillsläkterna i kapitel fem. 
Almruter: Adelsdamen Elia av familjen Papas har rymt från
sanatoriet tillsammans med en handfull galna medfångar och honhar nu endast en besatt tanke i sitt galna sinne: Hämnd! Hon låterde dreglande idioterna (vilka ser henne som en gudinna) löpaAmok på Almruters marker och hon ser till att bränna ned derasgårdar och skrämma iväg deras boskap. 
Almruter 2: En regngrå morgon vaknar Snurre av Almruter glad
och lyckig. Hur många mörka tankar han än tänker hjälpe det inte– han har blivit en muntergök. Folket i bosättningen blir förfäradeoch det ses som ett mycket dåligt omen. Något måste göras för attfå honom på dåligt humör igen och det fort.
Dahlsippa: Rödtott har beslutat att göra slag i saken och gifta sig
med sina båda slavinnor. Hans familj försöker desperat förhindragalenskaperna och sänder en grupp personer till misslebosättningari andra delar av Mundana. Där skall de finna den vackrasteflickmisslan och övertala henne att följa med tillbaka iförhoppningen att Rödtott skall bli förälskad i henne istället och slåbort tankarna på giftermål med människorna.
Festmåne: En viktig misslelekare saknas efter en färd genom
Soldarn och misslorna sänder ut (eller anlitar) personer att hittahonom. Hans familj är mycket orolig och alla befarar att ett trollhar slukat honom. Han hittas dock efter ett virrvarr av spår i bynBlomvatten och trivs bra där i alla osedligheter. Skall han föras hemmåste han kidnappas.
Fröjdar: Flinga blir kidnappad och kidnapparna kräver att de skall
få reda på Fröjdarnas hemligheter när det gäller glasblåsning eller såskall de hugga sönder henne bit för bit. Fröjdarna beslutar att anlitaen samling kompetenta personer att befria henne.
Fröjdar 2: Misslorna i familjen Fröjdar får en beställning på ett
antal optiska instrument samt en stor samling e-kolvar och provrör.Dessa skall levereras till en plats högt upp i de kalla och ensligabergen. En liten grupp sänds ut för att leverera vagnslassen medföremål men det visar sig inte bättre än att det är nekromantikernZathuri den Fruktade som har beställt allt detta. Mest troligtkommer han försöka fånga in de som fraktar föremålen och göradem till sina vandöda slavar.
Garne: En missla av familjen har blivit gripen och anklagad för
spioneri. Nu står hela Garnes rykte på spel och misslan måste blirentvådd eller i alla fall måste ‘nya’ bevis läggas fram som visar påatt misslan blev lurad, annars kommer denne bli avrättad.
Gyllenkatt: En av misslorna vid hovet kom över informationen att
personer planerar att mörda Ardrigh Cailleach siol Leath-Shùile(Tokons överkung) då denne har ställt till allt för stora problem dådet gäller ifrågasättandet av kungen som inte svurit drakeden.Denna akt kommer med all säkerhet kasta landet i krig. Misslansom råkade höra detta samtal flydde från hovet. Problemet är baraatt personerna bakom komplotten vet om detta och gör allt för atttysta spionen och alla den haft samröre med.Lerläpp: Dybys stolthet, den väldiga suggan Söttryna, har blivitstulen och folket är förstummade. De utlovar en väldig belöning iform av fläskkött och rovor till de som kan återföra Söttryna säkeroch oskadd till byn.
Mossestamp: En Seian (se Monster i Mundana) har tagit sig in i
Tokon och jagar nattetid över markerna där Mossestamp har sinaponnyflockar. På de dimmiga hedarna måste en grupp modigapersoner stoppa den blodtörstiga besten innan den dräper allaponnys eller driver flockarna på flykt. 
Månskimmer: En adelsman har beslutat att anklaga misslorna i
familjen Månskimmer som kättare och avgudadyrkare. Dettaeftersom hans ståtliga stridshäst blev befriad av folk frånMånskimmer när han red genom deras domäner. Hästen varständigt plågad av sin grymme herre och flydde till skogs så snartden fick chansen. Om inte adelsmannens hätska röst mot misslornatystas kommer Daak-kyrkan tvingas agera.
Solvind: Lärksång börjar plötsligt bete sig underligt. Hon lär sina
studenter farliga besvärjelser och har blivit både illvillig ochhagalen. Det folk inte vet är att Svarthäxan har återvänt, förstenatsin tvillingsyster och tagit hennes plats. Hennes planer är fyllda medofog och några måste ta upp kampen med henne och befriaLärksång innan det är försent.
Sorkstump: Mord har börjat ske i en stad. Fattiga personer som
sover i gränderna har hittats knivhuggna till döds. De vittnen somfinns har alla sagt att det har varit en liten person och närstadsvakten förföljde förövaren så försvann denne nära ett avSorkstrumps värdshus. Misstankarna riktas nu mot misslorna och enilsken stämning börjar råda i staden. De måste nu själva lösa dettamysterium för att inte riskera lynchning.
Strömla : Den gamla gruvan som ligger direkt under byn
Strömmelhem tycks aldrig ta slut och misslorna klättrar ned där för
att hämta de gyllene klimpar de behöver. Nu är det dock så att ettstort rövargäng med långlingar har tagit sikte på Strömmelhem ochdessa kommer och kräver mer och mer guld. Storsvamp Strömlabeslutar att hyra in en grupp kompetenta personer att försvara derasbosättning mot de hiskeliga rövarna. De som antar uppdraget fårbetalt i guld samt specialvävda ponchii, starksprit och flätadestråhattar.
Virtiius: När en stor grupp Virtiius-misslor anländer till
Daggbacken tas de emot med öppna armar. Snart börjar dockproblemen. De vägrar delta på fester som hyllar Allmodern ochsjälva talar de endast om den enda och sanne guden. Vitluggbeslutar att något måste göras, han vill inte köra iväg dem, men beristället en grupp utvalda att resa med de fanatiska misslorna och föradem till familjen Festmåne i Soldarn – några som verkligen skullebehöva lite religiös lärdom för att upphöra med sina köttsliga akter.
Yrväder: En adelsman i Damarien bjuder familjen Yrväder att
uppträda för honom och hans hov under en religiös högtid. Detvisar sig dock snart att vistelsen i det mörka och grymma landet blirfull av överraskningar med både skumma kultister och illvilligavandöda. Sällskapet måste använda alla sina talanger för att klara sigut från riket med alla medlemmar i livet. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 53

--- Page 55 ---
HEMLIGHETER & KAMPANJ MISSLOR
54Udda misslor
De flesta misslor trivs bäst med ett fridfullt liv i hemmets trygga vrå
– men det finns ett fåtal som av en eller annan anledning lämnathemmets trygghet bakom sig eller på något annat sätt står ut urmängden. 
Bullen och Stiss: Dessa två bröder, och tillika Daggbackens
svarta får, reser runt i Mundana och ställer till med elände ochofog. Deras föräldrar, som var syskon, tvingades lämna byn i skam.Bullen är en av de tjockaste men också starkaste misslor somvärlden hittills skådat. Han är ordentligt korkad och älskar mat ochsötsaker. Stiss är lika liten, slank, listig och kvicktänkt som Bullenär stor och tjock och har en vildvuxen kalufs och skelande ögon.Han är parets hjärna och dessutom expert på att manipulera sinmycket envisa bror. Stiss är smått galen och har en föreställning attvärlden behöver kaos. Han dyrkar guden Rotrax som han ser somAllmoderns överlägsne broder och älskare. Om Stiss hamnar itrubbel så gömmer han sig bakom Bullen, pekar på målet förtrubbel och säger att målet för trubbel precis sa att Bullen var tjock,varvid Bullen i regel går bärsärkagång och anfaller målet. 
Gnolis: Denna missla rider Mundana runt på ryggen av sin stora
‘snällis-morris’ Skrankelben i sökandet efter sin försvunne brorsom han är övertygad om är i stor fara. Snällis-morrisen är i självaverket en mycket luggsliten ulv som Gnolis en gång räddat från etttörnesnår där denne satt fast. De båda är bästa vänner men Gnolistycks inte medveten om det faktum att hans vän är en ulv utanverkar tro att han är ett slags stor hund.
Lillstubb: Lillstubb kommer från en liten missleby i Consaber.
Han han har alltid varit trollbunden av riddarsagor till den grad atthan en dag beslöt sig för att lämna byns trygghet för att ge sig utpå äventyr. Han beslutade sig för att bli en ‘ridare’ (en sådan därhjälte som rider på en häst) och han har beslutat sig för att dräpaen drake så att han kan få sig en prinsessa och leva lycklig i alla sinadagar. Dessvärre har han ingen aning om vad det verkligen innebäratt vara en ridare och han har heller ingen direkt reda på vad enverklig drake är för något. Så mest av allt rider han omkringsökandes efter hemska saker som han kan bekämpa. Det kan varagrannens vilda tjur, en buse på krogen eller ett träd som ser hemsktut om natten. 
Mordakin: Mordakin hette en gång i tiden Vide och var en
kvinnlig missla som i sin ungdom tillfångatogs i Thalamur. Honutsattes för en utstuderad tortyr, inte för att, som påstods, erkännasig som spion, utan för att i forskningssyfte utröna fakta ommisslors smärtgränser, kommunikation och fortplantning. Honhjälptes att fly av en av Kraggfolket vid namn Mordak, som gavsitt liv för att hon skulle undkomma. Dock var Vide svårt sargad.Hennes öron hade stympats till långlings utseende, och hon varsteril, bruten och mörk i sinnet. Väl tillbaka i sin by gled hon meroch mer in i sig själv, trots släktingars omtanke och försorg. Efternågra månader försvann hon för att aldrig mer ses i sinahemtrakter. Hon tog namnet Mordakin, och är nu ledare för ettlitet sällskap av utstötta misslor. Detta band av lönnmördare kallarsig “Mordaks hand”, och deras offer är nästan alltid thalasker. 
Månvide: Månvide blev omhändertagen av en mänsklig
svärdsmästare och uppfostrad till att lära sig klingans väg. Även omMånvide inte gillar våld så har han alltid oturen att dräpa de hankämpar mot. Det tycks vara så att hans svärdsarm styr in huggetmot motståndarnas mest vitala delar utan att ens Månvide ärmedveten om det själv. 
Nattros: Den söta, bedårande och illvilliga misslan Nattros är
förskjuten från sitt eget folk. Hon reser nu runt med kraggbarbarenKrole och göra Mundana osäkert. De stjäl vad de kommer överoch är alltid på jakt efter spännande äventyr.Svartrot: Svartrot är en rynkig gammal missla, ihopsjunken ochbenig, som bor för sig själv i sitt fallfärdiga hus vid griftemyren.Hans hemlighet är att han egentligen inte är en missla utan enmänsklig magiker som förändrat sin form med hjälp av en kraftfullbesvärjelse. För länge sedan levde han i Chadarians hopp ochförsökte med nekromanti återupprätta riket Danarth – de vandödalöpte dock amok och sedan dess har Svartrot gömt sig blandmisslorna. Han reanimerar alltjämt vandöda i gravkumlen i träskenoch drömmer om att kunna ge dem ett äkta medvetande. Blandmisslorna är han mest känd för sina sockertoppar (se box) som hananvänder som bytesvaror.
Smultron: En missla från Daggbacken som tränat upp sig till
svärdsmästare. Hennes mod är vida känt och det sägs att honplanerar att ställa upp i Svärdsspelen i Hadarlon. Många fruktar attdenna söta flicka kommer att möta ett grymt slut i arenan. 
Svarthjärta: När Svarthjärta var liten blev han tillfångatagen av
tiraker. De tyckte det var kul att ha denne som slav och pinadehonom till lydnad. Svarthjärta har dock med list och illdåd lyckatslämna sin slavposition och lever nu bland ghûrderna på ett skeppmed bazirktiraker. Han kan då och då ses i hamnar runtomMundana. Där dricker han ofantliga mängder sprit och muckargräl med alla som kallar honom för missla. 
Vitlugg och Vitsippa : De båda systrarna Vitlugg och Vitsippas
historia är lika fantastisk som den är säregen. Vitlugg har alltid varit
den listiga av dem och Vitsippa den mer kloka. Vitlugg har genomsitt mycket genomtänkta politiska agerande i misslesamhälletlyckats bli utnämnd till frijarl av Daggbacken vilket också innebäratt hon är medlem av Ashariens landsråd. Hennes syster Vitsippa ärkänd för att vara en duktig magiker utan någon koppling någon avde större magivägarna. Det händer ofta att hon lämnarDaggbacken för att ge sig in på vandring in i alvernas skog –Sunariskogen. Även om de båda gått till synes olika vägar så har deen gemensam hemlighet – de är båda medlemmar av Stjärnorden,en mystisk order som håller till på toppen av Aralionberget i Sunarioch de är båda två brickor i ett mycket noga uträknat spel.
Tenne Mossing: Denne visdiktare, skald och skojare är utan
tvekan Ashariens mest kända missla. Hans sånger kan höras på sågott som alla värdshus mellan Chadarians Hopp och Jarla. Tenneär även känd för att vara en skicklig trollkonstnär även om hansspratt inte alltid är uppskattade av de som blir utsatta för dem. 
Sockertoppar
Svartrots sockertoppar är något av det mest delikata mankan äta men har dessutom många underliga effekter. Nedanbeskrivs de vanligaste typerna av sockertoppar han skapar. 
De gula: Man ser syner, främst färger och regnbågar. 
De lila: Ger en orgasmisk tillfredställelseDe ljusblå : Helar Ob2T6 Trauma, Smärta och Blodförlust. 
De ljusbruna : Man får plötslig magknip.
De ljusgröna: Botar de flesta gifter och sjukdomar.De mörkblå : Man blir magsjuk och kräks några minuter
efter det man ätit dem.De mörkbruna: Man blir mycket trött. Slag mot TÅLOb5T6 eller somna inom en minut.De mörkgröna : Man blir jättesnäll, +Ob2T6 Aggression. 
De orangea: Man blir jättearg, –Ob2T6 Aggression. De röda: Man blir lätt i huvudet och det susar i öronen.Man känner ingen hunger. De skära: Man blir pilsk, –Ob2T6 på alla Amorslag. De vita : Man blir sprudlande glad – nackdelen är att man
tror att man kan flyga.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 54

--- Page 56 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
55FFenja tittade tillbaka nedför den långa sluttningen. Där
i den stormiga natten med snö som yrde kring dem,
vandrade hennes folk, de utvalda som trott på henne och
Lorjas ord. De hade vandrat länge nu, hållit sig undanväktarna, men kölden hade krävt många liv. De var trötta,maten var slut... och de var förföljda. 
Lorja stannade vid hennes sida; “Vad är det?”Hon mötte hans blick. “De kommer... jag känner det inom
mig. Vi måste göra det nu.”
Han tvekade och öppnade munnen för att säga att de måste ta
sig längre ut där barriären var svagare men nickade sedan,Fenja hade aldrig fel i dessa förutsägelser. Lorja ropade åt denärmaste att de skulle stanna och hjälpa de svaga och sjuka –porten skulle nu öppnas. Folk tittade upp med hopp i sinablickar. 
Lorja drog fram isnyckeln och mötte Fenjas blick. Att använda
den skulle innebära en säker död men om det fungerade, omoraklet hade rätt, skulle det rädda de som valt att följa dem.Han blev dock hejdad. Hans mor grep tag i hans hand. 
“Jag följde inte med på denna resa för att se min enda son gå
hädan. Ta hand om Fenja och vårt folk”. 
Med tårar i ögonen såg de den stolta kvinnan röra nyckeln
genom luften och hur det gröna skenet öppnade en port tillderas räddning. En port till Mundana.
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
HÅLET IHÅLET I
HIMLAVALVETHIMLAVALVET
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 55

--- Page 57 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
56Äventyret
Äventyret tar sin början i Daggbacken med att en underlig
medaljong hittas. Medaljongen innehåller spår av minnen sommisslorna kan ta del av och de visar en mängd av deras folk i entraumatisk flykt högt uppe bland vita berg. För att finnamedaljongens ursprung sätts en grupp personer samman för attfinna medaljongens tillverkare. Detta ledar sedan till en plats därmedaljongens sten har sitt ursprung.
Hålet i himlavalvet är ett väldigt rakt äventyr där en ledtråd leder
till nästa, och under sin färd stöter rollpersonerna på uddakaraktärer och stora faror. Spelledaren uppmanas till att själv väljavilka delar av äventyret som skall användas samt lägga till egnahändelser och karaktärer. Stämningsmässigt börjar äventyret i storhetta och slutar i extrem köld. Många delar av äventyret är skrivnaså att de kan läsas direkt för spelarna i syfte om att få fram densago– och berättarstämning som finns i misslornas värld. Spelgruppen
Äventyret är skrivet utifrån perspektivet att alla spelare är misslormen det går lika väl att spela där bara en av spelarna är en misslaoch eventuellt där ingen är det (dock kommer detta försämraäventyrets kvalité). Om ingen av spelarna porträtterar en missla såsänder Vitlugg sin trogna vän Vintermåne med rollpersonerna.Denne kan dela de minnen de får från de underliga stenarna iäventyret men är i övrigt väldigt passiv och förväntar sig attrollpersonerna skall skydda denne och ta alla beslut. 
I övrigt passar det bra med i stort sett alla karaktärer som kan tänka
sig hjälpa misslorna. De är dock väldigt misstänksamma mottiraker så spelledaren får arbeta lite om han vill ha in en sådan ispelgruppen. Medlemmar från kraggfolket däremot är myckettroliga deltagare i expeditionen då de är goda vänner medmisslorna och ofta är på besök i Daggbacken. Dessutom kommerrollpersoner som porträtterar kraggfolket ha en del att göra medsitt eget folk.INTRODUKTION
Hålet i himlavalvet är ett äventyr som tar sin början i Daggbacken och därefter leder till
en avlägsen plats i Kraggbergen. Efter en lång färd kan rollpersonerna finna ledtrådar somvisar på misslornas historia och deras ankomst till Mundana. Äventyret kan spelas med alla
typer av spelgrupper men helst bör en av rollpersonerna vara missla. Äventyret går även att spelamed en spelgrupp som bara består av misslor och är på sina ställen anpassat just för detta. Harspelledaren boken Barbarer & människofolk är detta en fördel men inget krav. 
MEDALJONGEN
Detta äventyr börjar med något väldigt litet. Ett föremål som en man fått av en kvinnaoch haft i sin ägo större delen av sitt liv. Det är ett föremål som han skattar högt men somhar föga värde och endast är ett tecken på evig kärlek mellan två personer. När mannen
tappar detta föremål och det hamnar i misslornas händer visar det sig inneha krafter som ingen misslatidigare hört talas om - det innehåller minnen från en svunnen tid som endast misslorna kan uppfatta. 
Daggbacken
Det är en het sensommar och rollpersonerna befinner sig alla iDaggbacken. Kanske är detta deras hem eller så är de bara pågenomresa. Om de är utbölingar så har de mest troligt varit där förden stora skördefesten som har varat i tre dagar och just tagit slut.Folk har skrattat, dansat, sjungit och druckit stora mängder missleöl.Stora eldar har hållits tända i natten och lekare har berättat sagorfrån förr. Under dagarna har det skett kommers då folk kommitfrån vida omkring för att byta varor. Daggbacken har varit full avkraggfolk, asharier, dvärgar och andra främlingar. 
De flesta av dessa har nu lämnat byn men några har dröjt sig kvar
då ett regnoväder dragit in och förvandlat vägarna till lervälling.Dessa håller sig nu på värdshuset Björkkullen där de samtalar, äteroch lyssnar på de lekare som uppträder. Under natten sover deflesta i de små men mysigt ombonade rummen – men dennaovädersnatt skall komma att avbrytas av ett skri av fasa! 
Ett skri i natten
Hällregnet öser ned. Det smattrar mot värdshusets tak och plaskar i demånga vattenpölarna på backen. Då och då mullrar åskan på avstånd likten hotfull best bortom horisonten. Sommarnatten är kvav, varm och fuktig– alla sover med fönsterluckorna öppna i hopp om lite svalka. Ett tryckandelugn vilar över Daggbacken. Ett lugn som bryts då ett skri av fasa ljuder imörkret.Den unga missleflickan Snötuss, dotter till värdshusvärden Stortuss,kunde inte sova i den tryckande hettan och beslutade sig för att gåupp och börja på några av morgonens sysslor. Hon skrubbadeborden med såpa och regnvatten, hämtade in färsk halm från stalletoch började gäspande sopa bort den gamla, smutsiga, halmen frångolvet då hon fick syn på något. Där under en bänk mot enaväggen låg ett underligt stensmycke i halmen. Hon böjde sig ned,lyfte upp den i läderremmen och bar den närmare lyktan hon hadeställt på bordet för att titta på den. När fingrarna vidrörde stenen sådrabbades hennes psyke av en våldsam chock av de minnen honfick uppleva – Snötuss skrek rakt ut och föll sedan ihop avsvimmad. 
När folk kommer ned från övervåningen, ungefär samtidigt som
Stortuss och hans fru sliter upp sin dörr till skänkrummet, ser deden lilla Snötuss ligga likblek på golvet iklädd sin långa vitanattklänning. Hon ser ut att vara livlös men en läkekunnig personkan upptäcka att hon andas svagt. Stortuss blir som galen och sliterupp en knölpåk och rusar ut i den regniga natten i sin nattskjortaför att få tag i den lymmel som han tror har överfallit henne. Enperson som undersöker Snötuss finner att hennes vänstra hand ärkrampaktigt knuten. Från den hänger en läderrem som till etthalsband. Bryter man upp hennes hand så finner man medaljongen. 
Snötuss kvicknar till efter ett par minuter och berättar skrämt vad
som skett. Hon pekar snyftande där hon hittade medaljongen ochhennes mor hjälper henne sedan till sängs och tröstar henne.Stortuss återvänder inte långt senare, genomblöt, och med lera upptill knäna.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 56

--- Page 58 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
57Misslornas medaljong
Medaljongen är en underlig blågrön, rökig, och svagt
genomskinlig sten täljd i vackra flätmönster. Den är nött ochhänger i en grov läderrem som visar tydliga tecken på att ha skavtssönder. Stenen är sval vid beröring, till och med i sommarhettan,och ingen har sett något liknande. En alv som vidrör stenenkänner en svag pirrning som löper genom kroppen men inget mer.Andra folkslag känner ingenting alls – förutom misslor som kandela minnen med stenen. 
En missla som vidrör stenen och inte är beredd drabbas genast av
en svår mental chock och måste slå ett svårt slag (Ob4T6) motPSY för att inte tappa medvetandet av minnesbilderna. En misslasom är beredd får istället slå ett lätt slag (Ob2T6) mot PSY.Observera att detta endast sker första gången en missla vidrörstenen. Minnena visar sig för misslan även om denne tapparmedvetandet. För att senare komma åt minnena måste den självanstränga sig och försöka dela minnen med den. Detta kräver ettnormalt slag (Ob3T6) mot PSY samt att varje försök kostar ettkryss Långtidsutmattning. 
Minnena: 
Det är mörkt... kallt... knakande ljud hörs, ljudet av ismassor
som bryts isär, skrik i fjärran...
En natthimmel... tusentals stjärnor... en blek halvmåne som reser
sig bakom en spetsig , snöklädd, bergstopp... 
Skrik som kommer närmare... ljudet av hundratals fötter som
kämpar genom djupsnö... 
“Spring.. spring”...Svarta gestalter mot den vita snön... de kämpar sig nedför en
sluttning... Alla är misslor och de ser rädda ut... De bärunderliga lurvor och har stora packningar på sina ryggar och i sinafamnar...
Ett mullrande ljud... ett svart moln breder ut sig runt bergstoppen
och slingrar sig runt den likt en lindorm... 
Några snavar i snön och rullar nedför sluttningen... vissa faller
ned i skrevor eller slås blodiga mot vassa stenar...
Det slingrande molnet sänker sig ned från himlen rytande... snön
slits upp... vassa snöflingor... sikten försvinner...
“Lorja, Lorja!!”...Allt blir mörkt... 
Det finns ett antal sätt att få fram övriga fakta om stenen. 
Bergskunskap : Den som har färdigheten Bergskunskap har
aldrig sett en sten av detta slag. Den visar upp likheter med jade,
en sten som finns till största del i det fjärran riket Menon-Aun,men skiljer sig ändå åt. 
Kulturkännedom : Ett slag med Ob3T6 visar att flätmönstrena
är sådana som kraggfolket använder då de smyckar talismaner och
smycken. En person av kraggfolket som ser stenen lyckasautomatiskt med detta slag. Ett perfekt slag avslöjar dock att detär ett hantverk av en eyrenstam vid namn Skjoldarna. Den somlyckas med det perfekta slaget har mest troligt tidigare i sitt livägt, eller äger ett föremål från deras folk vilket gör att dennekänner igen de specifika mönstren.
Lukt: En missla, eller någon annan med ett skarpt luktsinne, kan
genom att lukta på läderremmen och slå ett slag med Ob3T6 fåfram att den har suttit runt halsen på en man, en äldre sådan somtillbringat mycket tid i skog och mark. Minnesbilderna : Minnesbilderna som finns i stenen är glimtar,
otydliga och underliga, de känns inte som när man byter minnemed en annan missla. Språket som ropas är La’itha men enunderlig och ålderdomlig dialekt. Man känner att man befinnersig högt upp i bergen men var detta skulle vara går inte att säga. 
Magiförnimmelse : Ett slag med Ob3T6 mot magiförnimmelse
avslöjar att stenen är svagt laddad med kryotropi, något som är
underligt, men inte helt ovanligt då olika stenar och mineralerkan visa sig ha magiska laddningar. 
Grubblerier & antydningar
Regnet lättar och solen stiger blodröd upp över horisonten och kastar sittsken över Daggbackens kuperade landskap. Det glänser av fukt på gräsoch tuva, den tjocka dimman breder ut sig mellan kullarna och i små torpoch stugor vaknar misslor efter nattens oväder. På värdshuset Björkkullenråder dock febril aktivitet och hela Daggbackens invånare har kommit föratt få titta på den underliga stenen. 
Ryktet om vad som skett på värdshuset har spridit sig i hela byn
och Frijarl Vitlugg sitter vid ett bord på värdshuset och har stenenframför sig. Misslor trängs i skänkrummet och det är en kö utanförvärdshuset. Det viskas överallt på la’itha och folk har redan massormed vilda teorier. Vissa hävdar att det är ett förhäxat föremål somen ond trollkarl lagt ut, andra menar att det är föremål frånSkugglandet, några hävdar till och med att föremålet är deras mengenom att dela minnen blir det snart uppenbart att så är inte fallet. 
Vitlugg frågar ut folk om de sett någon bära medaljongen för att
lista ut vem dess ägare kan vara. Detta anser han vara det allraviktigaste. Kan man få reda på vem som burit medaljongen kanman få reda på var den kommer ifrån och alla gåtor blir lösta. 
Här kan rollpersonerna hjälpa till. Har de listat ut att det är ett
hantverk av kraggfolket och att det har suttit på en äldre man kande dra sig till minnes en åldrad, enögd, kragg som suttit nära därhalsbandet hittades under eftermiddagen. Om de är från trakteneller frågar runt får de reda på att kraggen var Amar Enöga och atthan reste strax innan ovädret för att bege sig tillbaka motkraggbosättningen i Tar–massivet, sydväst om Daggbacken. Hankan dock inte kommit långt då han med all säkerhet inte kunderesa genom natten i det våldsamma regnet. 
Om inte rollpersonerna kommer på detta så finns det andra misslor
som sett honom och berättar detta för Vitlugg. Vitlugg ber omfrivilliga som reser efter Amar Enöga, frågar om halsbandet är hansoch var det kommer ifrån. Om rollpersonerna listar ut dess ägareoch erbjuder sig att resa efter honom blir Vitlugg mycket nöjd. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 57

--- Page 59 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
58Utseende & personlighet
Amar Enöga är en åldrad man av kraggfolket med midjelångt
silvergrått hår och ett välrakat ansikte. Han är väderbiten och hartre parallella ärr i ansiktet efter en ulvs klor. Dessa slet även uthans öga, och hans vänstra ögonhåla är tom. Trots sin ålder är hanreslig och strax över två meter med en senig kropp som bärmärken efter många strider. 
Han är allvarlig till sinnelaget men uppskattar misslor och deras
glädje och kan gå långt för att hjälpa en missla i nöd. Amar saknarvarken heder eller mod. Han tänker ofta på sin goda vän Ayavilken han ser som en syster. 
[Svärd 18, Stridsvana 17, Slagsmål 16, Överlevnad 15, Simma 16. ]
Att finna Amar
För att ta sig till Tar-massivet där Klippans folk har sitt fäste måste
man ta sig över Raunfloden och det närmaste vadstället liggersöderut. Vägarna är alltjämt leriga och mycket svårframkomligamen kommer man några kilometer från Daggbacken kan manrida eller gå över Silverängarna och således hålla god takt. 
Vadstället
Reser rollpersonerna på morgonen kommer de fram till vadställetmitt på dagen. Det är då mycket hett och rollpersonerna svettasdär de färdas. I söder reser sig Tar-massivet mot himlen och invidflodstranden är vassen gul och ståtlig. 
Vadstället är mycket brett och nattens störtregn gör att det mörka
vattnet flyter hastigt och strömt. Man måste leda hästarna över dådet under ytan finns djupa hål där dessa riskerar att bryta benen.Väljer rollpersonerna att vada över det strida vadstället måste delyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot STY för att intesvepas med de strömmande vattenmassorna. Om detta sker måstede lyckas med slag mot färdigheten Simma med Ob4T6 för att tasig till andra sidan och kommer då iland ett tiotal meternedströms. Kan inte rollpersonerna simma får de slå ett slag motRÖR med Ob5T6 för att hålla sig ovanför ytan. Ser det ut att gåriktigt illa kan Amar dyka upp på andra stranden, hoppa i vattnetoch hjälpa en drunknande rollperson.
Är rollpersonerna försiktiga, har vandringsstavar i sina händer och
binder samman varandra med rep är svårigheten att ta sig övervadstället endast Ob2T6 mot STY. 
Rollpersonerna kan också vänta till eftermiddagen då störtfloden
lugnat sig och de kan resa över utan problem. 
Amars lägerplats
Om rollpersonerna inte tagit väldigt mycket tid på sig kommer defram till Amars lägerplats efter ytterligare en halvtimmes färd frånvadstället. Amar, som blev överraskad av ovädret, blev sjöblötinnan han hann bygga sitt provisoriska regnskydd. Han håller nupå att torka det mesta av sina kläder på buskar och snår, hansridhäst och packhäst betar i gräset och Amar själv sitter med baröverkropp vid en liten sprakande eld och grillar några fiskar hanfångat. Han tittar förvånat på rollpersonerna men om de inte ärhotfulla så ber han dem sitta ned och äta av hans mat samt torkasina kläder. Därefter frågar han vad de har på sina hjärtan. 
Amars berättelse
När de berättar om halsbandet blir han glad att de hittat det dåhan letat förtvivlat efter det. När de sedan frågar efter dessursprung så kräver han att få veta varför? Om de förklarar att detär viktigt så berättar han medaljongens historia för dem: 
“Medaljongen fick Amar för mer än 30 somrar sedan av en eyrenkvinna
vid namn Aya, en kvinna från stammen Skjoldarna. Amar och Ayaväxte upp tillsammans och hade ett starkt vänskapsband även när Amargjorde den långa marschen till Klippans folk och de skildes åt. Amar ochAya träffades dock många gånger efter det och kämpade mot både troll ochbestar och ärade guden Siron, underjordens herre. 
Var Aya fick medaljongen ifrån vet Amar inte. Aya gjorde många
farofyllda färder på egen hand. Aya var lika rastlös som Amar men Ayamåste vara gammal nu om Aya ens lever. Nu är det 20 somrar sedanAmar och Aya sågs sist och Skjoldarna är inte längre systerstam tillKlippans folk.” 
En missla kan känna att Amar blir starkt berörd av minnena men
det är en känsla av vänskap och inte kärlek. Amar kan intekomma med så mycket hjälp i övrigt. Han kan dock berätta attSkjoldarna som Aya tillhör lever i Eyrenskogarna och är en stamsom vandrar mellan mindre bosättningar. Han berättar också attom man vill ha en guide in i Eyrenskogarna så gör man bäst i attsöka en sådan i handelsstaden Urag-Ghan som ligger i de nordligadelarna av människoriket Drunok, på gränsen till kraggfolketsdomäner. 
Amar låter rollpersonerna behålla medaljongen så länge de har
förklarat för honom hur viktig den är för misslornas historia.AMAR ENÖGA
Medaljongens ägare är den åldrade Amar Enöga, en rättvis och kraftfull man av
kraggfolket och stammen Klippans folk vilka blev fördrivna från Kraggbergen för tvåmansåldrar sedan. De förlorade för fem år sedan sin parningsstam, Skjoldarna, vilket
innebär att Klippans folk sakta håller på att dö ut. Amar lever kvar i bosättningen men besöker dåoch då Daggbacken för att byta till sig diverse bruksföremål, boskap och flera kaggar missleöl. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 58

--- Page 60 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
59Tinget
Skymningen har sänkt sig och en stor eld brinner på Daggkullen. Bakom
trädtopparna stiger sakta månen och det tisslas och tasslas överallt. Så gottsom alla misslor från omkringliggande byar har tagit sig till tinget.Förväntansfyllda och spända ansikten syns i eldskenet. I utkanten har deyngsta somnat på gräset i den varma natten, sövda av syrsornas läten. Ettbeslut skall tas denna natt som kan förändra misslornas värld för evigt.
Folket från byarna har samlas på Daggkullen, vilket är tingsplatsen
mitt i Daggbacken, och Vitlugg tar till orda: 
“Vi har samlats här för genom en ödets nyck har en sak från det förflutna
hamnat i våra händer.”
Vitlugg tar upp medaljongen och håller den för alla att se. 
“Vi har fått veta att den kommer från bergen i norr där kragglånglingarna
lever. Har en av dessa stenar hittats så finns det kanske fler. Jag tycker
därför att vi sänder en modig grupp äventyrare till norr för att se om de kanhitta fler av dessa stenar och svaret på vårt förflutna”.
Det blir ett tyst mumlande. Den knotiga och bittre Vindstubbe
stiger fram och säger:
“Vilka skulle ta på sig att göra något sådant farligt? Där uppe i norr finns
det både troll och andra monster. Monster som bara består av en mun fylldmed vassa huggtänder och två ben de rusar fram på för att sedan sluka enhel. Inga är väl galna att gå med på något sådant – färdas mot sin död?”
Om inte rollpersonerna kliver fram så blickar Vitlugg bedjande till
dem och frågar sedan rakt ut att det måste ju finnas några som kantänka sig detta äventyr – en belöning finns att vänta. 
Om rollpersonerna kliver fram går ett sus genom de samlade
misslorna och de tittar spänt på dem. Folk är dock oroliga och vetinte riktigt vad de skall tro och om rollpersonerna vill resa medtingets välsignelse måste de vinna munhugg på tinget.  Är äventyret slut nu?
Om rollpersonerna misslyckas med sina slag mot Övertala såbetyder det inte att äventyret är slut. Vitlugg söker upp dem senareoch ber dem resa i alla fall. Det är trots allt deras egna val. Hon lovaratt hjälpa dem med vad hon kan däremot är hennes resurser rejältminskade och hon kan inte erbjuda så mycket. 
Gåvor inför färden
Dagen då rollpersonerna skall ge sig iväg samlas så gott som allaDaggbackens invånare för att bjuda dem farväl. Observera att dettaendast sker om rollpersonerna lyckades övertala folket på tinget.Gåvorna som är markerade med (A)är de som Vitlugg skänker och
dessa får rollpersonerna även om de inte lyckades övertala tinget.(B)gåvorna får rollpersonerna om de lyckades med två slag mot
Övertala. (C)gåvorna får rollpersonerna om de lyckades med tre
slag mot Övertala.
(A)– Ett riddjur till varje rollperson (antingen ridhäst eller ponny).
En packhäst. En veckas proviant av god kvalité till alla rollpersoner.
Läger– och kokutrustning för alla inblandade samt ett stort tält.Dessutom ett silverhalsband som kan användas som bytesvara (värt400 silver). 
(B)– Ett vackert signalhorn. En guldring som kan användas som
bytesvara (värd 200 silver). Tre kaggar missleöl. 40 meter rep.
Ytterligare en packhäst. Vinterkläder till alla. Fyra av Hallonsgodaste pajer. En vacker trollspegel i silver (värd 300 silver).
(C)– Sex doser av örten Alvmynta. Sex doser av örten Belladonna.
Två doser av örten Dvärgros. Fyra doser av örten Sårläka. Sex doser
av örten Vallört. Folk har samlat ihop mynt som dessa fått avfrämlingar och räcker över en börs med blandade valörer för 450silver. Två stycken var av Svartrots berömda sockertoppar i en finträask – överräckta av honom själv (se sidan 54).ETT FJÄRRAN MÅL
När rollpersonerna återkommer till Daggbacken med Amars redogörelse, eventuellt
följer han med tillbaka för att svara på mer frågor, blir folket än mer uppspelta. Ommedaljongen kommer från Kraggbergen, den plats där misslorna enligt sagorna anlände
efter trollvintern, så kan detta vara en artefakt från den tiden. Och om det finns en så finns detkanske flera. Vitlugg har redan kallat till ting och ber rollpersonerna att deltaga och föra sin talan. 
Munhugg på tinget
Om rollpersonerna undviker att ge sig in i diskussionerna undertinget så kommer folket i Daggbacken besluta att inte sända ivägen grupp äventyrare för att söka efter medaljongens ursprungeftersom detta anses för farligt. 
För att övertala Daggbackens befolkning krävs att de ger de mest
negativa talarna svar på tal och kommer med bra argument. Alltdetta skall gärna rollspelas då detta kan ge en viktig modifikationtill tärningsslaget mot färdigheten Övertala. 
Det gäller att få bäst effekt på slaget och endast en spelare får slå
och tala per fråga. Deras främsta motståndare är den bittra,negativa, sura, vemodiga och bakåtsträvande gammelmisslanVindstubbe. Denne har färdighetschans 15 i Övertala. 
Ger spelaren ett mycket bra svar på frågan får denne en nivå
lättare (–Ob1T6) på slaget mot Övertala. 
Är det ett okej svar – varken bra eller dåligt blir det ingen
modifikation till tärningsslaget.Ger spelaren ett mycket dåligt och klumpigt svar på frågan så fårdenne en nivå svårare (+Ob1T6) på slaget mot Övertala. Väljerman att inte rollspela det minsta utan bara slår så gäller dennamodifikation. 
I spelet ställs tre negativa argument och frågeställningar. Vid
minst två av dessa måste rollpersonerna lyckas med slaget motÖvertala. 
“Det är alldeles för farligt!”“Det är alldeles för långt!”“Vad gör det för skillnad om vi hittar mer om vår historia. Vi
vet ju nu att det stämmer. Varför skall folk riskera livet fördetta?”
Lyckas spelarna övertala folket i två av dessa fall så går misslorna
tveksam med på att sända en grupp till norden även om detycker det låter farligt. Lyckas de med alla tre, och ett eller fleraav slagen var perfekta så blir det en glad feststämning därmisslorna skrattar och stojar och hyllar de som skall resa iväg. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 59

--- Page 61 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
60Boskapsfejden
“Det hörs upprörda röster, får som bräker och surrandet av flugor i den dall -
rande hettan. På en bro står två grupper med boskapsskötare och bråkar.”
En bro av tjocka bastanta stockar leder över en brungul flod med
leriga stränder. För att ta sig vidare norrut måste man passera denna.Högljudda skrik hörs från bron. Där står två stora hoper människoroch grälar med varandra. Bakom sig har vardera grupp en stormängd får och grälet tycks gälla att de som kommer från norr intefår ta sig över bron till betesmarken där eftersom den inte är deras.De i norr berättar att torkan har gjort att markerna snart inte går attbeta längre och att de måste få komma till de friska områdena. 
Grälet tycks inte gå att lösa. Aggressionen hänger i luften och
hettan, flugorna och den oroliga boskapen gör det inte bättre. Bronär mycket trång och att ens ta sig genom boskapen är problematiskt.Bönderna som grälar tänker inte släppa förbi någon och ett parmisslor bryr de sig inte ens om – de ser dem endast som barnungar“Försvinn hem till er mamma”, ryter de åt dem om de envisas. Man kan simma över floden, det är lågt vatten, men man kommerbli mycket lerig och smutsig. Man måste slå ett lätt (Ob2T6)Turslag för vardera riddjur man försöker ta över för att dessa inteskall sjunka ned och fastna i den leriga strandbanken. Grälet mellanbönderna kommer vara i någon timme innan slagsmål utbryter ochde från norr driver iväg de från söder. Ett par diplomatiska misslorskulle säkert kunna lösa konflikten om de bara fick komma till tals.
Modern med barnet
“Har ni lite vatten eller mat att undanvara till min dotter? Hon har intedruckit något sedan i morse, snälla! Jag har inga pengar att skänka er menjag skall be till Daak för er välgång.”
När de slagit läger en kväll, vid en liten å som inte helt torkat ut
där hästarna kan dricka, kommer en ung kvinna, utmärglad, framtill elden. Hon har en liten flicka i handen som inte kan vara merän fem år. De är smutsiga och dammiga. Hon frågar om de kanavvara lite mat till henne och hennes dotter. Kan det de blir honDEN LÅNGA FÄRDEN
Rollpersonerna kommer under färden genom Drunok stöta på underliga sällskap och
bisarra företeelser. De kommer tvingas till ställningstaganden och göra svåra val. Spelledarenfår välja de händelser denne vill ta med samt skapa nya som är skräddarsydda för spelgruppen.
Hela Drunok är i ett stadium av misär på grund av den ogudaktiga hettan. Vissa av händelserna äranpassade för en spelgrupp med bara misslor och Spelledaren får modifiera dessa när det behövs.
Färden mot norr
Färden går genom norra Asharien och det kuperade slättlandetDrunok under sommarens hetaste månad. Solen gassar från denklarblå himlen. De enda molnen är de flugor som förföljer sällskapetefter de dammiga små vägar, surrar kring hästarnas huvuden ochkring maten. Nätterna är kvava och varma, sällskapet sover i det fria– blickar upp mot stjärnhimlen och den bleka månen. 
Färden mot Eyrenskogarna tar, om de håller en bra takt efter
vägarna, mellan 18 till 20 dagar. Hade de kunnat färdasfågelvägen hade det gått på halva tiden men då måste de tasig över steniga kullar, genom snårskogar och andraoframkomliga trakter och riskerar således att hamna vilse ochdet finns inga egentliga vägar där. 
Drunok har inte fått något av de störtregn som föll över
Asharien och Daggbacken utan här råder torka. Gräs ochblommor har vissnat i hettan och många av skördarna ärförlorade. Raunflodet har minskat så mycket i vattennivå attden inte längre är farbar innanför Drunoks gränser vilket ären katastrof för handeln. Handelsmännen färdas nu efter dedammiga vägarna och folket kommer utan tvekan drabbas avhungersnöd under de stundande månaderna. Redan nu finnsdet de som svälter och blivit sjuka. 
Rollpersonerna kommer uppleva hetta och misär i Drunok.
De misslor som aldrig lämnat Daggbacken kommer bliförfärade över det mänskliga beteendet som är både galet,dumt och många gånger elakt. Stämningsmässigt skall dennadel av äventyret vara het, klibbig och nästintill surrealistisk.Sommarhettan, svält och törst får människor att bli somgalna. Det surrar flugor överallt. Alla är svettiga. Gräset ärknastertorrt och dammet från vägarna fastnar överallt.
Det är ont om värdshus. Ibland kan rollpersonerna få sova i
stall eller ladugårdar men i hettan går det lika bra att sova ute.
UragUrag––GhanGhan
DaggbackenDaggbacken
ArlonArlonMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 60

--- Page 62 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
61mycket tacksam – hon låter dottern få allt. Om inte dricker hon
från floden. Hon ser mycket blek ut och en rollperson somundersöker henne och lyckas med ett slag (Ob3T6) mot Läkekonstmärker att hon är döende. Hon har druckit smittat vatten. Ett svårtslag mot Läkekonst (Ob4T6), mat och vatten, kan rädda hennes liv.Annars kommer hon vara död när dagen gryr. 
De kommer då finna den lilla flickan gråtandes vid hennes livlösa
kropp. Kråkorna kretsar över henne i skyn, redo att kalasa på liket.Rollpersonerna måste nu besluta om de skall ta hand om flickanoch begrava mamman eller bara lämna dem där. 
Hungerskaran
En stapplande, stinkande, skara hålögda individer med dammiga kläder ochspruckna läppar närmar sig. De höjer upp sina krökta händer bedjande,men också som klor för att slita åt sig det de behöver för att överleva. 
Rollpersonerna färdas genom en liten by som ligger efter vägen.
Fälten är uttorkade och invid vägkanten ligger kadaver av får somdött av törst. Det är ett ständigt surrande av flugor och den lilla ånsom löper genom byn är helt uttorkad. I husens skuggor sitterutmattade och illaluktande individer. De tittar storögt pårollpersonerna och när gruppen närmar sig kryper de ut från sinamörka vrår mot dem. Likt en svärm flugor omringar de dem, tar ideras kläder och packning, med sina smutsiga händer “Mat...vatten...” viskar det med torra läppar. Stanken är outhärdlig och föratt komma förbi dem måste de forcera sig fram, dra vapen eller ridaner dem.
Delar de ut mat och vatten blir det rusning och byborna kommer
kasta sig över dem och slita åt sig så mycket de kan. För att ta sigur den hungriga massan måste man lyckas med ett svårt slag(Ob4T6) mot STY eller RÖR (beroende på om man vill slå sigfram eller slinka mellan dem). Ett slag mot Rida (Ob3T6) gör ocksåatt man kan ta sig bort från dem. Man kan också ge det man har,de kommer titta igenom alla ryggsäckar och sadelväskor och ävenom man försvarar dessa är det svårt att hålla koll på alla girigahänder. 
När det ser som mörkast ut dyker det upp en äldre man från ett hus.
Han skriker åt folkmassan och slår efter dem med en stav. “Har niblivit till djur!”, vrålar han. De skingrar sig från hans hårda slag ochrytande ord, drar sig därefter snyftande tillbaka till de svalkandeskuggorna och stirrar därifrån girigt på rollpersonerna. 
Den gamle mannen presenterar sig som byäldste Palan. Han frågar
dem vänligt om de kan undanvara någon mat och vatten åt detyngsta och sjukaste. Han berättar att byn heter Ladar och att flodenplötsligt slutade flöda, tidigare höll den liv i byn trots torkan, allabrunnar har sinat och fälten vissnat. Något måste ha hindrat dessflöde, han har sänt män uppströms men dessa har inte kommittillbaka. Ingen i byn är längre stark nog att företa sig en sådan resamen om rollpersonerna skulle kunna tänka sig göra det skulle allabli mycket tacksamma. 
Om rollpersonerna reser uppströms kommer de efter två mil till en
annan liten by, Logos. Här har de dämt upp floden för att själva fåvatten till sina fält. Fälten är gröna och boskapen är stark och frisk.De har inte mycket till övers för folket nedströms och det krävsskicklig övertalning, våld, hot om gudomliga straff eller sabotagemot den provisoriska dammen för att ändra något. Hjälp kan fåsfrån de fyra män som Palan sände uppströms för att se varförvattnets flöde slutat. Dessa sitter inspärrade i en lada och om debefrias kan de rasera dammen. 
Lyckas rollpersonerna öppna fördämningen kommer folket i Ladar
tacka dem med tårar i ögonen och omnämna dem som hjältar.Palan vill skänka dem ett förgyllt Daak-kors med inlagda rubinersom tack. Det är ett arvegods, och värt omkring 3.000 silver.Glutharianen
“Men ser man på, ni måste vara misslor inte sant? Ahhh så söta. Menkom, kom... kom in i skuggan och slå er ned på kuddarna. Visst är demjuka, lena och sköna. Kuddarna alltså? Felix! Hämta vin och torkadfrukt till våra gäster! Visst vill ni väl ha lite sötsaker mina små vänner?”
När rollpersonen rest genom en het dag och skall till att slå läger ser
de en vacker tältpaviljong invid en liten sjö. Två vagnar står invidden och sex hästar betar vid strandkanten och dricker från dengrunda vattensamlingen. Rollpersonerna bör, om de har riddjur,vattna dessa här. Här har den jargiska handelsmannen Yopatrosslagit läger med sitt följe. Han är en fet man med svart kort hår ochen panna som tycks ständigt vara svettig. Han skriker ut order medgäll röst och är på samma gång både charmig och lite obehaglig.Yopatros anser att man skall ta lyxen med sig vart än man reser såhan har vackra mattor på tältgolvet, ett mindre bord, stora kuddaratt sitta på, silverkaraffer och skålar fyllda med frukt och silverbägaremed jargiskt vin. Han har två slavar med stora solfjädrar som fläktarhonom och ytterligare två som sköter hästarna och tre vakter. 
Yopatros blir eld och lågor när han ser misslorna och bjuder genast
in dem till sitt tält. Han bjuder dem mat och dryck – vin i mängder.Eventuella ‘långlingar’ i sällskapet bryr han sig inte så mycket om,helst ser han att de inte deltar alls. Han ber misslorna sjunga sångeroch berätta sagor. Klappar glatt med sina feta fingrar när de dansarför dem och skänker till och med bort fina tyger för att de skallkunna göra lätta och svala lurvor i fina färger. 
Yopatros har dock inte endast goda intentioner – han är medlem
av sekten Glutharierna (Se Religioner: gudarnas kamp sidan 29) och
frossar i vin och förbjuden njutning. Hans mål med resan är,förutom handel, en pervers pilgrimsfärd där han skall kopulera medalla kända humanoida raser han kommer åt i hopp om att någudomlig insikt. Just misslor har Yopatros aldrig idkat samlag medoch han ser nu sin chans. 
I början försöker han välja ut den missla han gillar bäst, man som
kvinna, därefter försöker han supa denne berusad. Han använder ettsärskilt kryddat vin vilket gör alla slag mot Supa två nivåer svårare(+Ob2T6) och man blir trött och dåsig. Detta vin är han generösmed till alla som ser ut att kunna stoppa hans planerade akter medsin favoritmissla. Så snart tillfälle ges kommer hans händer att börjakladda girigt. Blir han nekad kommer han försöka ta misslan medvåld och blir det bråk kommer han gällt ropa på sina vakter att hållade övriga borta medan han ‘roar’ sig. Visar sig situationen kunna blifarlig för honom, om många av rollpersonerna är välbeväpnade, berhan om ursäkt och säger att vinet stigit honom åt huvudet. 
Amars ankomst
Den väldiga Amar hoppar ned från hästryggen. Det grå håret är i en flätaoch hans kläder är vitgrå av vägdammet. “Amar vill be er om en tjänst”.
Denna händelse kan användas som en räddning för rollpersonerna
om de hamnat i en knipa under sin resa. Plötsligt dykerkraggbarbaren Amar Enöga upp på sin häst. Han kommer hjälparollpersonerna så bäst han kan, befria dem om de är fångna, kämpamot deras fiender om de är i strid eller helt enkelt skydda dem omde håller på att duka under i vildmarken. 
Amar har fått veta att de skall iväg till Eyrenskogarna och red ikapp
dem för att be dem att ta med en gåva till Aya. Han tar fram en storhuggkniv från sin packning med ett vackert snidat benhandtag(värde 400 silver). Han ber dem dessutom att hälsa att han saknarhenne och att de kommer mötas i Sirons hallar efter döden.
Om rollpersonerna vill kan Amar följa dem så långt som till Arlon.
Han reser dock inte med ända till Urag-Ghan.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 61

--- Page 63 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
62Stölden
“Snabba steg hörs i mörkret och därefter gnäggar hästarna oroligt. Svarta
siluetter rusar in i lägret och rycker åt sig allt som de kommer åt. De tarhästarna och försvinner i natten.”
Rollpersonernas riddjur och packning har dragit till sig intresset
från giriga personer. Dessa har sett dem när de reste igenom derasby och sedan förföljt dem via genvägar över kullarna. I synnerhetom rollpersonerna är misslor kommer de inte tveka en endaste gångatt roffa åt sig deras tillgångar. 
När natten väl har sänkt sig så smyger dessa närmare rollpersonernas
läger. De har beväpnat sig med knölpåkar om det skulle bli bråk.De rusar plötsligt in i eldskenet och försöker ta hästarna samt roffaråt sig den packning de kan komma åt och sätter iväg. 
De är fem stycken allt som allt. Gor är den äldste och ledaren för
hopen. Sedan är det Torfil den tjocke, Vite den smale, Igos dendumme och Garon den fege. Ingen av dem har passerat 20 och villegentligen ingen illa på allvar. De hoppas bara kunna byta hästarnamot mat eller dricka. Skulle det bli strid och rollpersonerna drarblankt och någon av de tilltänkta rövarna skadas eller dör kommerde fly skrikande hals över huvud. 
Om de lyckas med stölden och rollpersonerna följer efter dem så
kommer spåren leda till byn (de är inte så smarta). I en lada har deställt hästarna och gömt rollpersonernas saker. Om rollpersonernakonfronterar folket i byn om vad som skett så kommer pojkarnasfäder pressa ut sanningen ur dem och därefter ge dem rejält medstryk. Sakerna kommer därefter återlämnas och de ber om ursäktför sina slynglar till söner. 
Slavdrivaren
“Snabba på era uslingar”, piskan viner genom luften och träffar en avmännen över låret. Han skriker till och stapplar på snabbare med sårigafötter. Slavdrivaren ler sadistiskt från hästryggen.
Rollpersonerna reser efter en väg och passerar liket av en person
som blivit ihjälstucken. Det är en fattig man med blodiga fötter somtycks fallit ihop på platsen och därefter blivit dödad. När de reservidare kommer de ikapp en lång karavan med slavar som bär tungpackning på sina axlar. En cirefalisk köpman och slavdrivare ochinhyrda vakter piskar på dem att bära fortare. Slavarna är utmattadeoch har såriga fötter. De är egentligen roddare från en båt men dåfloden inte var framkomlig beslöt cirefaliern att ta lasten landvägen. 
Det som slavarna fraktar är säckar med säd och rovor. Varorna skall
till de rika i huvudstaden. Vakterna ser till att folk håller sig bortafrån maten, men cirefaliern kan tänka sig sälja delar av den förfemdubbla priserna. Om misslorna irriterar honom slår han efterdem med piskan. 
Cirefaliern är Harori och rollpersonerna riskerar att stöta ihop med
honom i Urag-Ghan (se den delen av äventyret för merinformation om honom) då han är på väg dit så fort han lämnatvarorna i Arlon. Då säljer han slavarna och rider med sin snabbahäst och sitt manskap norrut för att köpa en exklusiv ‘present’ tillsin far samt tjäna lite extra pengar såklart. 
Domedagsprofeten
“Elden har dragit fram över slätten och lämnat efter sig en bränd, förtvinadvildmark. Det ryker alltjämt från snår och dungar och allt är sotigt. Härvandrar en Daakpräst och hans anhängare fram, fördömer syndarna och äroförmögna att se det liv som börjat spira bland askan.”
Rollpersonerna färdas genom marker där en stor brand har dragit
fram. Allt är svartnat och nedbränt men här och där har det börjatsticka upp gröna grässtrån ur askan. Det sticker i ögonen av rökensom alltjämt dröjer sig kvar och snart hörs en klocka på avstånd.Mot dem kommer ett litet följe. Först går en man ikläddmunkkläder och slår i en klocka, efter honom går sotiga bybor sombär på ett stort Daakors vilket hålls mot skyn. När prior Andros fårsyn på rollpersonerna höjer han handen och proklamerar:
“Ack och ve! Den ondska som drabbat vårt rike är straff för våra mänskliga
synder. Alla orena tankar, alla grymma dåd, vi måste tänka om, tänka omoch vända oss från den mörka sidan. Vända oss mot Daak och renhetenigen. Så att han vänder sitt goda anlete mot oss och sänder regnet medvindarna. 
Ni är väl trogna Daak, ni hyllar väl endast den ende guden?”Svarar rollpersonerna jakande så välsignar han dem, ber dem hålla
sina tankar rena och fortsätter sedan med sitt följe och fortsättermissionera i sin feberyra. 
Svarar rollpersonerna nekande blir prior Andros röd i sitt febriga
ansikte och pekar anklagande på dem: “Det är sådana som dessa som
förpestar vårt rike, de har drivit Daak ifrån oss – svartkonstnärer”. 
Folket ser ilskna ut men samtidigt rädda – de vill inte ha en
förbannelse kastad på sig. Andros skriker att rollpersonerna måstekonvertera eller straffas. Om någon börjar diskutera emot honomblir han allt mer uppeldad och ilsken. Han börjar svaja där han stårdå han är drabbad av svår feber. Om inte rollpersonerna ser allt förfarliga ut så hotar han med att bränna dem på bål – om de skullekunna finna något här som inte redan var uppbrunnet. 
Rollpersoner kan bruka färdigheten Ledarskap för att hota honom
att lämna dem i fred. De måste då lyckas få bättre effekt medOb3T6 mot Andros Tro (vilken är 16). Andros får dock slå sitt slagmed Ob4T6 på grund av sin feber och allmänna utmattning. 
Om inte skriker Andros åt dem tills han blir högröd i ansiktet.
Sedan kollapsar han på grund av febern. Byborna tror attrollpersonerna brukat svartkonst på honom, slänger korset och rusardärifrån i panik. Andros kommer dö i sin feber där på marken. Enrollperson kan dock med ett lätt slag mot Läkekonst (Ob2T6) räddahans liv. Han kommer då kvickna till och titta på denne med nyaögon – be om ursäkt för sitt handlande. Han har insett att all sorgoch ondska har fått honom glömma att se godhet. 
Det livgivande regnet
“Från väster rullar stora gråa moln in över himlavalvet. Folk tittar upp meddem och ber med knäppta händer om att de skall skänka regn. Landetssänks i skugga – skyddas från den straffande solen och när de förstadropparna börjar falla brister folket ut i ett glädjetjut.”
Drunoks huvudstad Arlon har under den svåra torkan och svälten
stängt sina portar. Detta eftersom smittor har börjat spridas i byar istadens närhet. För att hindra dessa sprida sig in till borgarna släppsfolk endast in om de har rätt papper eller kontakter. Om interollpersonerna är adliga eller väldigt rika har de ingen chans attkomma in i staden och inget egentligt syfte att ta sig dit. Utanförhar folk slagit läger i stora tält, andra sover under bar himmel ochfolk klagar nedanför de stängda portarna. 
Just som hettan tycks kväva Drunok helt och hållet drar stora
mörka moln in från väster. Folk reser sig upp – tittar mot dem ochber att regn skall få falla. Just när sällskapet får syn på staden Arlonpå den låga kullen öppnar skyarna sig och regnet störtar ned. Folketskriker och skrattar av lycka. De höjer händerna mot skyn ochtackar Daak av glädje. Det porlar i diken och plaskar i vattenpölar.Livet har kommit tillbaka till Drunok. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 62

--- Page 64 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
63Byn vid floden
Tunna stråk av dimma dansar över flodens mörka vatten i den svala
sommarkvällen. I norr reser sig Kraggbergen mot skyn med sina snökläddatoppar och nedanför dem breder Eyrenskogarna ut sig. Urag-Ghan liggersom en sista utpost till den nordliga vildmarken. En samling stora timradelånghus, uppslagna tält och flockar med boskap. Trots den sena timmanhörs det skrik och skratt för värdshuset där folk från många riken firar sinalyckade affärer. 
Urag-Ghan är en hektisk plats. Den lilla staden vetter mot floden
och byggnaderna är timrade långhus med två våningar. Utanförpalissaden är ett flertal tält uppslagna och här har de handelsmänsom inte fått plats i staden tagit sin boning. Då torkan slagit hårtmot Drunok har många sökt sig upp hit för att byta till sig boskap.Folk handlar även på sig pälsar och hantverk för att kunna sälja dessapå andra orter för om sommaren är het så brukar detta förebåda enkall vinter. Om man vandrar efter gatorna stöter man på kragg,eyren, rauner, asharier, drunkier, jargier, damarier och cirefalier. 
Eyrenkvinnorna från de brända trädets folk som upprättat denna
bosättning ser noga till att hålla ordning. De vandrar efter gatornamed sina eyrenklyvare redo och de tolererar inte att någon störfriden (mer än normalt). 
Avrättningsplatsen : Eyrentigrinnorna vill hålla ordning och detta
gör det med tydliga tecken på vad som sker med de som luras i
affärer, startar bråk (av det allvarligare slaget – slagsmål är det nästanvarje kväll) eller stjäl. Dessa blir halshuggna och deras huvuden sättsupp på långa störar för att hackas rena av kråkorna. Boskapstorget: Boskapen är bosättningens viktigaste exportvara.De leds in i hägnader och därefter får folk bjuda på dem. 
Furas hall : Fura är den eyrenkvinna som styr över bosättningen
och hon har låtit bygga sig en ståtlig hall. Där lever hon med sina
medsystrar och fungerar som domare i de fall där tvister måsteprövas. 
Värdshuset : Mitt i staden reser sig en väldig timrad byggnad, det
är två långhus som är korsade och det finns gott om utrymmen för
besökare att sitta vid långborden och äta helstekt lamm och drickarikligt med öl. Platsen kallas kort och gott värdshuset eftersom detär det enda i bosättningen. I mitten finns en nedsänkt arena där detanordnas kamper, både obeväpnat och med eggvapen. Underkampkvällarna är värdshuset fullt av skrikande människor somtraktar efter blod och satsar pengar på sina favoriter. Vid denna tidär alla rum på värdshuset upptagna och kvällarna brukar både blihögljudda och våldsamma. 
Att finna vägvisaren
När rollpersonerna väl har kommit till Urag-Ghan efter sin långaresa är de säkert både uttröttade och fyllda av hemlängtan. Här inorr är sommaren betydligt svalare. Det har kommit lite regn dåoch då och gräset är grönt och friskt. Det finns ingen plats att bo ivärdshuset utan de får göra som så många andra och slå upp tältenutanför. 
När de går runt och frågar bland eyrenfolket om en vägvisare in till
skogarna så stannar vissa och lyssnar intresserat men när Skjoldarnasnamn nämns så spottar de på marken och lämnar ilsket platsen.Vissa blir uppriktigt förolämpade och det är tydigt att Skjoldarnainte är välkomna till Urag-Ghan. Frågar de vidare kan de få höramånga skrönor om varför Skjoldarna ogillas. 
“Skjoldarna saknar heder. De dyrkar andar och träd vid sidan av Siron.
De är förrädiska och anfaller en alltid i ryggen. Deras pakter med ondaväsen gör att de kan förflytta sig genom skogen utan att lämna spår. Dereser fortare än hjorten springer. De är inte välkomna här. Endast påparningsriterna är de tolererade eftersom Siron önskar det. Men när tidenkommer skall de alla bli dräpta.” 
Vad än rollpersonerna erbjuder så är det ingen som är villig att föra
dem in i skogen för att leta efter dem. De håller sig alltid i rörelseoch vandrar mellan små provisoriska bosättningar. Det finns de somjagat dem i månader och inte ens sett ett spår efter dem – andra harinte kommit tillbaka alls. 
Erbjudandet
“Mekla har hört att ni letar efter Skjoldarna, Mekla vet var en av demfinns. Har ni något att skänka Mekla så kan Mekla berätta.”
En eyrenkvinna vid namn Mekla har hört att rollpersonerna letar
efter Skjoldarna eller någon som känner till var de håller till. Meklavet att en av dessa har blivit infångad av systrar från hennes stam,Rötternas folk, och att hon blivit förd i hemlighet till Urag-Ghanför att bli såld som slav. Enligt Sirontron får man inte äga slavar meneftersom de säljer henne till ‘icke-sirontroende’ så böjer de påreglerna och förnedrar samtidigt en fiende.URAG-GHAN
Söder om eyrenskogarna ligger den lilla staden Urag-Ghan (Byn vid floden), en handelsplats
där barbarfolken i norr kan möta de mer civiliserade folken i söder och byta varor. Det är enplats som styrs av eyrentigrinnorna från De brända trädens folk och de håller ordning i det
kaos som kan uppstå när mycket folk möts från vitt skilda kulturer. Urag-Ghan har omkring 600bofasta invånare men nu under sommartid är det minst det dubbla. 
BoskapstorgetBoskapstorget
TältlägretTältlägret
Furas hallFuras hall
AvrättningsplatsenAvrättningsplatsen
VärdshusetVärdshusetMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 63

--- Page 65 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
64Försäljningen skall ske vid midnatt i ett stort rauntält som är rest
utanför palissaden. Mekla berättar inte att det är en auktion det ärfrågan om, såvida rollpersonerna inte uttryckligen frågar, utan sägerbara att om rollpersonerna går till det tältet vid midnatt så kommerde finna henne där. 
Mekla kräver inte mycket i betalning för den informationen, bara
nog för att dricka sig redlös på värdshuset eller någon form avalkohol som rollpersonerna har i sin ägo. 
Auktionen
Midnatt. En bit skilt från de andra tälten utanför palissaden står ettstort raunländskt tält. Det strömmar ut ljus från tältfliken ochutanför står en eyrenkvinna med ett spjut i sina händer. Hon frågarfolk på knagglig jargiska om de är här för auktionen men släppersedan in dem. I tältet står två fyrfat vilket lyser upp innandömet iett rödaktigt sken. Enkla mattor ligger på golvet och den bortredelen av tältet är avskärmat med ett draperi. Fyra sällskap står redanhär. 
Cirefaliern Harori: Den reslige Harori är en man som reser runt
Mundanas vilda trakter för att kunna göra sig en vinst på allehandahandelsvaror. Hans hår är axelångt, korpsvart och han har envälmarkerad näsa. Han bär en ring i örat som visar vilken familj hankommer ifrån. Harori ser lite härjad ut då han tillbringat mångadagar på hästryggen men hans börs är fylld med guld efter lyckadeaffärer i Arlon. Han vill köpa eyrenkvinnan som slav och ta dennesom present till sin far – då denne alltid varit fascinerad av vildsintakvinnor och olika folk. Harori har med sig två av sina närmastemän, starka karlar som är både livvakter och färdkamrater. Harorihar Aggression 13, Resurser 15 och är Behärskad . 
Jargiern Elius : En fet handelsman från Jargien. Han är ständigt
frusen och trots den behagliga sommarnatten bär han en pälsbrämadmantel och fingrar nervöst på sitt Daak-kors. Han har fyra vaktersom han håller nära sig. Elius handlar in slavar åt sin herre som skallkunna kämpa på gladiatorarenan och då han fick höra talas om denvildsinta kvinnan insåg han att hon skulle kunna bli en värdefulltillgång. Jargier älskar att se eyrentigrinnor slakta motståndare påarenan – vissa betalar senare stora summor för att få dela bädd meddem. Elius har AGG 8, Resurser 17 och är Stingslig. 
Äventyraren Mattis : En man med sandfärgat kort hår, skäggstubb
och ett fåraktigt leende i ansiktet. Han är iklädd en ringbrynja, harett svärd vid sidan och är ständigt berusad. Han och hans kamraterTjuven Leonidas, Bågskytten Alvar och Trollkarlslärlingen Udarhar alla varit och äventyrat i Utmark, väster om Kraggbergen, ochfunnit en skatt. Denna har de nu festat upp under en lång odyssémellan olika värdshus i Drunok. Slutligen hamnade de i Urag-Ghan och Mattis kom i fyllan på att han skulle köpa sig en eldigeyrenkvinna och gifta sig med henne – något som han säkerligenkommer ångra när han vaknar. Hans inte fullt lika berusadekamrater eldar på honom flinande. De blänger dock ilsket påjargiern, då samoritroende och jargier sällan funkar bra ihop. Mattishar Aggression 12, Resurser 14 och är Stingslig. 
Raunkrigaren Bore : En reslig krigare från de nordliga slätterna
med korpsvart hår, ett spretigt skägg och mörka ögon. Han omgesav en stark doft av häst. Han har tagit sig till Urag-Ghan för att säljahästar och när han fick syn på den vackra eyrenkvinnan kände hanatt han bara måste ha henne. Han har med sig sin slav vilken hanhunsar och misshandlar så fort han blir förargad – och förargad blirhan lätt. Bore ogillar alla som riskerar att bjuda över honom – isynnerhet cirefaliern och jargiern som båda tycks vada i pengar.Bore har AGG 17, Resurser 12 och är Stingslig. 
Man märker att det är dålig stämning i rummet mellan de olikasällskapen. De står så avskilda man kan och alla är relativt tysta ochviskar med varandra, förutom äventyraren Mattis och hans vännersom häller i sig mängder alkohol och skrattar högt. De villdessutom bjuda runt (förutom till jargiern Elius) och börjar högljuttprata med rollpersonerna.
Mucka gräl
“Skall du verkligen låta jargiern köpa henne? Jag menar, ligger inte nii krig med dem?”
“Den där soldiska äventyraren. Jag hörde att han sade att du var en usel
hund och att er Gud – Baak, eller vad han nu heter, är löjlig!”
Stämningen är minst sagt spänd bland folket i tältet. De blänger
på varandra. Den fulla Mattis och hans kamrater skrattar ochpekar på jargiern Elius som är högröd i ansiktet och har sinalivvakter nära och darrar av nervositet. Cirefaliern Harori baramåste ha tigrinnan men jargiern Elius verkar vara den som harmest pengar. Raunlänningen får gång på gång vredesutbrott ochörfilar sin slav. Kaoset är nära till hand.
Om rollpersonerna bara lägger rätt ord på rätt plats kan de snart
starta gräl mellan individerna och dessa gräl kan övergå tillregelrätta våldsamheter vilket gör att det blir tid att fly undan.En missla kan med sin empatiska beröring i en sådan laddadsituation skapa stort kaos. 
Det finns fem nivåer av mental stabilitet hos deltagarna:
Behärskad, Stingslig, Hotfull, Gruff och Våld. 
Behärskad: Personen är beräknande, klartänkt ochickeprovocerad. Agerar eftertänksamt och kalkylerat. 
Stingslig : Personen är märkbart nervös eller irriterad över
situationen och blänger ilsket på sina motståndare i
budgivningen. Hotfull: Personen känner sig provocerad och kommer med illadolda hot till sina motståndare i budgivningen. 
Gruff: Nu förolämpar och hotar personen de han irriterar sig på.
Eventuellt drar han vapen och kräver att kvinnan skall bli hans.Högljudda gräl och knuffar. 
Våld: Är fylld av aggression och svartsjuka. Nu skall
motståndarna besegras så att rätten skall bli hans. 
Rollpersonerna kan öka dessa personers nivåer genom att tvinga
dem att slå Aggression–slag. Detta sköts till stor del genomrollspelande men ibland kan spelledaren kräva ett slag motÖvertala, Etikett, PER, Ledarskap eller kanske Förföra. Omrollpersonens slag lyckas, eller spelledaren finner att rollpersonenlyckas provocera någon av dem, måste denna genast slå ett slagmot Aggression för att inte öka en nivå på skalan (exempelvisfrån stingslig till hotfull). Blir perfekt så ökar det två steg påskalan. 
Eyrenkrigarna försöker lugna deltagarna men de är tre stycken
allt som allt (två stycken inne i tältet och en som vaktar utanför).Dessutom får spelledaren ha i åtanke att när väl en avspelledarpersonerna börjar bråka med en annan så räknas dettasom ett automatiskt lyckat slag mot Aggression för denne. 
Om det blir för uppenbart att det bara är rollpersonerna som
provocerar så kommer dessa bli utslängda ur tältet. Dock finnsdet ett så stort ogillande mellan grupperingarna att det inte krävsmycket för att bråket skall starta. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 64

--- Page 66 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
65Skynket dras åt sidan och två eyrenkvinnor kommer in bakifrån
det. De har med sig en bakbunden kvinna med en säck överhuvudet. De tar henne till tältets mitt. Rycker av säcken frånhuvudet och där är Hegla av Skjoldarna. Många av männen drarandan av hennes vildsinta skönhet även i detta tilltygade tillstånd. 
Elius ber att få undersöka varan. Han går försiktigt fram och tittar
på henne utan att röra henne. Hon blänger på honom hatiskt. Hansträcker fram fingrarna för att kunna studera hennes tänder och honhugger efter honom. Han stapplar skrämt bakåt och äventyrar -
gänget brister ut i skratt. Bore går också fram – han undersökerdock hennes barm med sina händer och får ett knä i skrevet till svar.Han stapplar kvidande bakåt och örfilar sin slav hårt i frustration. 
En av eyrenkvinnorna ropar att det får vara nog och att auktionen
skall ta sin början. De tar både emot föremål och pengar. Men debörjar med att säga det i pengar och sedan får man se om mankommer upp i det. Budgivningen börjar på 500 silvermynt. Attbefria kvinnan av Skjoldarna går att göra på många sätt. 
Köpa henne : Har rollpersonerna nog med pengar kan de köpa
henne helt enkelt. De får då delta i budgivningen som kommer bli
högre och högre. Raunlänningen vill betala med hästar,äventyrarna med juveler och cirefaliern och jargiern med guld. Detlägsta budet per gång är 100 silver. Sätter man in föremål somexempelvis riddjur eller utrustning beslutar eyrenkvinnorna hurmycket det är värt. Priset kommer komma upp till 3000 silver.Spelledar personerna måste då börja slå ett slag mot Resurser för att
se hur mycket de kan lägga på denna affär. För varje 500 silver ökarslaget med +Ob1T6. Således måste samtliga spelledarpersoner slåOb1T6 upp till 3.500. Ob2T6 upp till 4.000. Ob3T6 upp yill4.500. Ob4T6 upp till 5.000 och så vidare. 
Slå henne fri: Rollpersonerna kan ta till vapen och försöka befria
henne. Under auktionen är detta mycket riskabelt då det finnsväldigt många beväpnade personer i tältet. Enklare är det dock attförsöka frita henne när hon väl blivit såld. 
Mucka gräl: Rollpersonerna kan provocera köparna så kaos
utbryter. Under detta kaos kan ett par snabba rollpersoner befriaeyrentigrinnan och fly med henne. Se den grå rutan ‘mucka gräl’.Umgås med en tigrinna
Beroende på vilket sätt rollpersonerna kommer över hennekommer hon betrakta dem i varierande grader av misstänksamhet.Misslor visar hon stor respekt mot men hon litar inte mycket påandra folk. Mot hennes frigivning går hon dock med på att visadem vägen till Skjoldarna och hon vet mycket väl vem Aya är. Honvill ge sig av så fort som möjligt då hon är hatad i dessa trakter. 
Spelledaren bör komma ihåg hennes övernaturliga utstrålning och
manliga rollpersoner (som inte är misslor) bör tvingas slå både ettoch två Amorslag för att inte bli förälskade i henne. 
Hegla av Skjoldarna
Hegla är en eyrenkvinna i 20–årsåldern som blev överraskadav en grupp eyren av Rötternas folk och blev trots tappertmotstånd infångad. Först tänkte de dräpa henne men då desåg elden i hennes blick ville de istället förnedra henne ochsläcka den utan att hon blev sänd till Sirons hallar. Debeslutade att ta henne till Urag-Ghan i hemlighet och säljahenne till småfolket i söder (det vill säga alla som inte äreyren eller kragg) och vinsten skulle de dela på. 
Det som gör att Hegla kommer inbringa ett sådant stort pris
är hennes utseende. Hon är den vackraste kvinnan de flestahar sett. En djurisk och farlig skönhet med korpsvartmidjelångt hår, gröngula rovdjursaktiga ögon, en kropp somhar de rätta formerna men ändock är slank och smidigt, ettperfekt garnityr, fylliga läppar och en kraftfull närvaro.
Hegla själv är full av skam över det öde som drabbat henne.
Hon planerar dock att låta sig bli såld, därefter kämpa sig frioch ta hämnd. Att dö för sin egen hand skulle hon aldrigkunna tänka sig – man måste kämpa till döden. 
[Yxa 16, Undvika 17, Slagsmål 15, Jakt 15, Spåra 14,
Överlevnad 14, Lägre jargiska 8, PER 25]
EYRENSKOGARNA
Färden går nu genom de djupa Eyrenskogarna där träden sträcker sig högt upp mot
himlavalvet och är så breda att inte ens ett troll skulle nå runt dem. Undervegetationen är tät
av ormbunkar och buskar. Här och där porlar små bäckar och ibland växer trädkronorna
ihop så tätt att hela skogen sänks i dunkel. Djurlivet är rikt och fågelsång hörs från alla håll.
Mellan trädens stammar
Solens strålar letar sig här och där ned genom trädkronorna och lyser överormbunkar och mossklädda stenar. Trädens stammar är likt pelarna i enväldig katedral och stillheten bryts endast av fåglarnas sång och vinden somdå och då letar sig genom lövverket. 
Eyrenskogarna är praktiskt taget omöjliga att hitta i om man inte
har rätt typ av guide. Det är svårt att orientera sig då man mångagånger inte kan se solen. Vissa skogsområden är snåriga ochförrädiska och det finns många farliga bestar som man måste passasig för. 
Man kan ta hästarna genom skogen (Hegla tar de lämpligaste
vägarna för dem) men man måste många gånger leda dem och detgår inte snabbare än att gå. Färden tar omkring 10–11 dagar närHegla leder, utan hennes stora skicklighet i denna terräng skulle detta upp emot det dubbla. De måste ta sig till de norra delarna avskogen för att finna Skjoldarnas bosättningar. Fick interollpersonerna med sig nog mat från Urag-Ghan måste de stannaoch jaga eller leta ätbara växter. Detta tar också tid och räkna medatt man då måste tillbringa en eller två dagar extra på färden. 
Hegla är inte särskilt mycket för att prata – hon är fortfarande hårt
drabbad av skam för att hon lät sig bli tillfångatagen – och kanendast hjälpligt tala lägre jargiska om ingen kan kraggfolketsmodersmål rechin. Hon ser dock efter sällskapet. Ser till att hållatakten efter dem och välja den enklaste resvägen. Det finns docksätt att lätta hennes sinne – antingen missleunderhållning införvilken hon inte kan göra annat än att skratta, eller att någon krigareintygar för henne att hennes tid kommer att hämnas nederlaget. 
Nedan följer några händelser som spelledaren kan välja att sätta in
för att krydda färden. De är inte lika många som vid resan frånDaggbacken genom Drunok. Skogen är glesbefolkad och det ärsällan man möter något annat än skön natur och besvärlig terräng. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 65

--- Page 67 ---
Kärleksdåren
“Stanna, du förstår inte, lyssna på mig. Du kan börja ett liv vid min sida.
Kom – jag skall visa dig världen – köpa dig de vackraste kläder ochsmycken – ta min hand nu... nej sänk yxan... nej sa jag... NEJ!!”
En av de fyra från auktionen blev förtrollad av Heglas närvaro och
när hon flydde med rollpersonerna drev besattheten honom att följaefter. Han har rest efter dem med sina tjänare/kollegor i all hast ochkommer göra allt för att få med sig Hegla tillbaka. Exakt vem avdet fyra det är får spelledaren bestämma men Hegla kommernaturligtvis inte att ens överväga något sådant utan hellre hugga fastsin yxa i mannens ansikte.
Rollpersonerna kan med lite smidiga ord lösa denna konflikt utan
våld och övertyga mannen om att Hegla aldrig kommer att bliförälskad i honom. Det krävs dock ett svårt slag (Ob4T6) påövertala mot ett normalt slag (Ob3T6) gentemot dennes Amor(vilken är 16 till Hegla). Här kan den empatiska beröringen kommaväl till pass hos misslorna för att stilla kärleksdårens svallandekänslor. 
Om det skulle bli konflikt skulle han inte kunna tänka sig döda
Hegla, däremot slå hennes medvetslös. Mer troligt blir det att hanskyller skulden på rollpersonerna vilka har ‘fyllt hennes huvud medgalna idéer och fått henne att sluta älska honom’. Hyggelmonster
Den nyfångade haren är flådd och grillas nu över den öppna elden. Doftenfår det vattnas i munnen på sällskapet men även hos skogens farligastebestar – och deras barn. 
Det är skymning och sällskapet har slagit läger och gör iordning
kvällens måltid. De grillar en kanin som de fångat in och Hegla hargått iväg för att försöka spåra upp och fånga ett större byte. Då hörde plötsligt ett egendomligt pipande ljud från ett par storaormbunkar längre in i buskagen. Om de går fram dit ser de ett antalsmå filurer som gömmer sig bland bladen. De är ungefär enhalvmeter höga, har två ben och är annars bara som en stor bollmed en mun. De har stora ögon och små utväxter bakom dessa. Deser förvånansvärt söta ut och kommer att söka sällskap genom attbuffa och pipa på rollpersonerna. De är mycket enträgna ochkärvänliga, och verkar mer eller mindre omäöjliga att skrämmaiväg.
Detta är hyggelmonsterbarn – om rollpersonerna tittar runt lite
finner de att ormbunkarna är ett väl dolt bo där ett flertal rester aväggen de kläckes i ligger kvar. Det finns även rester av allehandabytesdjur, och spår efter en betydligt mycket större varelse. Spårenliknar de monsterungarnas lämnar efter sig, och tillhör förmodligennågon av ungarnas föräldrar.
Plötsligt hörs ljudet av något som rusar genom undervegetationen
med tunga, snabba steg och därefter ett rytande. De små barnen blirsom galna och hugger efter sällskapet, för nu är mamman här ochsäger att det är matdags. Deras gullighet är förbytt i hungrigtvansinne, med huggande käftar, sylvassa tänder och rivande klor. 
Spelledaren bör få hela striden actionfylld. Misslorna kan tampas
med barnen och eventuella krigare kan möta det storahyggelmonstret. Använd naturen som actionmoment för spelarna.Låt det finnas en murken stock som en rollperson kan krypa in i,ett svajigt ungträd där någon kan klättra upp och desperat försökahålla sig kvar i medan hyggelmonstren gör sitt bästa för att  vältadet. Mostren sliter sönder hela lägerplatsen, biter i rollpersonernaspackning, äter eller skrämmer iväg hästarna och om de blir mättanog är det fullt möjligt att de ger sig av medan rollpersonerna gömtsig i träden. Hegla kan alltid komma och rädda dem i sista stund omdet ser ut att gå riktigt illa. 
Exakt hur många hyggelmonsterungar det är får Spelledaren
anpassa efter spelgruppen. Är det en grupp bestående av endastmisslor är de kanske bara en eller två. Är det modiga krigare kandet vara upp emot sju–åtta stycken. Samt ett par ilskna, fullvuxnahyggelmonster. 
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
66Hyggelmonsterungar
STY:9 PSY: (5) HÖR:8
TÅL: 12 VIL:9 LUK: 14
RÖR: 10 VÄR: 12 AGG:9
Förflyttning: 8 m/rundaChockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 6, Insikt: 5.UK: 7 rutor.
Anfallsmanövrer: 
Bett (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(8/8).
Försvarsmanövrer : Motanfall. 
Rustning: Hud [H3, K3, S3].
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 66

--- Page 68 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
67Skjoldarna
Träden står mörka, täta och vildvuxna och marken är täckt av slingrande
rötter vilka är svarta och fuktglänsande av regnvattnet. Här och där stickerdet upp skira gröna ormbunkar och luften är frisk och kylig. Plötsligtkliver det fram en grupp kvinnor från bakom trädstammarna, medskarpslipade svärd i sina händer. 
Skjoldarna är en liten eyrenstam på bara 90 individer. De är illa
ansedda av de övriga Sirontroende då de dyrkar urträdetGramakjind vid sidan om Siron. De är dock de skickligaste av allastammar när det kommer till att röra sig genom Eyrenskogarnaoch har många erfarna krigare i sitt led. Offren de skänker tillGramakjind ger dem även underliga förmågor – bland annat såkan de få drömmar och syner via urträdet vilka förutsägerframtiden. Likaså kan Gramakjind förvrida skog och stigar så attSkjoldorna färdas snabbt och utan att lämna spår efter sig. 
Skjoldarna känns igen på de ceremoniella cirkelmönster de har
inskurna över sina kroppar – dessa utförs under särskilda blodsritertill Gramakjind. Deras symbol är ett vitt cirkelmönster på en svarttaggig bakgrund. 
Ankomst
När sällskapet närmar sig bosättningen försvinner Hegla allt oftareifrån dem för att gå i förväg och spana. Hon vet att omrollpersonerna närmar sig utan henne kommer de med allsäkerhet att bli attackerade. 
Hon träffar medlemmar i sin stam och berättar att hon har med
sig ett sällskap som vill tala med Aya. De går tveksamt med pådetta med den bestämda åsikten att om sällskapet missköter sigeller inte har något av vikt att säga så skall de offras tillGramakjind. 
Rollpersonerna leds sedan genom den snåriga skogen till en liten
bosättning. Den ligger invid en liten stilla sjö vilken träden lutarsig över. Här finns ett antal tält och enklare kojor samtgräsbeväxta gryt som är grävda ned i jorden. Alla träd harsymboler ristade i sig och den svarta, stampade jorden i bosätt -
ningen är utsmyckad med vita stenar och slingrande mönster. 
Här är det liv och rörelse. En hjort hänger från en ställning och
blir flådd. Skogshönor pickar frön från marken och små flickoroch pojkar (de som inte är vuxna nog att anta den storavandringen till brodersstammen) leker, skrattar och busar. Dessablir överlyckliga när det kommer misslor eftersom de endast hörttalats om dem i sagor men aldrig träffat dem. 
Rollpersonerna blir ledda till en liten primitivt timrad koja där
Aya sitter och snidar i ben. 
Ayas berättelse
Aya är en kvinna strax över 50 men ser fortfarande frisk och starkut. Hennes hår är vitt men med ett flertal mörkgråa stråk. Hon äriklädd en lång ylletunika, hosor av skinn och har två huggknivari sitt bälte. När rollpersonerna kommer och berättar om sittärende blir hon förbluffad att de rest så långt. Sänder de dessutomhälsningen från Amar Enöga och räcker över kniven blir honrörd, tar emot den och tackar dem. 
Hon plockar fram ett krus med en stark alkoholhaltig dryck
blandad med örter och svampar och serverar till rollpersonerna –därefter sätter hon sig ned och berättar om var hon hittade stenen. 
“Det var när Aya var ung. Aya hade begett sig ut på vandring för att
finna mod och styrka. Vandringen tog Aya högt upp i bergen till platsersom andra undvek. Där fann Aya en klyfta som Aya hoppade över ochbortanför den ett spetsigt illavarslande berg. Luften var mycket kylig.Marken var mörk, nästan svart som kol, och täckt av lavar men här ochdär reste sig höga spetsiga stenar ur bergssidan, likt grönblå isklippor.Dessa var mycket svala och inga lavar växte vid dem. Platsen kändesannorlunda. Som att något mycket ondskefullt hade skett där. ”
“Aya gick närmare och undersökte då Aya tyckte sig höra en sorgsen sånglängre upp från sluttningen. Men storm blåste plötsligt upp och snö yrdened från himlen. Aya tog en av de mindre stenarna och flydda från bergetsom utan tvekan var vredgat. Denna sten gjorde Aya till ett smycke ochskänkte till Adar.”
Aya tror att bergets ande lever där, samt att den är vredgad och
inte släpper någon nära. Hon kan beskriva närmare hur manfinner denna plats om rollpersonerna frågar.
“Man måste först ta sig norrut till den plats som kallas Himmelshålet –
det är här vårt folk enligt legenderna mötte misslorna. Därefter måste manta sig upp i bergen till nordväst. Här finns det gott om varma källor ochman skall följa en flod uppströms – en flod som alltid är varm och det ångarifrån. Slutligen skall man ta sig upp på en åsrygg och där ser man i klartväder bergen som breder ut sig. En av de närmaste bergstopparna är mycketspetsig och den skall man gå mot. En ravin skär av landskapet och dennamåste man ta sig över – det finns platser där den är så smal att man kanhoppa över. Där bortom finns den svarta marken och de isblå klipporna. ”
Gramakjinds förutsägelser
Om rollpersonerna gjort ett mycket gott intryck på Aya ellerHegla så erbjuder de sig att ta med dem till urträdet Gramakjindoch där fråga om råd inför färden. Detta skall ses som en storynnest då få utomstående någonsin har sett urträdet. Har någonrollperson betett sig mycket illa finns risken att denne släpas tillurträdet för att offras. 
Gramakjind är i själva verket ett urgammalt skogsrå, ett väsen som
kan påverka de levandes sinnen och skogen som det lever i.Skogsrån är i sin ungdom primitiva väsen som jagar besinningslöstefter besjälade väsen men ju äldre de blir desto mer av ett intellektfår de och kan lära sig kommunicera med människor genom sinahallucinationer. Gramakjind har blivit något av en gud förSkjoldarna. De offrar till det och det hjälper dem att röra siggenom skogen samt vägleder dem med sina syner. 
Aya och Hegla leder rollpersonerna genom skogen efter en smal
stig som tycks uppenbara sig framför dem. Efter en halvtimmesfärd kommer sällskapet ut i en nedsänkt glänta. I dess mitt resersig en grå murken trädstam med väldiga rötter, kal på löv menrikligt beväxt med lavar. Gläntan runt trädet är täckt av skelettefter både djur och människor. SKJOLDARNAS BOSÄTTNING
Skjoldarna har inget fast hem utan håller sig alltid i rörelse mellan olika tillfälliga
bosättningar. Vintertid slå de vanligen läger invid varma källor eller på slättlanden och undersommaren vandrar de mellan hemliga boningar eller lever helt nomadiserade. Det finns
dock en bosättning de återvänder till med jämna mellanrum och det är den som ligger nära derasgud, urträdet Gramakjind. Här lever de äldre som inte orkar följa med på de ungas vandringar. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.03  Sida 67

--- Page 69 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
68Aya och Hegla går båda fram till Gramakjind, tar fram en knivar
och skär djupa sår i sina armar. Blodet låter de droppa påstammens rötter. Man hör då en suck från urträdet och dessrötter slingrar sig i njutning.
“Store Gramakjind, du visaste av alla, hjälp våra fränder på deras färd
upp till bergen till den plats där isstenarna vilar, där snöstormarna rasaroch där bergets ande är vred.”
Detta mässar Aya högt och tystnaden blir ännu tätare. Därefter
vänder hon sig mot rollpersonerna – hennes mun är öppnad ochur den strömmar en väsande viskning. 
“Ni söker barriären mellan världarna. Den är stängd och skall så förbli.
Fränder finns alltjämt där i vila. Men väktaren är kvar i djupa grottor avis. Den är inte er fiende men lyder sin herres befallning. Is och snökommer vara er fiende men värme och vatten er allierade. Bråddjupet kanvara en lösning. Denna resa måste ni utföra själva inga skall visa ervägen. De hårlösa kan hjälpa er om ni låter dem. På vägen mot ert målakta er för bergspasset, det är er väg men där finns en som vill sluka er. ”
Aya tystnar och faller medvetslös till marken. Hegla hjälper henneupp. Om rollpersonerna vill får de offra blod till urträdet. Detkommer då sucka av glädje och därefter slumra in. Skullerollpersonerna få för sig att attackera det så kommer det slå ut medlånga tentakellika rötter och därefter försöka sluka deras själar.Samtidigt kommer alla av Skjoldarna som finns i närheten rusa ditför att rädda sin gud. Läkeörter
Ett lätt duggregn faller då sällskapet kliver ut i en kuperad glänta. Härbland vassa stenar och taggiga buskar sticker det upp vackra blommor ochsällsamma växter. 
Är rollpersonerna mycket skadade eller spelledaren misstänker att
det kan behövas läkeörter i den kvarvarande delen av äventyret såleder Hegla dem till en liten glänta inte långt ifrån bosättningen.Här växer det otaliga örter som kan användas av de som harfärdigheten Växtlära. 
Rollpersonerna får slå ett slag mot antingen Växtlära eller Söka
(Söka endast om de blivit instruerade vad de skall leta efter) medVid ett lyckat slag finner man Ob1T6+2 doser örter. De örtersom man kan finna i gläntan är: Amlith, Anatel, Belladonna,Blodbota, Grå tveblading och Vildvippa.
Avfärd
Ingen av Skjoldarna tänker följa med dem då de menar på attdetta är något de måste göra på egen hand. De beger sig inte näradet berget och riskerar att förarga dess ande. De skänker demdäremot proviant och varma kläder om de saknar detta. Omnågon av rollpersonerna är sårad så låter Skjoldarna dem stanna ideras läger och vila upp sig. De kan dessutom ta hand om derasriddjur då dessa inte kan färdas i bergen.
HimmelshåletHimmelshålet
GramakjindGramakjind
SkjoldarnasSkjoldarnas
bosättningbosättning
Bharres husBharres hus
TrollpassetTrollpasset
Norra KraggbergenNorra KraggbergenMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 68

--- Page 70 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
69Färden mot bergen
En kylig vind drar in från de norra slätterna och får det midjehöga gräset
att vaja likt havets dyningar. De ståtliga bergen reser sig upp i väster likten ogenomtränglig mur av vassa toppar och dödliga bråddjup. 
När sällskapet lämnar Skjoldarnas bosättning går färden ut ur
Eyrenskogen och efter de kuperade slättlandet invid bergen. Defärdas ständigt norrut och får vada över små bäckar och resa runtbranta sänkor. Det finns dock en tydlig stig att vandra efter, vilkenkraggfolket använder när de skall till Himmelshålet för att mötasi de eldiga parningsriterna. Håller de god takt så kommer dekomma fram på 3–4 dagar. 
Utan sällskap av någon vägvisare känns markerna utanför skogen
än mer ödsliga. Det är en otämjd vildmark man hamnat i och omnågot går fel finns ingen hjälp att finna. Den spelare som har högstÖverlevnad bör slå ett slag varje dag för att finna en lämpliglägerplats. Om detta slag fumlas så kommer natten störas av någotdjur, såsom en björn eller flock vargar. 
Påhälsning av skuggfolket
“Stora stygga skäggtrollet tog min älsklingssyster. Han kommer plockahennes vingar och äta henne! Han sitter i en borg av sten som vaktas av
ett hårig vidunder och slängar klippblock på mig om jag
kommer för nära.”
När sällskapet färdas längs med stigen i det
ödsliga landskapet hör de plötsligen små
snyftningar och kvidanden. Det låter inte
riktigt mänskligt, men inte heller som
något djur. Det kommer bakifrån ett
par stora klippblock och om sällskapet
kikar bakom dem ser de en meterlång
filur med askgrå hud, en lång spetsig
näsa och ett väldigt knallgrönt hår som
står spretigt på huvudet. Så fort de ser
honom upptäcker han dem, stirrar på
dem med runda skelande ögon och skriker
sedan gällt till, kastar sig ned i riset och
försvinner spårlöst. 
Filuren kallar sig själv Gråsten och är en av
Skuggfolket. Han förföljer efter denna händelse
rollpersonerna. De som är vaksamma kan se
honom smyga bakom risbuskar och stenar. Är de
arga på honom och kastar saker mot honom
håller han sig skrämt undan men är de snälla så
närmar han sig sakteliga – i synnerhet om de bjuder
på något ätbart. 
Gråsten berättar sedan med nasal röst varför han är
så ledsen; hans favoritsyster Flora har blivit fångat av
ett mäktigt skäggtroll som bor uppe i bergen.
Trollet sitter i en borg av sten och har en hårig best
som vakt, och alla som kommer nära försöker han äta eller slåmed sin stora klubba. Gråsten har försökt befria henne men dethar inte gått. Skäggtrollet har henne i en bur i väntan på att hanskall laga till och äta henne. Om sällskapet erbjuder sig att hjälpa Gråsten att frita Flora blir hanöverlycklig och hoppar och dansar. Sedan visar han vägen tillskäggtrollets fästning. 
Skäggtrollets borg visar sig vara ett stenhus som ligger en bit in i
en dalgång. Besten är en ilsken hund och Skäggtrollet själv är engammal kraggbarbar, lång och senig, med ett grått krulligt skäggtill midjan. Kraggarbaren heter Bharre och lyckades fånga den lillaälvan Flora med ett kastnät. Han har henne i en liten träbur ochtycker hon är mycket underhållande att titta på i sin ensamhet.Bharre var en gång i tiden en luttrad krigare men åldern harkommit ikapp honom och hans ättlingar har alla dött idiverse fejder. Han är bitter och ilsken ochvill helst vara ifred. Flora ochGråsten har tyckt det varitotroligt kul att retahonom, kasta stenar påhans hund, riva upp defå rovor han odlar ellertända eld på Bharresskägg. 
När
rollpersonernakommer så stiger han utmed en stor klyvyxa isina händer och denilskna hunden reserragg och morrar invid hans fötter. Bharre har ingen som helst lustatt frige Flora – ‘hon sitter bra där hon sitter’. Han har fått nog avderas rackartyg och får han tag på den andre så skall han bura inhonom med. Blir rollpersonerna allt för hotfulla tvekar inteBharre att ta till strid. Han är trött på sin ålderdom och att få döi batalj låter som ett bra slut. 
Det finns ett flertal sätt att befria Flora. Man kan besegra Bharre i
strid, byta till sig Floras frihet (men det krävs något väldigtexklusivt och pengar intresserar ej Bharre), smyga sig in ochöppna Floras bur medan Bharre sover (man måste då oskadliggöraden ilskna hunden) eller eventuellt droga Bharre på något sätt såatt han blir snäll och går att övertala. 
Flora är en liten feminin varelse, omkring 30 centimeter hög,
med långt vitt hår och blåvit hud. Hon har trollsländevingar påryggen och flyger surrande omkring. Hon kan inte prata menfnittrar ljust. Blir hon fri kommer hon och Gråsten att dansa glattrunt varandra. De kan också tänka sig lova att inte störa Bharremer (för en tid i alla fall – för han är ju så rolig att busa med). Efteratt Flora blivit frisläppt så frågar Gråsten vart sällskapet skall ochvad de skall göra – det visar sig nämligen att han och Flora vet enhel del om den väktare som de kommer behöva tampas med. Seden grå rutan ‘Gråsten & Flora’ på nästa sida.
Efter denna incident med Bharre tycker både Gråsten och Flora
att det är bäst att ta det lugnt och beslutar båda för att återvändatill Skugglandet och dansa på den stora månfesten. De säger farvältill sällskapet och Flora pussar dem var och en på kinden ellernästippen. Alla rollpersoner som blir pussade får höja sin Tur med+2 och denna förtrollning varar i deras Amor antal månader. I BERGENS SKUGGA
De mäktiga kraggbergen sträcker sig mot skyn i väster. Från deras frusna toppar rinner floder
med jökelvatten som störtar ned i snövita vattenfall från askgrå granitklippor. I branta dalarfinns det gott om djur och växter och här lever de väldiga kraggbarbarerna indelade i
stammar. För de som inte känner till bergen är resor förrädiska då man kan råka ut för ras, falla ned ibranta raviner eller bli slukad av någon illasinnad best från underjorden.
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 69

--- Page 71 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
70Himmelshålet
Stjärnorna tycks starkare än någonsin där de tindrar på himlavalvet.
Nedanför dem är landskapet täckt i ett vitt fuktigt töcken – varm ångafrån källorna som spöklikt glider ut över landskapet. 
Himmelshålet är den nordligaste platsen för kraggfolkets
parningsriter. Det var här som misslorna enligt legenden föll nedfrån ett hål i himlen. Platsen är dock vald för de varma källornasom finns i landskapet. Dessa gör att även vintern är mycketbehaglig och snöfri. 
De många klipphällarna och mossbäddarna är varma och utmärkta
att kopulera på och därefter kan man tvätta av sig i det varmavattnet. Ånga från källorna och sänker landskapet i ett vitt töcken,i synnerhet nattetid då nattluften är sval. 
En dunge med väldiga träd, helt klädda med grönskande lavar och
stora svampar växer invid källorna och det finns gott omvindskydd och mindre stugor som står tomma. Likaså finns detväldiga fruktsamhetsstoder resta som skall välsigna barnaskapandet– något som för de pryda kan vara ytterst provocerande. 
Inte långt från källorna rinner en mindre flod nedför
bergssluttningarna. Det ångar om dess varma vatten och denförsvinner ned i ett hål i berggrunden – det är denna flod somman enligt vägbeskrivningen skall följa för att ta sig upp i tillplatsen där stenen hittades. 
DE NORRA KRAGGBERGEN
Sällskapet är nu på den sista etappen av sin långa färd. De har lämnat trygga Daggbacken,rest genom det av hetta plågade Drunok, färdats genom de svala Eyrenskogarna och nu är depå väg till den isande köldens näste. Kraggfolket undviker denna plats, förutom Sirons söner
i öster. Platsen är ett tillhåll för troll och förrädisk natur samt områdets senaste invånare – odjuren. Gråsten & Flora
Gråsten och Flora är varelser av skuggfolket. De är naiva,nyckfulla och på många sätt oförstående inför mänskligtlidande och konflikter. På många sätt är de väldigt likamisslor. De kan vara svåra att kommunicera med då de intealls har samma syn på världen som människor och resonerarsom barn gör. De lever stora delen av sitt liv i Skugglandetmen ibland vandrar de över till Mundana för att bedriva hyss. 
De har varit runt på många ställen i Kraggbergen och bland
annat har de besökt Väktaren – den som lever i isgrottornavid spetsiga berget. 
“Väktaren är jätte, jättefarlig. Om man gör henne arg så förvandlar
hon en till is. Hon är dock rätt så snäll egentligen men mest är honjätteledsen. Hon är fångad i isgrottorna nämligen och kan intekomma hem. Vi har försökt få henne att komma och leka med ossmen hon blir sjuk om hon lämnar grottorna. Om ni går och pratarmed henne så måste ni vara snälla filurer och inte ta saker ifrånhenne – jag tog fin lysande grej från isen en gång och då frös honsönder Floras två systrar Maja och Blomma men jag och Florasmet.” 
Om rollpersonerna frågar om den lysande grejen så kliar han
sig i det gröna håret och lirkar därifrån ut ett långtnyckelliknande objekt som ser ut att vara av rökigt glas. Närman drar det genom luften så uppstår en grönaktig glöd liktett flammande eldspår efter den. Han har dock tröttnat påden sedan länge och rollpersonerna kan få den som tack. Semer om isnyckeln på sidan 79.
En resa mot kölden
Kylan sveper med vinden efter Kraggbergens sluttningar, den biter sig fast iden grå stenen och fryser vattnet till is. Den letar sig in i sprickor och sliterberget i bitar. Från evigt vita toppar glider den ned för bergssidorna ochomfamnar alla som kommer i dess väg. 
När sällskapet lämnar platsen för kraggfolkets parningsriter börjar
en färd som går evigt uppåt. De kämpar sig fram invid den varmafloden vars ånga stiger högt mot himlavalvet. Längs steniga backaroch branta klipphyllor måste de kämpa sig vidare uppåt. Mångagånger tvingas de klättra på händer och fötter. Det blir ständigtkallare och snart måste de ta på sig varmare klädesplagg trots att devandrar invid den varma floden. Floden luktar starkt av svavel ochdricker man dess beska och heta vatten blir man snart sjuk. Ångangör att det blir fuktigt i omgivningen men denna fukt fryser undernätterna till is och att då vandra invid flodkanten kan vara mycketvådligt. Spelledaren kan då kräva att personer slår ett normalt slagmot RÖR (Ob3T6) för att inte halka i och sköljas nedströms i devarma vattenmassorna. I denna takt kommer resan till dalen taomkring två dagar. 
Då kölden blir allt mer påtaglig ju högre upp man kommer så finns
risken att sällskapet vill vandra invid den varma floden – alla får dåslå ett slag mot Överlevnad med Ob3T6 eller mot PSY medOb5T6. Den som lyckas med detta inser att ens kläder ochutrustning kommer bli genomfuktiga och när man väl lämnarfloden kommer man kanske frysa ihjäl om kölden blir hård. 
Nedan finns ett antal händelser som Spelledaren kan använda sig av
för att göra resan mer intressant och dramatisk. 
Klippväggen
Ett dån ekar mellan bergsväggarna. Floden kastas nedför en brant klippväggi ett ståtligt vattenfall. Det skummar och gurglar invid stranden och påhimlen har en ståtlig regnbåge uppenbarat sig. 
Sällskapet kommer fram till en brant klippvägg som floden störtar
ned från. Den är 15 meter hög och nästintill lodrät. Det finns dockgott om skrevor och sprickor vilket gör den möjlig att klättra. Villinte rollpersonerna ta denna väg måste de gå runt en lång omväginnan de slutligen hittar en säker uppfart – detta kommer dockkosta dem en dags restid. 
För att klättra upp efter klippväggen krävs det två lyckade slag mot
Klättra med Ob3T6. Den första som kommer upp kan släppa nedett rep och efterföljande behöver då bara lyckas med ett lätt slag(Ob2T6) för att ta sig upp. 
Just som sällskapet gör sig redo att ta sig uppför klippan hörs det ett
klapprande ljud och en sten faller nedför kanten och slår ned intelångt ifrån dem – någon eller något rör sig där uppe. Vad kan dockMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 70

--- Page 72 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
71inte rollpersonerna se och efter det att stenen föll ned händer inget
mer. Stenen revs ned av en utsvulten varghanne som blivitfördriven från sin flock och nu ligger på lur där uppe. Den förstarollperson som sticker sitt huvud över kanten kommer han att kastasig mot – denne måste då lyckas med ett slag mot VIL med Ob4T6för att inte släppa greppet om stenen rent instinktivt och skyddaansiktet. Faller rollpersonen kommer denne att ta Ob5T6 ikrosskada i fyra olika kroppsdelar (lyckas ett slag mot Akrobatikeller Hoppa tar denne en tärning mindre i skada). Den som fallerhinner dock inte bli biten av vargen om detta skulle vara någontröst. Den som lyckas hålla sig kvar har +Ob2T6 på VINIT så längehan är hängandes på klippkanten.
Om en missla (eller någon annan med attributet LUK) är den som
klättrar upp först så får denne slå ett slag mot LUK med Ob3T6.Lyckas det så känner den doften av vargen och känner att den ärnära. Om någon lugnande pratar med den så börjar vargen gny avhunger. Slänger man upp mat över klippkanten tar vargen maten imunnen och rusar sedan iväg och lämna rollspersonerna ifred. 
Köldskymning
Solen sänker sig ned bortom horisonten och natten sveper in överKraggbergen. Utan solens värmande sken gör strax den grymma köldem sittintrång.
Natten sänker sig, moln sveper in över himlavalvet och utan mån–
och stjänljus är det nästan omöjligt att orientera sig. Än värre är denbitande kölden och rollpersonerna måste innan det blir helt mörktfinna en lämplig lägerplats. 
För att finna en lämplig lägerplats måste rollpersonerna lyckas med
ett slag mot Överlevnad med Ob4T6. Misslyckas det måste de slåläger på bergssluttningen, bakom ett stenblock eller liknande. Sereglerna för köld och nedkylning på sidan 79 i Spelledarens guide.
Glöm inte att om rollpersonerna har gått för länge invid floden ärderas kläder fuktiga. Lufttemperaturen är –10 (Ob5T6 på slaget förnedkylning). 
Lyckas slaget finner de en klippskreva att slå läger i samt några vita
fjällbjörkar de kan använda till att göra upp en värmande eld.
Åsryggen
Fjället tycks slutta evigt uppåt och floden störtar gurglande nedför – denringlar sig likt en ångande orm till lågländerna. Marken i den skarpabranten är inget mer än en rullsten vilket gör den nästan helt oframkomlig. 
Fjället fortsätter att slutta uppför efter oframkomliga marker. Här
täcks marken av klappersten och det är många gånger så brant attman måste klättra på alla fyra. Då stenarna gärna rullar iväg i mindrelaviner så inser snart sällskapet att det är bättre att ta sig uppåt ibredd än på rad. Alla i sällskapet måste slå ett svårt slag (Ob4T6)mot Marsch. Lyckas man sker inget missöde, misslyckas man fårman Ob1T6 i Smärta på grund av att man skär sig på stenarna.Fumlar man får man Ob1T6 i Trauma och Ob2T6 i Smärta då enmindre lavin stenar sliter med sig rollpersonen nedför sluttningen. 
Någon gång under färden skall alla i sällskapet slå var sitt slag mot
SYN eller Speja. De som lyckas ser tre stora gestalter som iakktardem ovanifrån åsryggen. De har dock ljuset bakom sig och är såpass långt bort att man inte kan se vad de är – de är dock betydligtstörre än någon människa. 
Detta är Odjuren som på sin vandring runt trollpasset får syn på
sällskapet och efter det kommer ha dem under uppsikt. 
Slutligen kommer man upp mitt på åsryggen. Floden rinner
härifrån vidare upp mot ett klippigt bergsparti men från denna platsser man långt ut över landskapet och det vackra sceneri somnaturen utgör. Bergen sträcker sig majestätiskt vidare norrut,sydväst breder de grönskande Eyrenskogarna ut sig och här och därkan man se små floder och sjöar som glittrar i landskapet långtnedan. Till nordväst ser man även en spetsig bergstopp som stickerupp bakom ett annat lägre bergsparti. 
Denna bergstopp är samma som den man ser i minnesstenen. 
Trollpasset
En kall vind blåser och bär med sig doften av nysnö. Vägen blockeras av en
brant bergssida där klipporna lutar sig hotfullt utåt och från dess skuggsidorhänger långa smala istappar. Detta är en plats solen aldrig når. 
Sällskapet har vandrat ned från åsen mot det spetsiga berget. En
bergsluttning ligger dock i deras väg och denna är mycket brantoch vådlig. Vill man klättra över den krävs det tre svåra slag(Ob4T6) mot Klättra och det kommer ta nästan hela resten avdagen att ta sig upp för bergssidan. 
Det finns dock ett enklare sätt, ett smalt stenigt bergspass, som
ständigt tycks ligga i skugga från de branta klippväggarna. Härhänger det istappar från lutande klippblock och vit frost glittrar påhällarna. Ett slag mot Spåra (Ob3T6) visar att något stort har rörtsig härigenom upprepade gånger. 
Tar man sig in smalnar bergspasset av allt mer och snart är det inte
mer än fem meter mellan klippväggarna – i dess mitt finns en grottain i väggen och här lever ett stort, ilsket grottroll vid namn Urgk.Exakt hur sällskapet vill tackla det farliga trollet är upp till dem mendet finns ett flertal alternativ.
Vargen
STY: 14 PSY: (10) HÖR: 15
TÅL: 16 VIL: 14 LUK: 15
RÖR: 14 SYN: 10 AGG: 12
Förflyttning: 13 m/rundaChockvärde: 14, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.UK: 10 rutor.
Anfallsmanövrer: 
Bett (14), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(10/11).
Försvarsmanövrer: Motanfall, Undvika 12. Rustning: Hud [H3, K4, S3].
TrollgrottanTrollgrottanMisslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 71

--- Page 73 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
72Droga: Har man rätt typ av preparat med sig, exempelvis några av
Svartrots sockertoppar kan man mata Urgk med dessa och sedan tasig förbi beroende på hur effekten blir. 
Köpslå: Om sällskapet tar med sig gott om mat (exempelvis en, två
eller fem bergsgetter) så kan de faktiskt distrahera Urgk så mycketatt han beslutar sig att äta dessa istället och låter dem passera. Urgkvet dock att de mest troligt kommer passera samma väg tillbaka ochom de inte har mat med sig då tänker han äta dem. 
Luras: Urgk är långt ifrån den smartaste individen uppe i bergen
och att lura honom är fullt möjligt. Dock kommer han inte lämnasin grotta eller bergspasset om solen lyser då denna är direkt skadligför honom. Man kan dock lura honom i ett bakhåll, släppa enstenbumling i hans huvud, lura iväg honom upp på fjället ellerliknande. För att vräka en stenbumling på honom krävs det ettlyckat slag mot Klättra (Ob3T6) efter klippsidan för att nå enlämplig plats. När trollet väl vandrar under den måste den som skallvälta stenbumlingen lyckas med ett slag mot STY med Ob3T6.Personen kan försöka en gång per runda men risken är ju att Urgkflyttar på sig. Lyckas personen välta stenen får denne slå ett slag medOb2T6 mot sin Tur – lyckas detta träffas Urgk i huvudet och hanslås medvetslös. 
Slåss: Det enklaste och farligaste alternativet är helt enkelt att slåss
mot trollet. Kommer ett gäng äventyrande klampande fram genomdet ekande passet så är Urgk inte sen att lägga sig i bakhåll med sinstora påk (det vill säga en trädstam) redo. 
Smyga: Urgk sover största delen av dagarna och sällskapet kan
försöka smyga förbi honom. Alla måste dock lyckas med ett slagmot färdigheten Smyga med Ob3T6 i den ekande bergsklyftanannars kommer trollet omedelbart vakna. 
Vänta: Urgk måste äta liksom alla andra. Tar sig rollpersonerna ut
från bergspasset och gömmer sig, så kommer Urgk under nattenlämna det för att bege sig ut över bergssluttningarna och jaga rätt pånågra bergsgetter. Då kan man passa på att ta sig igenom passet. Ravinen
Den grå bergssidan slits upp av ett svart sår. En ravin som skär genomlandskapet, på sina ställen är den tiotalet meter bred, på andra inte mer änen handfull. Dess botten är förlorad i skuggor. 
När sällskapet passerat trollpasset återstår den sista prövningen. De
ser nu de spetsiga berget framför sig – de ser den svartabergssluttningen som Aya beskrev och de som har skarpa ögon kanse att här och där sticker det upp underliga grönblå klippor.Framför dem breder dock en bred ravin ut sig. På de flesta ställenär den omkring 10 meter bred och omkring 80 meter djup. Dessbotten är klippig och ofta sänkt i skugga, men där solen lyser nedser man is eller snö på botten. Spelaren får slå ytterligare ett slag motSYN eller Speja. De som lyckas ser rörelser långt upp påsluttningen på andra sidan – det är dock för långt bort för att se vaddet är. Det är dock stora humanoider. Om någon spårar finner despår efter bara fötter från underliga varelser som går på två ben.Dessa varelser har hoppat över ravinen på en plats som är mer änfem meter bred.
För att finna en lämplig plats att ta sig över krävs det att man
vandrar efter ravinen och slår ett slag mot Speja med Ob4T6. Manfår försöka hur många gånger som helst men varje försök tar entimme. Lyckas man finner man en plats där ravinen inte är mer äntre meter bred. Lyckas man perfekt finner man en plats där ravineninte är mer än en meter bred och man lyckas automatisk ta sig över.Se reglerna för Hoppa på sidan 111 i Spelarens bok. Dock krävs det
ett normalt slag mot VIL (Ob3T6) för att våga kasta sig över denbranta klyftan. 
Skulle man falla ned utan något rep runt sig tar man Ob6T6
krosskada i alla kroppsdelar. Man kan även försöka klättra ned iravinen och upp på andra sidan. Det krävs dock tre svåra (Ob4T6)slag mot Klättra för att ta sig ned och tre svåra (Ob4T6) Slag motKlättra för att ta sig upp på andra sidan. 
HÅLET I HIMLAVALVET
Sällskapet har nu tagit sig över ravinen och står invid sitt mål och inför sin största fara. Ifrånstenarna efter sluttningen kan de få minnesglimtar av vad som skedde på denna plats förtvåtusen år sedan. De kan även möta odjuren och upptäcka en underlig sak med dem – att
de och misslorna kan dela minnen. Slutligen har de möjligheten att konfrontera den demon somdväljs kvar i grottorna av is och väcka en grupp misslor från evig dvala. 
Det spetsiga berget
Trots att solen lyser från himlavalvet är sluttningen bitande kall. De svartalavarna är täckta av frost. Här och där reser sig de väldiga spetsiga ochkantiga klipporna i blågrön sten. Då solen skiner igenom dem blir dess ljuskallt och grönaktigt. 
Berget sluttar långsamt uppåt men efter hand stiger det brantare och
brantare. Efter sluttningen som är täckt av svart ljung, fläckar medvit snö och det kala, grå berget reser sig de grönblå klipporna. Dessatycks nästan vara indrivna i marken slumpmässigt, som att de växtupp därifrån eller drivits ned i den från skyn med en våldsam kraft. 
Så fort man närmar sig en klippa blir det genast kallare.
Andedräkten slår ut från ens mun och frost sprider sig. Skall manvara nära dem bör man vara varmt klädd. En annan underlig effektär att klipporna inte kastar skuggor. Solen skiner rakt igenom dem– men dess sken har då på andra sidan en grönblå ton och är isandekallt istället för värmande. 
Klipporna uppstod på denna bergssluttning för omkring 2000 år
sedan då porten mellan Mundana och misslornas värld öppnades.En del av den världen smälte samman med Mundana och har gettupphov till de underliga formationerna och deras till synesövernaturliga effekter. Likaså är platsen mycket instabil då barriärenmellan de två planen är tunn. Stora snöstormar uppstår utanförvarning för att sedan försvinna lika plötsligt igen. 
Längre upp till öster på bergssluttningen ses rök stiga från en skreva
– detta är rök från varma källor som alltjämt är aktiva. Rakt uppmot berget kommer man till en bred grotta som leder in i berget –den är dock fylld av blågrön is och leder in till den frusna boningdär demonen, bergets väktare, lever. Frost och is täcker bergssidanhär och från avstånd ser det ut som en stor vit fläck på den mörkastenen. 
Minnesklipporna
Väldiga, grågröna, likt block av is från arktiska vatten reser sig stenarna urdet hårda berget. Dess köld täcker omgivningen med frost och när solenskiner igenom dem ser man rökiga sprickor och underliga missfärgningar. Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 72

--- Page 74 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
73Minnesklipporna är stora. De minsta är strax över två meter, de
högsta är uppemot fem meter och reser sig här och där i landskapet.Vissa rakt mot himlen, andra lutar förrädiskt. En del har spruckitupp och vid deras bas ligger mindre delar utspridda. Stenen är porösoch lätt att forma med rätt verktyg. 
De utstrålar kyla; närmast dem ligger temperaturen på omkring –5
grader under de varmaste dagarna och under vintern är kylandödlig. Misslor som rör vid dem måste omedelbart slå ett PSY slag(se sidan 57) för att inte kollapsa då de alla innehåller minnen. Destenar som splittras innehåller alla samma minnen. 
Det finns tio klippblock. Vissa innehåller endast kaotiska synder där
inget kan uppfattas – andra är betydligt mer förklarande. De ärskrivna i den ordning som man stöter på dem om man kommervandrande uppför sluttningen och undersöker dem var och en.Anledningen till att dessa inrymmer minnen är dels deras magiskaoch icke-mundanska natur, dels att de laddades med magisk energifrån natten då portalen öppnades och således bevarade de tankarsom misslorna sände ut. 
Nedan kommer text som kan läsas till spelarna om de vidrör något
av blocken. Många av dessa har ytterligare känslointryck såsommörker, kyla, ljud, skrik – detta får spelledaren beskriva – nedan ärendast det väsentliga som spelarna kan få ut av alla kaotiskaminnesbilder. Vissa gånger tycks allt uppfattas från ovan, andragånger är man inne i misslors sinnen. 
Klippa ett: Snön yr och vinden är bitande... det hörs skrik... Invid
ravinen har misslorna dragit en lång släde över gapet och folk rusar över den
som en provisorisk bro. En fackla kämpar i den slitande vinden. En gammalmisslefarbror kliver fel och faller skrikande ned i djupet. Skriken kommernärmare “Fly, fly! Den kommer”. De sista kastar sig över släden och drarden sedan över till andra sidan. Ett isande omänskligt vrål hörs... detfasansfulla kan inte förfölja dem. 
Klippa två: Bitande vind som river mot ansiktet. Flera misslor springer,
den främsta håller en lykta. En fastnar med stöveln i djupsnön, lämnar den
och springer barfota vidare. En ravin är i vägen – det finns ingenstans attfly. Panik... hjärtat slår snabbt. Något närmar sig i mörkret bakom dem.Vinden blir kraftigare. Misslan med lyktan drar en kniv och vänder sig om.Vinden blåser ut ljuset. En blek hand sträcks fram vidrör misslans ansikte– den faller täckt av frost ned till marken. Skriken tystnar... 
Klippa tre: Sorg... uppgivenhet... En moder trycker sitt väl inlindande
barn mot sitt bröst. Hennes luva är borta och vinden sliter i hennes hår.
Tårar bränner på hennes frusna kinder. Faller ihop i snön... Tittar på sittbarn. “Den kommer aldrig att få dig min skatt”. Därefter sträcker hon framhanden och håller den för barnets näsa och mun. Kväver sitt spädbarn medsina frusna fingrar.
Klippa fyra: Halvmånen täcks av ett mörkt moln. Det sänker sig ned
med snö och rytande vind. Ett par misslor har tagit skydd bakom en sten.
Ilande smärta... ett ben är brutet... En kvinna försöker linda om det.“Tokerier... det är tokerier. Vi kommer frysa eller hungra ihjäl. Vi skulleha stannat hos de andra.” Något närmar sig... Misslorna utbyter blickar.Underkastelse... rädsla... De kastar sig ned på knä... Huvudet motmarken... “Förlåt oss, vi blev förledda”.  
Klippa fem: Misslor tumlar ned för branten. Några har satt sig på en
lång släde och åker för glatta livet. En missla är på väg uppför, han har ett
kort spjut i sina händer. Han är varm i sin päls, svetten rinner under luvan.Var är dom... må inget ha hänt... “Fly” ropar någon. “Nej, jag måsterädda syster Fenja”. En gumma som springer nedåt ropar med tandlös mun“Hon är död, väktaren tog henne”. “Ja fly”, ropar en annan, “både honoch Lorja är döda”. Han stelnar till... tittar upp för berget. Utan dem hardenna värld inte något att skänka honom. Han känner inte ens rädsla närhan vänder på spjutet. Han kör ned skaftet i snön. Greppar det med frusnafingrar. Kastar sig mot spetsen. Värmen lämnar hans kropp. Blodet spridersig i snön. Likt svart bläck på ett vitt ark papper. Vi som kom så nära...
Klippa sex: Snabbt... ben springer över snön... ett hopp. Ned bakom
kanten. Lycka... hjärtat slår. Klarade det... Den såg nog inte var jag tog
vägen. En ung misslekvinna har tagit skydd i en sänka. Hon tittar överkanten. Ser hundratals svarta skuggor röra sig mot snön när hennes folk flyrnedför slänten. Ja... skriken... väktaren är där... Hur kunde väktarenplötsligt vara bland dem? Hon känner under sin varma vinterpälsbrödkakan som hon gömt från de andra. Med denna skall jag nog kunnaklara mig ett tag... Vad illa att de skulle gå såhär precis när de var frammeoch porten hade öppnats... Hoppas i alla fall de andra nyckelbärarna hittadesäkrare vägar... Men nu... hämta andan... snabbt iväg igen... bort frånväktaren och bort från de andra.  
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 73

--- Page 75 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
74Klippa sju: (Denna klippa innehåller glimtar från Demonens
psyke, när man vidrör denna måste man genast klara ett VIL–slagmed Ob4T6. Misslyckas tar man Ob1T6 Smärta samt får Ob3T6Långtidsutmattning och Ob1T6 i Blödningstakt på grund avkraftigt näsblod). Mörker, ilningar löper genom kroppen, blickar ut över
den främmande världen – känner värmen från boskapen. Deras små facklorsticker bländande i ögonen. De små enkla varelserna som vågat görauppror... Små och enkla måhända men porten är nu stängd... Fångad...Kroppen kommer slitas sönder... om inte. Fanns en plats i berget där jagskulle kunna vänta. Porten kommer öppnas igen... om bara tiden får löpa.Jag tar de jag kommer över – de kan alltid bli föda. Hur kunde detta ske?  
Klippa åtta : Det är från denna klippa Aya hämtade stenen och
synen är densamma som från medaljongen.Klippa nio: Natten är stilla. Folk rör sig nedför berget. De sista är
igenom. Sedan en kraftfull vindpust och ett moln av snö slungas ut genom
den runda portalen. I den virvlande snömassan en blek väktare... den förstaav många... En ung missleman stannar. Han tittar upp... han vet vad hanmåste göra... “Spring, Spring” ropar han åt de andra. Han tar framisnyckeln och håller upp den mot portalen. Han rör den genom luften. Denglöder i ett trollskt sken som dröjer sig kvar. Fyra cirklar motsols, fem cirklarmedsols därefter håller han den i mitten av cirkeln. Hans ögon sluts. Ettmullrande ljud hörs. Nyckeln glöder plötsligt till kraftigt och mannen fallerdöd ned i snön. Den skimrande portalen till den andra världen bleknar bortoch försvinner. “Lorja, Lorja!!”. En ung vacker misslekvinna springer framtill hans sida. Sliter nyckeln från hans händer. En äldre man griper tag ihennes axlar och drar upp henne på fötter. “Kom Fenja vi måste fly”.Isande kyla... en vind av snö och is sveper sig runt dem... allt blir svart. 
Klippa tio: Ett mullrande ljud... luften vibrerar till... en rund portal har
öppnats... runt den formas världen... två platser smälter samman... Småindivider klädda i luvor, pälsar, tjocka lurvor vandrar igenom. De bärpackning i sina händer. Har ryggsäckar och drar slädar. De bär facklor ochlyktor som lyser upp natten. Genom portalen ser man en värld med högaspetsiga berg, snö som virvlar över marken. En värld med smaragdgrönt ochmörkblått norrsken som virvlar på himlavalvet. En ung man och kvinnaställer sig invid varandra. Pekar att de andra skall fortsätta nedför backen.Kvinnan tar mannens hand “Åh Lorja vi klarade det, vi är äntligen fria”. Snöstormen
Med ett mullrande ljud börjar molnen dra ihop sig kring det spetsiga berget.De vrider sig som en plågad orm och ringlar sig sedan ned motbergssluttningen. Snö och isande vindar slår ut då de slukar hela berget. 
Barriären mellan de två planen ger upphov till underliga
väderfenomen. Kring berget uppstår stormar plötsligt, rasar i fleratimmar för att sedan försvinna. När stormarna rasar måste man taskydd annars fryser man ihjäl. Att ens gå upprätt är en svårighet ochkräver att man lyckas med ett slag mot STY med Ob3T6. 
När Spelledaren finner det lämpligt kan denne introducera en av
dessa stormar. Eventuellt händer detta just som spelarna börjatutforska stenarna eller just när de är färdiga med det. Hur som helstmåste de omedelbart söka skydd. Att slå upp ett tält i vinden äromöjligt, likaså att hoppa över klippan. Det finns då egentligen tvåplatser att söka skydd på. Eldskrevan där den varma ångan väller uteller ingången till isgrottan. De som tar tillfälliga skydd i skrevoroch bakom stenar riskerar att förfrysa sig men det kan hända attOdjuren ger sig ut för att rädda dem. 
När snöstormen sänker sig över dem måste spelarna slå slag för att
motstå nedkylning. Svårighetsgraden är Ob5T6 och de måste slåvar 15:e minut. Se sidan 79 i Spelledarens guide för de modifikationer
varma kläder ger. Snöstormen kommer att vara i Ob2T6 timmar.När man vandrar i den är alla slag mot SYN och HÖR tre nivåersvårare (+Ob3T6), och avståndsvapen är omöjliga att använda.  
Odjuren
Med isgröna ögon iakttar den store varelsen småttingarna som kommit upptill deras berg. De vandrar mellan stenarna och känner på dem. Han vetvad de ser. Även han har uppfattat stenarnas syner. 
Det lever tre stycken Odjur i det spetsiga berget. De har sitt tillhåll
i grottorna som leder in i den rökande skrevan. De är stora varelser,omkring 270 cm långa, kraftigt byggda med helt hårlösa kroppar.Huden är vitgrå och glansig och ögonen mörkt isgröna utan någontillstymmelse till ögonvita. I mitten av pannan har var och ensymbol – inristad i huden – något de har sedan födseln och som defått av deras gud. De kallar sig ‘Legyl’ på sitt språk, khenka, vilketär besläktat på långt håll med la’itha. För mer information omodjuren, se Bestialiska folk .
De ser Väktaren i djupet som sin herre men denne ger dem ingaorder utan vilar endast i sitt frusna fäste. De hyser ingen kärlek tilldenne men de vet också att de inte kan trotsa dennes order. De harsett de misslor den håller fången där, infrysta i isgrottornas väggar.De har ibland viskat mellan varandra att de borde släppa lös dem dåde tycker synd om de små liven, men ingen av dem skulle vågatrotsa väktaren. 
Odjuren håller noga uppsikt på alla som närmar sig och när de ser
sällskapet iakttar de dem från avstånd. De vet inte hur de skallreagera men är det misslor bland dem blir de nyfikna. Om sällskapetblir fast i snöstormen beslutar odjuren att hjälpa dem att ta sig till devarma grottorna. De vandrar då genom de rytande vindarna ochsträcker ut sina händer i en vänlig gest och bär om de är så tvungnasällskapets frusna kroppar till värme och trygghet.
När de väl kommer till eldskrevan för odjuren dem långt ned dit
luften är het och bubblande ljud hörs från varma källor. De tar framstora primitivt garvade och stinkande fällar och virar in dem i dessaså de skall bli varma. En av dem hämtar också en fruset stycka köttför sällskapet att äta. 
Är någon i sällskapet mycket förfrusen, såpass att det är fara för
dennes liv tar odjuren dessa vidare ned i djupet till de kommer tillen fuktig grotta. Här växer det alger på väggarna och taket. Algerna
1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 74

--- Page 76 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
75glöder svagt i mörkret. Ur en spricka i bergväggen sprutar det hett
vatten ned i en liten sjö som gurglar vidare ned i djupet. Odjurenanvänder en stort platt klippblock till att leda om vattnet så att detfyller en hålighet. De sänker därefter ned personen i denna ochhåller fast denne trots den brännande smärtan. Det läkande vattnetåterställer omedelbart Ob3T6 Långtidsutmattning och personen fårigen 2 Trauma som orsakats av förfrysning. 
När det inte är någon fara för sällskapets liv så drar sig odjuren
undan till svalare platser vid skrevans öppning. De låterrollpersonerna vandra i deras hem men håller dem under uppsikt.När de väl är helt återställda hoppas odjuren att de skall bege sigtillbaka över ravinen och hemåt. 
Migaiil: Odjurens ledare är nästan tre meter lång, han bär ständigt
på en stor primitiv hammare. Han är orolig för att man skall förargaväktaren och vill att sällskapet beger sig av så fort som möjligt. 
Hegkka : Hegkka är ett kvinnligt odjur men det går nästan inte att
skilja dessa från de manliga. Hon är omhändertagande och propsar
på att man skall hjälpa det utsatta sällskapet. Hon tycker attmisslorna är gulliga och om de vill ge sig av så kommer hon följadem en bit på vägen och leda dem säkra vägar ned för berget. 
Oliik: Sonen till Migaiil och Hegkka. Är 230 cm lång och mycket
nyfiken på sällskapet, i synnerhet misslorna. Han är fascinerad avalla blänkande föremål, och kommer om rollpersonerna lämnar sinpackning utan uppsikt leta igenom den i smyg i jakt på sådana. Ärnågon snäll mot honom blir han en trogen vän. 
ELDSKREVAN & ISGROTTORNA
Sista etappen på sällskapets färd leder in i det spetsiga berget. Det blir en resa i fuktig hettaeller bitande kyla. I denna plats där två av elementen möts har sällskapet möjligheten att befriahundratals misslor som är magiskt fångade i isen sedan forntiden, men för att göra detta krävs
att man konfronterar väktaren och detta kan kräva det yttersta offret. Kommunicera med odjuren
Det finns olika sätt att kommunicera med odjuren om manförsöker sig på detta. Antingen kan man använda sig avgester och liknande. Vissa ord är dessutom desamma påla’itha och khenka även om det blir en ytterst primitivkommunikation där man kan få fram ord som ‘eld’, ‘dag’,‘natt’ och liknande. Det finns dock ytterligare ett sätt fördem att kommunicera, likt misslorna kan odjur nämligendela minnen. Dock är överföringen mer kompliceradmellan de två raserna och man kan endast få fram kortaminnesglimtar eller känslor. 
Om misslorna frågar om isgrottorna kommer en glimt på
isblå isgråttor, i väggarna är små gestalter infrusna liktskuggor i isen. Väktaren är endast en blek gestalt i mörkretmen den utstrålar kyla och makt. Spelledaren får beslutaexakt vad odjuren kan visa men det är endast sporadiskabilder som snarare skapar mystik än avslöjar något. 
Är man vänlig och visar att man vill ned i isgrottorna kan
odjuren visa sällskapet till den lilla tunnel som leder fråneldskrevan in i isgrottorna. 
Skulle det uppstå en konflikt med odjuren använd samma
värden som minotauren på sidan 198 i Spelledarens guide.
Eldskrevan
Luften dallrar av hetta ovanför den långa spricka som skär djupt in ibergssidan. Det moln av ånga som slår upp ur skrevan skingras avbergssidans svala vindar. 
Eldskrevan är en spricka in i berget, en mindre ravin, som är
omkring tio meter lång och som mest tre meter bred. Runt den ärväxtligheten rik och marken är ojämn med många lösastenbumlingar. Det finns en väg ned i sprickan i form av enslingrande stig och strax ovanför kanten ligger det gott ombenrester från allehanda djur. Benen ser ut att ha blivit gnagda på.Det krävs endast ett lätt (Ob2T6) slag mot Spåra för att upptäckaatt skrevan mest troligt innebos av 2–4 storväxta humanoider(odjuren). Letar man sig nedför stigen så kommer man efter femmeter till skrevans botten, och hittar där den grotta som slingrar signed i berget. 
1. Odjurens läger: I botten på skrevan har odjuren sin boning.
Här har de lagt ut primitivt garvade fällar, flyttat undan stenar ochbråte, förvarar mat och primitiv utrustning i små gropar samttillbringar sina dagar då de inte är på vandring i bergen. Ur sidan påskrevan bolmar den heta ångan ut ur en grottöppning och viadenna kan man leta sig djupare ned. 
2. Första avsatsen: Grottan slingrar sig brant nedåt. Det är fuktigt
och varmt. Små rännilar av vatten rinner efter stenen. Endast lite avskenet från ytan når ned hit. Här är en avsats innan grottan fortsätterslinga sig nedåt och invid avsatsen ett svart bråddjup. Nerifrån stigerdet upp ånga och det hörs mullrande ljud av vatten som kokar.Skulle någon falla ned är döden omedelbar i den underjordiska ochkokande sjö som finns några hundra meter ned. Till denna avsatsför odjuren sällskapet om de räddar dem från snöstormen. 
3. Andra avsatsen: I en fuktig grotta med självlysande alger på
väggarna sprutar det ut hett vatten från en klippskreva för att sedangurgla vidare ned i underjorden. Denna plats anser odjuren varahelig och de tar huvuden från sina bytesdjur och lägger dem här påhög för att ära bergets ande och Väktaren. Det finns gott omhåligheter i golvet och odjuren kan använda en flat sten till att ledaom vattnet så att det fyller dessa håligheter. När detta har svalnatbrukar de tvätta varandra. Vattnet är rikt på mineraler och de sombadar i det återfår snabbt Långtidsutmattning som de ådragit sig viaförfrysning och köld. 
4. Den sluttande tunneln: Det finns gott om mindre grottgångar
som leder några meter för att sedan ta slut men en av dessa sluttarinåt och nedåt, djupt in i berget, i riktning mot isgrottorna.Odjuren använder den aldrig längre, då de inte vill dra på sigväktarens vrede men kan om sällskapet behandlat dem väl visa den.
5. Den heta floden: Efter en tids färd nedåt hörs ett porlande ljud
och gången öppnas upp i ett grottutrymme vilket skärs av utav enunderjordisk ångande flod som är två meter bred. Det finns bådestenar att hoppa på och plats att ta sats och att ta sig över den bordeinte vara något problem. Faller man i floden så tar man däremot 1Trauma och Ob1T6 Smärta per runda på grund av det heta vattnet.På andra sidan grottan fortsätter gången och sluttar då brant nedåt.Ifrån den kommer ett kyligt vinddrag.  
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.04  Sida 75

--- Page 77 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
766. Isporten: Det blir kyligare och snart känns inte hettan från
grottorna. Det blir även trångare och storväxta män får gå hukade.Iskristaller kläder väggarna och snart står man framför en slät isvägg.Det är platsen där hetta och köld möts i isväggen, vilken är likt entjock glasskiva. Har man en starkt ljuskälla så kan man sekonturerna av isgrottornas formationer på andra sidan isytan. För attkomma igenom den måste man antingen smälta sig igenom vilkettar tid men är relativt tyst eller slå sönder den vilket låter betydligtmer. Isbarriären har [H4, K3, S4] och ett Bryt på 5. Forcerar manisväggen befinner man sig i kammare 3 i isgrottorna. 
Isgrottorna
En kall vindpust slår ut från isgrottan. Den slingrar sig in i mörkret ochtystnaden. Väggar och tak är en tunnel blågrön is som leder ned i djupet. 
Runt den mörka bergssidan sprider sig vit frost runt öppningen till
grottsystemet. Ju närmare man kommer desto kyligare blir det ochnär man står framför öppningen så strömmar en ihållande kylig vindemot en. Grottöppningen och grottorna är helt klädda i grönblågnistrande is i mjuka former, likt svalget på ett väldigt odjur. Detråder totalt mörker och total tystnad. Steg ekar i grottorna, ljudstudsar mellan väggarna och tycks förvrängas. Fackelskenet speglarsig i den blanka ytan och skapar trollska reflektioner. 
1. Salen: Efter det att man vandrat genom den raka isgrottan
breder den ut sig till en stor pelarsal. Isen har här onaturligaformationer. Istappar har växt ned från taket och upp från golvetoch många av dessa har växt samman till ispelare vilka håller upptaket. Det ser nästan konstruerat ut på ett sjukligt organiskt sätt. Enperson som lyckas med ett slag mot SYN med Ob3T6 ser underligaskuggfigurer i salens väggar och efter lite närmare studier ser manatt det är misslor infrusna i isen. Vissa är närmare väggarna och mankan se deras förvånade eller lidande ansiktsuttryck, andra är djupt ini isen och man ser endast skuggor av dem. Det går att hacka sig intill dem om man har rätt redskap (exempelvis en hacka) men dettar tid och ekar genom grottan vilket med all säkerhet kommer attlocka till sig Väktaren. Dessutom är misslorna stelfrusna och att fåloss dem utan att göra sönder dem är nästintill omöjligt. En personsom lyckas med ett mycket svårt slag (Ob5T6) mot Söka finner enkvinnlig missla infrusen i isen, nära väggens ytterkant, som dennekänner igen som Fenja om personen sett minnesbilderna från sten9. Hon är nära isväggen och man ser att hennes hand krampaktigthåller i ett läderband som leder mot en borthuggen del av isen. Detvar härifrån Gråsten tog nyckeln. En bit bort i isväggen sitter äventvå små älvliknande varelser (Floras systrar) infrusna. 2. Gången nedåt : Gången fortsätter ut från salen och börjar slutta
nedåt på ett spiralliknande sätt. Här och där finns små alkover somleder in till tomma utrymmen.
3. Den frusna skogen : Gången mynnar ut i ett förtrollat
landskap. En väldig grotta från vars golv det reser sig vackert
skulpterade träd av is, små sköra buskar, stubbar och träd. Det helager en övernaturlig och underskön känsla. Det är väktarensskapelse, en kreation under årtusenden av ensamhet, men somdenne nu lämnat därhän. Detaljerna är fantastiska. När man gårgenom skogen hörs det kraschande ljud när man trampar sönderdet sköra gräset. I den bortre ändan av rummet, bakom en sten, kanman om man studerar finna att väggen är tunnare och slår mansönder den kommer man in i grottorna till eldskrevan – närmarebestämt kammare 6.  
4. Istrappan : En bred trappa av is leder vidare ned i djupet. Det
blir nu märkbart kallare och alla ljuslågor börjar skina i ett blågrön
sken. Personer med Magiförnimmelse får slå ett slag med Ob2T6.De som lyckas märker att de kommer till en plats som är magidödför alla aspekter utom kryotropi. Magiska föremål slutar omedelbartatt fungera och alla svårigheter för att väva besvärjelser ökar med+Ob2T6 om dessa inte är knutna till kryotropi. 
5. Väktarens tronsal : Trappan mynnar ut i en cirkelrund
kammare. Golvet är blankslipad is, väggarna är organiska och mjuka
isformationer. I mitten av kammaren reser sig en istron och pådenna sitter väktaren, med ögonen slutna, täckt med ett lager frost.Så länge ingen har stört dennes vila det vill säga.
Färden genom isgrottorna
För att färdas obemärkt genom de ekande isgrottorna krävsdet att man är tyst och försiktig. I tystnaden är varje fotstegoch andetag plågsamt högt. 
Väktaren sitter försjunken i sina drömmar längst ned i
grottorna men sinnena är på helspänn. Så länge sällskapet ärtysta och inte försöker sig på något som att hacka i isen,tappar något eller pratar högt så riskerar de inte att bliupptäckta förrän de når den frusna skogen. Där måste allarollpersoner slå ett slag mot Smyga (Ob3T6) eller RÖR(Ob4T6) för att ta sig fram någorlunda tyst. Likaså när derör sig nedför trapporna och tronsalen. Väktaren får slå ettslag mot HÖR med Ob4T6 då sällskapet är i skogen ochett slag med Ob3T6 när de är i trappan eller tronsalen. 
1.1.
1.1.
2.2.
2.2.
3.3.
3.3.
4.4.
4.4.
4.4.
5.5.
6.6.
Eldskrevan.Eldskrevan.
 Isgrottorna.Isgrottorna.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.05  Sida 76

--- Page 78 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
77Demonen
Anevvluk är det namn demonen väljer att kalla sig vid. Det är en
varelse från köldens sfär som blev fångad på Mundana för 2000 årsedan då den förföljde några av de misslor som brutit sig fria från sinherre. Även om tid inte berör demoner nämnvärt så har Anevvlukändock plågats av sin tid i fångenskap och vill inget hellre änåtervända hem. Demonen vet att portarna mellan världarna då ochdå öppnas och väntar bara på att detta skall ske. 
Anevvluk är ett feminint väsen, strax under två meter lång och
mycket smal. Hon är vacker på ett älvlikt men samtidigt grymt sätt.Det vita håret släpar efter henne likt en lång mantel eller rör sigslingrande i de vindar som ständigt omger henne. Hon kontrollerarhåret som hon kontrollerar sin kropp och kan gripa tag i folk meddet eller svepa in sin kropp för att skydda sig. Hennes kropp ärvitblå och svagt genomskinlig, man kan se en stark ljuskälla raktigenom henne. Ögonen är helt vita och saknar både iris och pupill.Om hon blir skadad så att honblöder är det i form av en mycketkall, vattenliknande vätska.
Demonen är helt naken men köld
berör henne inte. Hon rör sig fjä -
der  lätt, nästan flytande, över den
ojämna terrängen. När hon blir
för argad blåser kraftiga vindar upp
runt henne och snö yr från hen nes
gap när hon skriker ut sitt hat. 
Vanligen sitter demonen i
slumrande väntan på sin tron av isi grottornas djup. Någon gång dåoch då (var tredje, fjärde år)vandrar hon genom grottorna föratt se så att allt står rätt till. Engång i tiden fördrevs tiden med attskulptera en skog av is, men tidsnog tröttnade hon på den evigauppgiften. Hör demonen ljud frånsitt fästes övre nivåer så ger honsig genast upp för att undersöka. 
Konfrontation
Upptäcker demonen inkräktare såär dess första instinkt att frysa neddem och lägga dem i dvala iisväggarna. Är det misslor blanddem blir demonen nyfiken ochundrar varför dessa har återvänt.Demonen talar genom telepatimen kan även tala en gammaldialekt på la’itha. Om sällskapetinte anfaller demonen det förstade gör så kommer hon att frågadem vilka de är och varför de hargjort intrång i dess rike. Demonen beter sig högfärdigt, likt en drottning, och tolererar inteoförskämdheter. En enda sådan räcker för att hon skall attackera.Men beter sig sällskapet hövligt, knäböjer och visar respekt så talarhon med dem och de får till och med ställa frågor. Anevvluk ärdock kryptisk i de svar hon ger. Hon är mer intresserad av varmisslorna nu lever, vad de minns av sin gamla värld och liknande.Hon berättar dock att de kommer från en annan plats och att de ärett slavfolk som brutit sig fria från sin forna herre. 
Sällskapet kommer mest troligt vilja att hon befriar misslorna som
är infrusna i isen men detta vägrar hon bestämt. Dessutom är honmycket ovillig att låta några av sällskapet löpa – men är de charmigaoch underdåniga nog så kan hon låta dem gå. Beter sig sällskapetmycket bra så kan Anevvluk besluta att visa dem sin boning, denfantastiska isskogen och erkänner också att hon är fånge på dennaplats – minst lika mycket fånge som de i isen. Hon lovar att befriaalla från isen om sällskapet finner ett sätt för henne att ta sig hem. 
Skulle det bli strid bör spelledarenha en god koll på demonensförmågor. Det första den gör är attlåta stormvindarna svepa runt sig.Den försöker frysa folk med sinköldkon och attackerar först ochfrämst de som har facklor ellerandra ljuskällor. I närstrid använderdemonen sitt hår för att greppamotståndarna och därefter sindräpande beröring. Tar demonenmycket skador så flyr den ned idjupet eller eventuellt upp till ytan– för att samla kraft och sedanåtervända. 
Att besegra demonen
Köpslå: Sällskapet kan försökaköpslå med demonen mendemonen vill inget mycket hellreän att komma hem. Demonen vetinte på vilket sätt som misslornalyckades öppna porten mellanvärldarna och har aldrig förståttnyckelns betydelse. Om de berättaratt de har nyckeln samt vet hur deskall bruka den så erbjuderdemonen att befria misslorna iutbyte mot att en av dem offrar sittliv för att öppna porten. Demonenhar ingen användning av nyckelnsjälv. Den som använder den dör juoch dessutom vet inte demonenden symbol man skall teckna för attöppna barriärerna. 
Nyckeln: Om en missla använder
nyckeln på samma sätt som Lorja isagan kommer denne omedelbartVÄKTAREN
Väktaren är en demon av köldens sfär. Denne förföljde de flyende misslorna och blev fångad
i Mundana. Demonen började genast ta skada av den magiska väven som sakta och plågsamtslet sönder dess kropp men lyckades finna en plats djupt ned i berget där väven var försvagad
och där skapade den sin boning. De misslorna den fångade frös den in i evig dvala i isen och demonenväntar nu på att tiden skall komma då porten mellan dennes värld och Mundana åter skall öppnas. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.05  Sida 77

--- Page 79 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
78att dö när själen lämnar kroppen och nyckeln strålar av ett kallt
grönblått sken. Luften kommer att vibrera till och genom en slätöppning kan man se in i en annan värld – den liknar Mundana menär ändå annorlunda – bergen är högre och spetsigare – snön ärdjupare och himlen ser underlig ut. Demonen kommer omedelbartnär detta sker kasta sig mot öppningen och försvinna igenom den. 
Ravinen: Om sällskapet lurar ut demonen och lockar den till
ravinen så kan de kanske lyckas bulta ned den där eller blända denmed en trollspegel så den inte ser något och självmant rusar ut förstupet. Likaså, kan man locka in den i eldsskrevan kan man försökabulta ned den i den kokande avgrunden. 
Strid: Är rollpersonerna skickliga krigare eller magiker kan de ge
sig på demonen i öppen strid och kanske ha en chans att lyckas.Dock är isgrottornas lägre nivåer magidöda så en magiker måstelocka upp demonen för att kunna bruka sina besvärjelser mot den. 
Vattnet: Sällskapet kan med odjurens hjälp, eller om de själva är
driftiga, leda om de varma vattnet från källorna så att det rinner nedi isgrottorna. Demonen kommer då förintas i det heta vattnet –eller bli såpass skadad att det är möjligt att tillintetgöra den i strid.Även om den flyr från sitt fäste kan den inte återvända dit ochsåledes tynar den sakta bort. Förmågor
Dräpande beröring: När demonen vidrör någon kan denne låtaisande köld orsaka Ob1T6 Trauma och Smärta i skada. 
Dvala: Demonen kan försänka villiga eller medvetslösa personer i
en djup dvala. Dessa kommer inte behöva vare sig mat, vatten ellersyre och kan leva utanför tid och rum till dess att demonen släppergreppet om dem eller tillintetgörs. 
Forma is: Demonen har förmågan att forma is i sin närhet. Detta
kan inte brukas i offensivt syfte men användas för att försegla rumoch skapa barriärer samt att kapsla in de som demonen sänkt i dvala. 
Köldbunden: Hon är starkt knuten till kölden och kryotropin.
Köld och köldbesvärjelser skadar inte demonen.
Köldkon: Demonen kan genom sin mun blåsa ut en isande kon av
köld som slår in i de personer som står i vägen. Att undvika strålenär Ob4T6 i svårighetsgrad. De som blir träffade av köldkonen fårOb4T6 Smärta samt Ob2T6 Långtidsutmattning. Bär offret varmaoch skyddande kläder minskas skadan med –Ob1T6 i både Smärtaoch Långtidsutmattning. Konen har en räckvidd på 40 meter. Inom5 meter kan endast 1 person träffas då konen är så pass smal. Upptill 15 meter två personer, upp till 25 tre och över 25 fyra. Alla dessafår slag mot Undvika för att kasta sig undan. 
Naturligt skydd: Demonen har ett naturligt skydd på H10, K10,
S10. Skyddet är i form av det långa håret som slingrar sig runtvapen, pilar och liknande. Detta skydd är dock halverat gentemotvapen som är upphettade. Skyddet hjälper inte heller mot magi. 
Regenerera skada: När demonen vistas i en frusen miljö helar
den 1 Trauma i timmen och ett Smärta var minut. Blödningstaktenminskar med ett per runda. 
Smärttålig: Demonen har två nivåer lättare (–Ob2T6) på alla
Chockslag och ignorerar de första två nivåerna av ökad svårighet pågrund av Smärta. Om demonen således skulle ha +Ob3T6 på allahandlingar på grund av smärta, har den istället endast +Ob1T6.
Stormvindar: Demonen omges av kraftfulla stormvindar när den
så önskar. När dessa isande och tjutande vindar ryter kastas alla lösaföremål runt kring den och alla manövrer i dess närhet är en nivåsvårare (+Ob1T6). Att träffa demonen med avståndsvapen är tvånivåer svårare (+Ob2T6) och deras skada minskas med 10.
Nackdelar
Bländning : Demonens ögon föredrar dunklet. Allt för starka
ljussken bländar den. När demonen blivit bländad så förlorar denSYN–förmågan i 1T6 rundor till dess att ögonen vänjer sig. Alltden försöker företa sig är tre nivåer svårare (+Ob3T6).
Känslig mot eld/hetta : Alla skador som uppkommer av eld eller
hetta (såsom kokande vatten) fördubblas gentemot demonen.
Demonen riktar vanligen in sig mot de varelser som har facklorallra först för att slå ut dessa då den fruktar eld. 
Skada från väven: Demonens kropp är extremt känslig för
Mundanas magiska väv. Istället för att ta skada varje dag tar denskada varje timme. Varje timme som går då demonen inte är på enmagidöd plats får den +Ob1T6 på allt den gör (Demonenssmärttålighet inverkar dock på detta så först efter tredje timmen blireffekten tydlig). Dessutom skall det varje timme slås ett dödsslagmed lika mycket som modifikationen. Första timmen Ob1T6,Andra timmen Ob2T6, tredje timmen Ob3T6 och så vidare. Närdödsslaget misslyckas slits demonens kropp smärtsamt sönder ochden upphör att existera (på Mundana). Om demonen dräper enbesjälad varelse och slukar dennes själ så återställs den helt och fulltmen efter en timmes tid börjar den ta skada igen. Anevvluk (Demon rang 6)
STY: 52 SYN: 10
TÅL: 31 VÄR: 10
RÖR: 17 HÖR: 14
PSY: 14 AND: 10
VIL: 17 MAG: 10
BIL: 10PER: 10 AGG: 12
Förflyttning: 14 m/rundaChockvärde: 33, Skadetålighet: 10 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 7.UK: 10 rutor.
Grundskada : [Hugg Ob4T6, Kross Ob6T6, Stick Ob2T6]
Anfallsmanövrer: 
Närstrid: (18)*, ObK6T6, Bryt(–), SI(11/12)Greppa: (18)*, SI(11/12)Köldkon: (19)**, Räckvidd [40 meter], Ob4T6 Smärta &Ob2T6 Långtidsutmattning. 
* Demonen använder ofta sin dräpande beröring. Offret tar
då ytterligare Ob1T6 Trauma och Smärta i skada. 
** Bär offret varma kläder minskas skadan med –Ob1T6 på
både Smärta och Långtidsutmattning. Konen kan ocksåträffa flera personer. Se beskrivning under demonensförmågor. 
Försvarsmanövrer : Undvika (16), Motanfall. 
Rustning: [H10, K10, S10].****** Skyddar endast hälften gentemot upphettade vapen och
skyddar inte alls mot magi. 
Färdigheter: Alstra Daimotropi 22, Gömma 12, Hantverk
(skulptering) 18, Slagsmål 17, Smyga 10, Speja 10, Spåra 10,Stridsvana 12, Söka 10, Undvika 16, Övertala 13.Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.05  Sida 78

--- Page 80 ---
MISSLOR HÅLET I HIMLAVALVET
79Portalen
Det hörs svaga muller högt uppe från himlavalvet, knakande läten från
underjorden när bergets slits isär, snön rasar ut efter bergssluttningar.
Väljer sällskapet att öppna portalen med nyckeln så kommer en av
dem att dö. När man tecknar i luften med nyckeln (fyra cirklarmedsols, fem cirklar motsols och sedan håller den i mitten av dengröna skimrande symbol som uppenbarat sig) så kommer den somhåller i nyckeln falla till marken livlös. Därefter hörs muller frånhimlavalvet, dån från underjorden och marken skakar, snö rasar nedfrån bergssidorna och sluttningarna. Omgivningen kring demförändras när världarna för en stund fogas samman.
En skimrande slät portal har uppenbarat sig i luften. Den är
cirkelrund 20 meter i radie och genom den ser man in i ettunderligt landskap. Höga spetsiga berg mot en stilla natthimmel.Det syns inga stjärnor men sprakande norrsken i grönt och lila lyserupp himlavalvet. Allt är klätt i snö. Man kan inte se något som helsttecken på civilisation. Portalen är öppen i Ob1T6 timmar ochbeger man sig in i den världen så riskerar man att aldrig kommatillbaka. Demonen kommer, om den alltjämt är vid liv, omedelbartkänna att portalen öppnats och genast färdas igenom den för attaldrig återkomma. 
När tiden har gått så börjar portalen blekna. Återigen hörs mullret
från himlavalvet, men denna gång svagare, och sedan försvinnerporten i intet. 
Isen rämnar
Den tvåtusen år gamla isen börjar spricka upp. Den smälter samman ochfriger de som varit dess fångar. 
Om väktaren besegras eller lämnar Mundana så kommer isen i
grottorna att börja smälta. Det börjar med att luften plötsligt blirvarmare, droppande ljud hörs och höga knakande läten då sprickorbildas i isväggarna. Därefter kraschar istappar ned mot grottgolvetoch ekar över hela bergsområdet. De misslor som hållits i dvalavaknar när de befrias från isen och är sjöblöta och frusna. 
Om sällskapet inte hjälper misslorna kommer några att drunkna
eller krossas under ismassorna. De övriga kommer förvirrat stapplaur grottan samtidigt som en mindre bäck med smältvatten rinner utfrån grottan och ned för berget. 
Misslorna från förr
Genomblöta och huttrande av köld vandrar de bleka misslorna runt. Deförsöker hitta sina anhöriga, tittar sig förvånat omkring som om de vaknatupp från en ond dröm. 
Det är strax över 100 misslor som var fångade i isen. Dessa är nu
förvirrade och desorienterade. De talar en gammal dialekt av la’ithamen den är förstålig. Tiden de har varit fångna i isen har dockfördunklat deras minnen och till en början är de villrådiga ochminns inte riktigt vad som hänt. Snart börjar de dock fråga var deandra är, de som de flydde genom portalen med. De har ingenuppfattning om alla år som gått och vänder sig först och främst tillden kvinna bland dem som de ser som sin ledare. Detta är Fenjaoch det är främst hon som talar med sällskapet – de andra är förblyga och för rädda. 
Dock krävs det att man gör upp eld eller söker sig till den varma
sprickan annars kommer många av misslorna att frysa ihjäl påbergssluttningen. Om odjuren lever och sällskapet är vänner meddessa kan de jaga efter mat. När misslorna är varma och trygga förtillfället berättar Fenja historien om deras färd – se sidan 80.
Färden hem
Sällskapet har nu 100 misslor från en annan tid för vilka de måstevara vägvisare och leda dem hem till sina egna länder genom bergoch djupa skogar. Men hur detta äventyr och dessa strapatser löperär en helt annan historia. SLUTET PÅ SAGAN
På ett eller annat sätt tar sällskapets färd, och äventyret, slut vid det spetsiga berget. Antingen
återvänder de hemåt tomhänta, måhända med den kunskap de fick från stenarna, eller såkanske de inte återvänder alls. Men besegrar de Väktaren kan de befria de av sitt folk som
blev infångade under sin flykt för mer än 2000 år sedan och föra dem till trygghet. 
Isnyckeln
Ett 30 centimeter långt föremål i ett rökigt glasliknandematerial. Den är mycket tung, väger strax över två kilo, och ärnästintill oförstörbar. När man rör den genom luften flammarden upp i en grönaktig glöd som sveper efter isnyckeln, ettmareldsflammande spår som dröjer sig kvar för att sedan blekna.
Nyckeln är samma isnyckel som i sagan om Trollvintern. Den
används för att bryta barriären mellan världarna – men kanendast göra så där barriären är som svagast. Det var denna nyckelsom Fenja och Lorja kom över och som de använde för att ledasitt folk till Mundana. Endast en missla kan använda nyckeln –eller en annan varelse som har en själ vars rang är fyra ellerhögre. Om man rör nyckeln i ett visst mönster och sedan knytersin egen själ till den så slits väven mellan dimensionerna sönderoch det är möjligt att färdas däremellan. Nackdelen är dock attden som använder nyckeln dör – ett offer som måste göras föratt alstra nog kraft för att öppna eller stänga porten. Hålet mellanvärldarna är öppet i Ob1T6 timmar men genom att tecknasamma symbol igen kan man stänga den omedelbart – dockkräver detta ytterligare ett själsoffer från en missla. 
För att överhuvudtaget använda nyckeln måste man befinna sig
på en plats där barriären mellan planen är svag. Detta märkerman på nyckelns glöd. Befinner man sig nära en sådan platsglöder den kraftigt när man för den genom luften. Annars blirdet endast ett svagt sken som omedelbart dör bort. Isnyckeln hartre syskon – eldsnyckeln, ljusnyckeln och skuggnyckeln. Omdessa finns kvar, och i så fall var, vet ingen. 
När Fenja och Lorja skulle ta sig till denna värld skulle Lorja
vara den som använde nyckeln men hans åldrade mor tog denfrån honom och var den som öppnade porten. Däremot offradeLorja sig själv för de andra när de väl kom över på den andrasidan och stängde porten när misslorna var igenom. Dessvärrehann en demon slå sig igenom väven och bringade stort kaos påde flyende misslorna. Det var denna som sänkte sin kyla överFenja och inkapslade både henne och isnyckeln till dess attGråsten var där och lekte, och lyckades hacka loss den. 
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.05  Sida 79

--- Page 81 ---
HÅLET I HIMLAVALVET MISSLOR
80Vi kommer från en värld där vi är slavar. Den styrs av Iskonungen,
ett väsen som ingen har sett men som dväljs i sten, jord, träd ochhimmel. Hans väktare rör sig i de frusna ödemarkerna som omgervår gröna dal. De hämtar de gamla och sjuka och vi får aldrig se demigen. Så levde vi våra liv och visste inget annat än detta. 
Så en dag dök Vandraren upp. Han bar med sig minnen och dessa
innehöll inblickar i vårt folks fasansfulla öde. Vi är inget mer än matför Iskonungen och dennes grymma följeslagare. Vi är boskap som deslukar när hungern faller på. 
Vandraren berättade att det enda sättet att komma undan var att fly
till en annan värld, en plats där Iskonungen inte kan finna oss. Föratt göra detta var vi tvungna att smyga oss in i Iskonungens torn mitti den frusna skogen. Jag och min älskade Lorja gjorde detta. Där stalvi de fyra nycklarna. En nyckel av is, en av eld, en av skugga ochen av ljus. Dessa kunde föra oss till den andra världen. 
Vårt folk blev delat. Ilska och gräl uppstod. Vissa trodde inte på det
Vandraren visade, andra menade att trotsa Iskonungen skulle ledatill hårda straff och plågor. Vi var dock ett flertal som drömde om dennya världen och den frihet vi skulle finna där.
Vi samlade folk från byarna, vi utsåg ledare och vi delade upp oss i
fyra olika grupper. Vi vandrade åt olika håll in i den frusnaödemarken. Vandraren hade lämnat minnen åt oss hur vi skullefärdas. Det blev kallare och kallare, vi tog oss upp i bergen, och snartblev vi varse att väktare var efter oss. Vi öppnade då porten medhjälp av isnyckeln, vi flydde in men en väktare hann kommaigenom. 
Vandraren sade en sak till innan denne försvann. Han sade att det
skulle komma en tid då Iskonungen skulle komma till den andravärlden. Då han skulle öppna portarna och låta snö och kyla svepaöver bördiga riken och kasta alla folk för sina fötter. 
Fenjas berättelse
Misslor2.qxp:Kap-00 (3) Krediter Spelledarbo  08-11-27  19.05  Sida 80

