Source: 5024_legenderhemligheter.pdf
--- Page 3 ---
Med cirka tjugo  sidor om Mundanas tideräkning 
och historia i bagaget, massor av idéer om spel­
världens utveckling och en hel uppsjö av små 
’hints’ och antydningar i tidigare publicerade moduler, 
gav jag mig i kast med att avslöja det som aldrig avslöjats 
förut. Skapelsen, kosmos uppbyggnad, gudarna, Mörkret 
– allt skulle blottläggas! Som tur var fick jag gott om 
hjälp av såväl erkänt duktiga författare som nya fräscha 
för mågor, och tillsammans har vi skapat något som redan 
nu känns som ett centralt verk i Eon­utgivningen. 
Legender & Hemligheter ger svar på massor av frågor om 
världen Mundana, men föder samtidigt mängder av nya. 
Här finns uppslag till både korta och långa äventyr och 
här ges också idéer för storslagna kampanjer mot den 
episka bakgrund som Mundanas långa historia och intri­
k ata universum erbjuder.
Detta är en bok som skulle kunna göras hur tjock som 
helst. Det finns egentligen inga gränser för hur många 
artiklar som skulle kunna skrivas under temat ’Legender 
och hemligheter i Mundana’, och därför är det nu med 
tillförsikt jag och mina författarkollegor lämnar över 
stafett pinnen till er: våra spelledare. Må ni utveckla Eons 
universum; ta vid där vi tvingats göra halt (för den här 
gången). Låt den här boken bli en början på nya, stor­
slagna äventyr i Mun dana, eller varför inte ett av stamp ut 
i det okända?
Författaren,  
Selet, sommaren 2001FÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Kompetent och välartikulerad”  Ström
KONSTRUKTION
Dan ” Vad är det för dirty work du vill ha gjort nu då? ” Johansson
MED HJÄLP AV
Marco ”Jag är inte Patrick Bateman!!!”  Behrmann
Emil ”Råkade komma åt Skicka-knappen”  Björnsson
Mikael ”Är det fel?”  Brännmark
Fredrik ”Jag jobbar en-och-en-halv-tid”  Jönsson
Petter ”Träden var krumbukta”  Nallo
Kristofer ”Det här suger!”  Pettersson
Johan ”Nu är jag tillbaka i verkligheten”  Salomonsson
Carl Johan ”Jag fick ett hjärnsläpp”  Ström
Krister ”Det är en hel jättesyltburk”  Sundelin
Johan ”Gör Pucko-tricket” Söderström
TACK TILL
Therese ”Sunset Beach-uttrycket”  Karlsson
Andreas ”Slänger de ut valspäck på golvet och glider runt i detta?”  Roman
LAYOUT & REDIGERING
 Dan ”Poppers? Är det sånt man stoppar i rumpan?”  Johansson
Daniel ”Det var en... Blyertspenna!!”  Lehto
ILLUSTRATIONER
Michael ”Vad har jag för telefonnummer?”  Gullbrandson
KARTOR
Carl Johan ”Skall ni göra barn får ni göra det hemma!”  Ström
OMSLAGBILD
Keith ”Sounds good!” Parkinson
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Det här låter som en reklamfilm”  Behrmann
Sarah ”Jag är Blöto, den fantastiska sugtanden”  Geijer 
Fredrik ”Jag tillhör en sjuk skara människor”  Jönsson
Therese ”Vårat hus är ludet”  Karlsson
Daniel ”Den låter som en snöskoter”  Lehto
Kenneth ”Godaaauuugens”  Lundgren
Lukas ”Och så ska det vara Lukas med k” Sjöström
Carl Johan ”Ett pund hamburgare”  Ström
SPELTESTARE
Fredrik ”Let's not get cocky”  Jönsson
Therese ”Nu är jag mätt och nästan snäll”  Karlsson
TRYCK
Tryckkedjan, MölndalLEGENDER & HEMLIGHETER
Första tryckningen, isbn 91-8912824-9 
Copyright © 2001 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNING
GUDARNA & SKAPELSEN
sidan 5
GAMLA RIKEN
sidan 13
LEGENDER & PROFETIOR
sidan 29
STJÄRNHIMLEN
sidan 73
MYSTISKA PLATSER
sidan 47
SKUGGLANDET
sidan 61
SAGOLIKA FÖREMÅL
sidan 69


--- Page 6 ---
• 5 •GUDARNA & SKAPELSEN LEGENDER & HEMLIGHETER
KAPITEL ETT
GUDARNA & 
SKAPELSEN
Radh-Kamras drottning stjälpte  i sig ytterligare en bägare 
ab sint. I den sparsamt upplysta tronsalen dansade nakna slavar 
i takt med den frenetiska musiken. Taktfast trummande bland­
ades med spasmodiskt lutspel och långa utdragna hornstötar. Runt 
tron en älskade prinsessorna. Drickandet, samlagen och mu siken flöt 
samman till en kakofoni av perversiteter. Drottningen njöt.
Snart grumlades drottningens syn. Salens väggar rann samman, ljuset 
ersattes av mörker och mörkret av ljus. De kopulerande prinsessorna 
förvandlades till odjur, svarta bepansrade insekter med horn i pannan 
och långa vassa klor som fingrar. Invid rummets motsatta vägg, där 
porten ut mot palatsgården tidigare stått, fanns nu en sällsam bur. 
Dess galler tycktes förunderligt, som om det vore gjort av ljus och 
mörker på samma gång; eller värme och kyla. Inuti buren satt en 
varelse; en enögd koloss utan mun eller öron. Varelsens öga var 
stängt. Han sov – men samtidigt inte! Han drömde, precis som hon. 
Gudens dröm, skapelsens kärna. Drottningen njöt.
Insekterna dansade allt närmare drottningens tron. Snart fann sig 
Radh­Kamras härskarinna omringad av odjuren. Deras vassa klor rev 
hennes klänning i bitar, deras käftar slet bitar av hennes kött och 
deras brännande etter frätte djupa sår i hennes själ. Absinten verkade. 
Och drottningen njöt.


--- Page 7 ---
• 6 •GUDARNA & SKAPELSEN LEGENDER & HEMLIGHETER
AEON
Aeon är tidens  väsen, den kosmiska varelse i vars drömmar hela världen existerar. Så 
länge Aeon sover kommer världen att bestå, men den dag han väljer att stå upp ur sin 
dvala kommer allt, dött som levande, att upplösas i intet. Aeon är en okänd gudom; 
endast henéa och vissa obskyra kulter dyrkar honom, och då under andra namn än Aeon.
Skapelsen
I det ögonblick Aeon lade sig till att drömma skapades univer­
sum. Sfärer och dimensioner fogades samman till en komplex 
väv av drömmar, styrda av tidens väsen. Till en början var ska­
p elsen diffus och grumlig, men efterhand skapade Aeon struk­
tur och ordning, men även dess motsatser: oförutsägbarhet och 
upp lösning. Sålunda upprättades de tre primalkrafterna: tid, 
stasis och kaos.
I mötet mellan tid, kaos och stasis, en kollision av två mot poler 
under överinseende av den allenarådande tiden, uppstod grund­
krafterna: värme, kyla, ljus och mörker. I dessa vilda, mar­
drömsliknande fantasier vred sig Aeon och våndades. Tid ens 
väsen skrämdes av sin egen skapelse och frammanade i sina 
drömmar väsen att skydda honom från de krafter han släppt lösa. 
Med dessa väsen skapades teotropin, gudakraften.
Gudarna
Aeons skyddande väsen var det som alver, dvärgar och männi­
skor valt att kalla gudar – teotropiska varelser med underbara 
krafter. Allt eftersom Aeon föll in i en allt djupare sömn tog 
gudarna för sig av de krafter tidens väsen släppt lös. Snart bör­
jade gudavarelserna strida sinsemellan; besegrade gudar förvand­
lades i grunden – försvagades och transformerades till demon­
iska väsen. Med denna transformation uppstod så demonkraft en, 
daimotropin.
Efter dessa gudakrig uppstod en hierarki med gudarna som 
härsk are och demonerna som slavar eller självständiga småfurst ar 
över förkastade dimensioner. Såväl gudar som demoner såg 
snart nyttigheten i tjänare. Tillsammans tvingade de den vett­
skrämde Drömmaren att skapa psykotropin, en kraft som gjorde 
det möjligt för de gudomliga och de förskjutna att skapa andar.
Gemensamt fjättrade sedan gudar, demoner och andar den 
drömm ande skaparen i en bur av värme, kyla, ljus och mörker.
Livets uppkomst
Gudarna nöjde sig inte med sina tjänarandar. Uppfyllda av 
möjligheten att skapa mer, att skapa något fundamentalt, beslöt 
de sig för att avtvinga Aeon livets hemlighet. I oändliga tider 
använde gudarna sin övertalningsförmåga på Aeon, samtidigt 
som demoner lät pina honom och andar skrämma och förföra 
honom. Den vettskrämde Drömmaren kunde inte stå emot; 
snart drömde han livets och dödens hemligheter. 
Genom att kombinera grundkrafter med livskrafter kunde 
gudavarelserna skapa de kosmiska krafterna. Aldrig mer 
behövde man Aeons hjälp, annat än för att upprätthålla tiden 
och tidens lagar. Gudarna skapade solar och månar, stjärnor 
och firmament att fästa dessa på. Himlavalvet bredde sin 
avskärmande kupa över världen – en gräns mot gudarna.Genom att smida värme, kyla, ljus och mörker mot de 
kosmiska krafterna skapade man elementarkrafterna: eld, jord, 
luft och vatten. När så dessa fogades till livskrafterna skapades 
det som Mundanas forskare och magiker idag klassar som liv: 
växter, djur och allehanda varelser. Till en början befolkade 
dessa levande väsen världarnas yta i ett planlöst flackande till­
stånd. Gudarna fann detta avskyvärt, stötande eller försumligt 
och beslöt sig för att skapa symbolkrafterna och med dem de 
gudomliga lagarna.
Sålunda lades de sista bitarna till den gudomliga skapelsen, en 
skap else som påbörjats i den stund Aeon lade sig till att drömma 
och som övertogs av gudarna och deras tjänare och pågår än 
idag.
Drömmarna och dimensionerna
Aeons drömmar är många och djupa. Som osynliga tentakler 
söker sig drömmarna ut ur Aeons sinne, vävandes dimensioner 
och kosmiska plan som från ett stund till en annan kan ut plånas 
eller deformeras till oikännelighet. Då skall man i och för sig ha 
i åtanke att en stund för den store Drömmaren kan mätas i 
årtusenden, eller till och med evighet er. Tidens väsen drömmer 
många drömmar samtidigt. Ibland flyter dessa in i var andra, 
tangerar gränserna till vad som är möjligt och stör inte så sällan 
balansen i drömmandet. Det som människorna kallar Ande­
planet är en separat del av drömmandet. Det är en del av kos­
mos som ligger nära Drömmarens bur.   
Aeons drömmande är något som inte kan förklaras, inte heller 
för stås. Det enda man kan göra är att acceptera det faktum att 
värld en enbart existerar i Drömmarens inre, men manifesterar 
sig samtidigt runtom detta Tidens väsen. Gudomen själv exist­
erar alltså bara i sina egna drömmar – en cirkeldröm således.
Eo
Eo är Aeons inkarnation och enda kontakt med skapel­
sen. Eo existerar parallellt med Aeon och stör aldrig ska­
parens slummer. Istället ser Eo till att Aeons slummer 
fort  går, i evighet efter evighet.
Denna mäktiga gudom är skaparens budbärare och vilja. 
Hon kontrollerar att kosmos lagar upprätthålls och att 
gudarna inte stör ordningen mer än nödvändigt. Hon är 
Aeons fångvaktare, men samtidigt en beskyddare. Eo ser 
till så att Aeon fortsätter sova och hålla skapelsen vid liv, 
men håller även ett öga på andra gudar och demoner, så 
att de inte bestämmer sig för att kväva Drömmaren när 
han sover sin djupa sömn.
I vissa kulturer är Eo olyckans gudinna, härskarinna över 
malörtens bägare och bringare av sorger.

--- Page 8 ---
• 7 •LEGENDER & HEMLIGHETER GUDARNA & SKAPELSEN
Universella lagar
Universella lagar är de lagar som skapats av tidens väsen. Även 
om gudarna fängslat Drömmaren i en bur skapad av grund­
krafter kan de aldrig, hur mycken kraft de än uppbådar, rucka 
på de universella lagar Aeon skapat. En sådan handling skulle 
med föra att tidens väsen släpptes lös ur sin bur eller, än värre, 
väcktes ur sin sömn och slutade drömma. Även de mest 
kaotis ka av demoner aktar sig noga för att bryta mot de 
universella lagarna eftersom en sådan överträdelse skulle 
innebära slutet för deras existens.
En universell lag är balansens lag, vilken säger att allting strävar 
mot jämvikt. Till exempel måste all magisk energi som används 
alstras någonstans ifrån och all dränering av en kraft måste er  sättas 
av en annan. Till exempel ersätts den biotropi som lämn ar 
människan vid dödsögonblicket av nekrotropi medan den kryo­
tropi som försvinner ur en smältande isbit ersätts med termo­
tropi. 
Denna balanslag innebär också att gudar aldrig kan dö (i bety­
delsen upphöra att existera), enbart bli mindre mäktiga för att  
kanske slutligen tyna bort i glömska. Naturligtivs kan man 
tänka sig att man fängslar en gud eller tar bort dess krafter. Att 
döda en gud skulle kräva fruktansvärda krafter, och hela världar 
skulle förmodligen förgås till följd av den kraftdränering de 
skulle utsättas för. Detta är ett av skälen till varför gudar och 
demoner undviker att strida mot varandra öppet. Istället väljer 
man sina förkämpar i de dödliga varelserna och låter dem 
utkämpa strider mot rivaliserande gudars följeslagare, ibland för 
ett giltigt skäl men ofta enbart till följd av gudomliga nycker.
En mycket speciell universell lag är den om tidens struktur, peri­
petierna och eonerna. Denna lag beskrivs ingående i nästa 
avsnitt.Gudomliga lagar
Gudomliga lagar är de lagar som skapats av gudomliga väsen. 
De är inte universella och kan därför överträdas av andra 
gudomliga väsen (eller till och med dödliga), såvida de äger 
kraften och viljan. 
Många gudomliga lagar är ämnade för de gudomliga varelsernas 
följeslagare. Som exempel kan nämnas de sju påbuden inom 
Daakkyrkan eller Mhîmrättens förbud för de troende att äta 
fågel. Överträdelser av de gudomliga lagarna bestraffas av 
gudarna genom minskning av den troendes helighet 
(Qadosh).
Naturlagar
Naturlagar är lagar som uppträder som regelmässigheter i 
naturförloppen. De beror främst på materien och materiens 
förhållande till annan materia. När en viss mängd ren magisk 
kraft sätts samman med en annan magisk kraft uppstår alltid ett 
förutbestämt resultat: vatten som hälls på eld avdunstar (om det 
rör sig om en liten vattenmängd) eller släcker ut elden (om det 
rör sig om en stor vattenmängd).
Exempel på naturlagar är tyngdlagen, termo dynamik ens lagar, 
diverse matematiska lagar och så vidare. Många av dessa lagar 
är ännu inte helt och hållet kartlagda av Mundanas forskare och 
teoretiker; vissa är inte ens funna.
Naturlagarna står längst ned i de kosmiska lagarnas hierarki. 
Gudomliga väsen kan med lätthet upphäva eller skapa nya natur­
lagar. Också dödliga som är kunniga inom magins fält brukar 
kunna manipulera naturlagarna, även om detta ibland leder till 
okontrollerade dissipationer och ett och annat oönsk at resultat.KOSMOS LAGAR
Det finns huvudsakligen  tre typer av kosmiska lagar: universella lagar, gudomliga lagar 
och naturlagar. Lagarna är hierarkiskt indelande, naturlagarna är underkastade de 
gudomliga lagarna, vilka i sin tur är underkastade de universella lagarna. I detta avsnitt 
presenteras ett antal av dessa lagar.
EONERNA & MÖRKRET
Kanske den märkligaste  av de universella lagarna är lagen om tidens struktur. Aeons 
skap else är tidsmässigt indelad i eoner om 10.000 mundanska år. I slutet av varje eon 
infaller ett ’Mörker’, när gudar och demoniska väsen kämpar om herraväldet över 
världen genom sina förkämpar.
Peripetierna
Vart tiotusende år drabbas Mundana av peripetier, ofta våld­
samma och oväntade omvälvningar av världsordningen. 
Anledningen till dessa omstörtningar är de regelbundna upp­
görelser mellan gudarnas förkämpar som med osviklig regel­
mässighet tar plats vid just denna tidpunkt, vart tiotusende år. 
Under dessa peripetier utplånas mycket av de kunskaper som 
Mundanas intelligenta varelser tillskansat sig under den före­
gående eonen. Utöver tillbakagång inom teknologi, allehanda 
kunskaper om den gångna tiden och magi är det heller inte ovanligt att folkslag eller hela raser utplånas eller tvingas i exil 
eller slaveri. Så hände till exempel med de alfer som en gång 
levde i Mundanas skogar.
Den första tiden efter en peripeti präglas ofta av en ny skapelse 
av något slag. Det kan röra sig om nya riken som växer fram 
eller att helt nya raser och folkslag som tidigare levt som mino­
riteter tillskansar sig den ledande makten i världen. Teknologi­
nivån är låg, och likaså den magi som tar kraft ur de besegrades 
aspekter. Världen och naturlagarna brukar också ändras bero­
ende på vem eller vilka som går segrande ur peripetin. Som 

--- Page 9 ---
• 8 •GUDARNA & SKAPELSEN LEGENDER & HEMLIGHETER
exempel kan nämnas en av de tidiga eonerna när köldens gudar 
och förkämpar besegrade Mundanas tidigare härskare eld­
element arerna; från att ha varit ett inferno av brinnande 
vulkan er och kokande hav, förvandlades Mundana till en kall 
och frostbiten vintervärld.
Ju längre en eon lider, desto mer luckras den nya skapelsen 
upp. Allteftersom de besegrade makterna vinner ny kraft och 
människor och andra varelser väljer att gå egna vägar istället för 
att stödja de ursprungliga härskarna, förändras maktbalansen 
och med den även lagarna. För att fortsätta exemplet med frost­
gudarnas eon så steg till exempel medeltemperaturen mer och 
mer ju längre eonen led; och dyrkan av eldgudar och eldmagi 
som vid eonens begynnelse varit så gott som bannlysta vann allt 
fler och fler anhängare.
Slutfasen av varje eon präglas ofta av stor orolighet och en hän­
synslös kamp om makt och herravälde där ingen verkar ha 
överhanden. Alla krafter är ungefär jämnstarka, och antalet 
gudar som dyrkas är relativt stort. Den teknologiska nivån når 
liksom den magiska också en topp, innan den återigen slås ned 
och faller i glömska i och med den nya eonens intåg.
Peripetierna kallas ofta för ’Mörkret’, särskilt i dvärgiska legen der. 
Mörkret syftar på den svarta tid av förödelse en peripeti för med 
sig, men också det mörker som dvärgarna upplevde under den 
förra eonen när de tvingades ta sin tillflykt under jorden.Den gudomliga kampen
Peripetin eller Mörkret är i första hand en kamp mellan teotro­
piska väsen (gudar) och psyko­ och daimotropiska dito (andar 
och demoner). Just vid födelsen av en ny eon är gräns erna 
mellan andeplanet, den fysiska världen och en stor mängd andra 
kosmiska plan väldigt svaga, vilket gjort detta till ett ypperligt 
tillfälle för magiska varelser att manifestera sig i Mundana.
Den främsta anledningen till Mörkrets invasion är tjänar­
varelser nas önskan att hämnas på gudarna för att dessa skapat 
dem att tjäna i all evighet. Då gudarna är allt för mäktiga för att 
kunna besegras är alternativet att våldföra sig på gudarnas 
skapelse – den fysiska världen. Många av dunklets varelser är 
också maktlystna, och vill gripa varje tillfälle till att ’leka’ gudar. 
Gudarna kan i sin tur inte direkt motverka invasionen. För det 
första tillhör peripetierna de universella lagarna, vilka är omöj­
liga att rubba – vart tiotusende år kommer portarna mellan det 
fysiska planet och de kosmiska planen att vara svaga. För det 
andra kan gudarna inte ta kål på mörkrets varelser, eftersom 
även detta skulle innebära ett brott mot en av de universella 
lagarna – den om kosmos balans.
Gudarnas chans att möta Mörkret är därför att mobilisera sina 
förkämpar: Mundanas skaror av troende, men även de lojala 
tjänarna och andevarelserna, till exempel helgon och magiska 
beskyddare. Det händer också att gudar låter manifestera sig i 
fysisk form för att leda eller stötta de dödliga. Gudarna kan 
emellertid endast använda en bråkdel av sina krafter i sin fysiska 
manifestation, dock tillräckligt för att kunna vinna hela fältslag 
på egen hand, beroende på vilket motstånd som ges förstås.
Den gudomliga kampen kompliceras emellertid av det faktum 
att alla gudar inte drar jämnt. Många gudar har olika mål, och 
det kan därför råda stor osämja och oenighet. Gudarna ser 
Mörkret också som en inbördes kamp, där man försöker spela 
ut varandra för att skaffa sig så bra utgångsläge som möjligt 
inför den kommande eonen. Vissa försmådda gudar drar sig 
inte ens för att stödja Mörkrets makter i kampen mot gudarna, 
med den tanken att själva kuva Mörkret när de andra gudarna 
förlorat herraväldet över Mundana. Xinu, fader till tusen 
skugg or, är en sådan avfälling, vars främsta mål är att fördriva 
de andra gudarna från Mundana och hämnas det faktum att han 
under många eoner fått stå åt sidan för mäktigare gudomar. En 
annan avfälling är Ahriman, Mörkrets Furste, även kallad 
Malgoarh – av ockultister ansedd som den mäktigaste av 
Mörkrets gudomar.
Kampens natur
Mörkret är inte en kamp mellan gott och ont, även om det ur 
människornas synpunkt kanske kan upplevas så då den ena sidan 
vill våldföra sig på den fysiska världen medan den andra sidan 
vill behålla greppet om den. De metoder som de olika sidorna 
använder sig för att motivera sina trogna är ibland kusligt lika 
varandra; våld, skrämseltaktik och ett medvetet framkallande av 
lidande förekommer som redskap både hos gudarna och hos 
Mörkrets varelser. Det är emellertid vanligare att gudarna avstår 
från sådana förskräckliga metoder och istället för söker finna 
andra sätt att motivera sina förkämpar, än att Mörkrets varelser 
gör det. Det sägs att drakarna, både lumian och mortuach, valt 
att bekämpa Mörkret, men på helt olika sätt.


--- Page 10 ---
• 9 •LEGENDER & HEMLIGHETER GUDARNA & SKAPELSEN
Även om kampen i gudars och demoners ögon uppfattas som 
en cyklisk, återkommande kamp, vars resultat aldrig är avgör­
ande utan bara ’blandar om i leken’, så måste den förstås ur 
människors (och tirakers och dvärgars) synvinkel klassas som 
helt och hållet slutgiltig. Då gudar och Mörka tjänare kan dra 
sig tillbaka, slicka såren och invänta nästa periodiskt åter­
kommande drabbning, slåss de olika folken för sin existens – 
män niskor är som bekant inte odödliga. Mörkret för Mundanas 
folk är därför i allra högsta grad episkt, katastrofalt och defini­
tivt. Det gudarna betraktar som ett – låt vara viktigt – spel, är 
för Mundanas folk en kamp mot utplåning.
Den nuvarande eonen
Mundanas nuvarande år 2697 e.D. är i själva verket det 9.999:e 
året efter den senaste eonens begynnelse. Under den långa tid 
som gått sedan denna nydaning har människan blivit den 
ledande rasen, övervakade av mer storslagna varelser som 
drakar och halvgudar. Människan har upprättat och raserat 
im perier, utforskat magi och läkekonst, gjort framsteg inom 
tek nologi och agronomi och lagt under sig en stor del av Mun­
dana. Dvärgarna har visserligen uppfört storartade fästen och 
liksom alverna blivit framstående inom många områden, men 
detta är ingenting jämfört med de svunna eoner då dessa raser 
ägde människans plats.
Nu återstår emellertid endast halvannat år till nästa kamp 
mellan gudarna. Gudar och demoniska väsen mobiliserar sina 
för kämpar, stödda och representerade av halvgudar och hjältar 
runtom i Mundana. Profetior om världens undergång blir allt 
vanligare och mystiska fragment och legender som fordom 
tyckts glömda har återigen pånyttfötts.
Vissa har uppmärksammat dessa tecken, och vissa har till och 
med gjort sig redo inför den strid de förutspått eller räknat sig 
fram till skall stunda.
Kunskap om tidigare eoner
Normalt sett är kunskap om tidigare eoner i princip omöjlig att 
skaffa fram. Inte nog med att det går 10.000 år mellan varje 
eon; i kampen som inleder varje ny eon förstörs också mycket 
av den kunskap som byggts upp under den tidigare tidsepoken. 
Faktum är att väldigt få överhuvudtaget känner till hur tiden 
strukturerats; endast väldigt skickliga magiker, enträgna utforsk­
are eller urgamla alver och dvärgar tycks ha bevarat vissa 
fragment och brottstycken av vad som kan vara en teori om 
tidens uppbyggnad.
Dock, fortfarande finns gamla böcker (ofta förstärkta med 
al kemi ska processer) och inskriptioner i glömda gravvalv som 
kan ge en antydan om eonernas obarmhärtiga lek med 
Mundana som spelplan. I havens djup och i bergens mörker 
finns till och med slumrande civilisationer från andra eoner, 
som av en eller annan anledning valt att hålla sig dolda och att 
inte söka kon takt med världen utanför. Såväl vinnare som 
förlorare under det senaste Mörkret vill förstås se till att ge sina 
förkämpar bästa möjliga utgångsläge inför nästa dramatiska 
gudastrid, och därför finns det gott om lämningar och nycklar, 
bara man vet vad man ska leta efter. Just att veta vad och hur 
man skall hitta informationen är ofta det svåraste – nycklar till 
det förflutna och fördolda och olika typer av information kan vara ohyggligt svårt att spåra upp och bärga, medan svaren 
ligger så uppenbara att man bara inte ser dem om man inte har 
den kunskap som gör dem synliga.
Bland de mäktigare raserna är det framförallt tirakschamaner 
och dvärgar ur klanen Drezin som tycks ha mest kunskap om 
tidens gång och eonernas roll. Dessa är emellertid inte beredda 
att yppa alltför mycket om vad de vet. Viss dunkel vetskap går 
även att finna i tokons gamla sånger.
En spelledare som vill krydda sin kampanj kan låta sina spelares 
rollpersoner komma över ett föremål eller till och med besöka 
en plats uppförd under en svunnen eon. På så vis kan rollper­
sonerna få en glimt av Mundanas fantastiska historia, och 
kanske kunskap om någon av de tusentals civilisationer som 
föregått den nuvarande.
Rollspel i en svunnen tid
Det finns ingenting som hindrar en dristig spelledare att 
sätta upp en kampanj under en tidigare eon. Eons grund­
regler har allt vad man kan tänkas behöva för spel i en 
svunnen tid. Ett antal punkter man bör tänka på (och 
grundligt försöka besvara innan man sätter igång att 
planera äventyr) är till exempel följande:
◊ Hur ser Mundana ut rent geografiskt och klimat­
mässigt i detta flyktade tidevarv? Ju närmare den 
nu var ande eonen man placerar kampanjen, desto mer 
lik heter bör finnas.
◊ Vilka raser behärskar Mundana, och i vilken ut sträck­
ning? Vilket är det förhärskande samhälls skick et och 
vilka gudar dyrkas? Finns det människor?
◊ Vilken teknologisk nivå har eonen uppnått? (Tänk på 
att utvecklingen ofta kullkastas vid tiden för ett nytt 
Mörker, och att en svunnen eon mycket väl kan 
innehålla tekniskt eller magiskt överlägsna artefakter 
jämfört med den nuvarande eonens år 2967 e.D..) 
Vilka vapen används? Hur ser städer, kommun ika­
tioner och infrastruktur ut?
◊ Hur vanligt är det med magi? Vilka aspekter är de 
för härskande, och vem får utöva magi?
En variant på en forntida kampanj är att låta roll per­
sonerna företa någon form av tidsresa – kanske till följd 
av ett misslyckat alkemiskt experiment, eller som straff 
för att de brutit sig in i den vandöde ärkemagikerns 
gravkammare. Rollpersonernas grundläggande mål torde 
vara att försöka finna en väg hem, men kanske är det 
något rollpersonerna måste uträtta i den svunna tiden för 
att ställa saker och ting till rätta i nutiden. Och vem vet 
vilka skatter som väntar rollpersonerna i dessa flyktade 
eoner; eller vilka monster för den delen?
En introduktion till en sådan tidsresa finns på sidan 54 i 
den här boken, där den mystiska tidskatarakten presen­
teras.

--- Page 11 ---
• 10 •GUDARNA & SKAPELSEN LEGENDER & HEMLIGHETER
De gamla religionerna
Det finns många religioner som överlevt Mörkret, även om 
anhängarna knappast reflekterar över detta – de flesta vet ju 
inte ens om eonernas existens. Eifremerna är en sådan religion. 
Eifremerna framhåller i sin skapelsemyt guden Unda som den 
drömmande skaparguden. Andra gudar, till exempel Nasuod 
och Barantu, kämpar samtidigt om herraväldet över den 
nu varande världen. I det kommande Mörkret skall Barantu 
enligt Eifremernas myt åkalla sina demoner för att förgöra 
världen.
Henéaalverna har också bevarat brottstycken av den äldsta ska­
pelse  myten i sin religion. De tillber ett väsen som de kallar Rani 
– en gudom som uppvisar stora likheter med Aeon. Alv ernas 
Rani har dock getts många schamanismiska attribut; till ex empel 
styr gudomen enligt deras tro över andar som utför Ranis vilja.
Tirakerna tillber visserligen inte Aeon, men väl en av de gudo­
mar som spelat en stor roll under många av de eoner som före­
gått den nuvarande: gudinnan Mahktah. I tirakernas skap else­
myt finns elementarkrafternas födelse med, liksom kamp en 
mellan gudar och demoner. Mahktah har dock fått ersätta 
Aeon som skapargudom i dessa legender.
Utöver ovan nämnda religioner finns ett flertal mindre obskyra 
kulter som utifrån återfunnen kunskap från tidigare eoner dyr­
kar Aeon eller någon av de glömda gudarna. Ferriskulten är ett 
exempel på en sådan kult, liksom de demoniska Azradeus 
Barn.
Schamanernas skapelsemyter
Schamanernas legender och myter skiljer sig mellan olika pri­
mi tiva och nomadiska kulturer. De exakta detaljerna och vilka 
andar som figurerar är helt olika hos exempelvis henéa, tira­
kerna, kamorianerna och Asha slättens nomader. Den gemen­
samma nämnaren är ändå hur värld en skapades, hur djur, 
växter och andra varelser kom att befolka världen. 
Schamanernas skapelsemyter skiljer sig på flera sätt från andra 
berättelser om hur Mundana skapades. Den största skillnaden är 
att det inte är några gudar som skapar världen i egentlig 
mening, utan snarare ett antal olika andar vars handlingar for­
mat Mundana. Oavsett vilken kultur som myten har sitt upp­
hov i så finns det alltid en skaparande som bringar fram världen 
ur kaos. Denna ande kan exempelvis kallas Skaparfader, Drake, 
Ubheanaidh, Demiurg, Rani, Stora Anden eller Aeon – det är 
alltid fråga om ett opersonligt väsen som står över allt annat.
Den andra stora skillnaden är att det sällan berättas om några 
speci fika individer – varken gudar eller andra varelser. Det är 
iställ et olika växtarter, rovdjur, bytesdjur och andra natur­
företeelser som personifieras i en ande. Aktörerna i myterna är 
alltså unika individer som exempelvis Västanvind, Räv, Örn, Eld, Vinter och Sten. Dessa andar handlar ofta efter mönster som är 
typiska för den kultur som legenderna berättas inom. Olika 
’yr ken’ inom de primitiva kulturerna personifieras också av unika 
individer, exempelvis Jägare, Smed, Krigare, Dotter och Moder.
Myternas tema bygger nästan alltid på en konflikt mellan en 
eller flera andar, där den vinnande anden i konflikten antingen 
förändrar världen eller begränsar den besegrade fiendens för­
mågor. Ofta är det frågan om den så kallade trickster som vill 
förändra och göra världen mer utmanande. Denna har olika 
identitet, exempelvis Räv, Orm och Korp.
Gudarna kan figurera i myterna men bara som andar bland alla 
de övriga. De kanske vanligast förekommande gudarna är Jord­
modern, Mahktah och Rotrax.
Kunskapen om skapelsemyterna (och för den delen alla andra 
legender) lär sig schamanen dels från sin lärare, men också 
genom att själv vandra på andeplanet och träffa de andar som 
figurerar i myterna för att på så sätt få förstahandsinformation 
om hur det verkligen förhåller sig.
Hjulmyten
Enligt de flesta religioner i Mundanas värld är tiden linjär; det 
finns en början och ett slut på tiden. Hjulmyten hävdar istället 
att tiden är cirkulär, det vill säga att det vare sig finns början 
eller slut, utan att tiden ständigt upprepas. Allting ingår i ett 
enda gigantisk kretslopp och återupprepas ständigt. Alla själar 
återföds och lever liv efter liv. Inte ens gudarna kan undslippa 
detta kretslopp. Den samoriska läran är ett exempel på en 
religi on som baseras på hjulmyten.
En mer radikal tolkning av hjulmyten är att eftersom allting 
all tid har upprepats och alltid kommer göra det, kan det inte 
finnas någon skapelse. Därmed är problemet med skapelsen löst 
(samtidigt som den helt enkelt avskaffats). 
Hjulmyten har förstås sitt upphov i den cykliska tidegång som 
faktiskt finns i Mundana, i och med eonerna och peripetierna 
– och vem vet; kanske är tiden faktiskt cirkulär? Kanske fanns 
det ingen skapelse utan bara ett enda långt drömmande...
Filosofernas skapelsemyter
Många filosofer, bland annat den store tänkaren Gurg av 
Morgu, har menat att den fysiska världen enbart är en blek 
skugga av andevärlden. Detta skulle innebära att andevärlden 
uppstod först. Enligt de flesta filosofer har andevärlden alltid 
funnits och kommer alltid att finnas. Den är evig, precis som 
dess innevånare. Andarna, demonerna och gudarna har alltid 
funnits där i ett tätt samspel på andevärlden. Så skedde något 
och ur den andliga materian skapades på något vis den första 
fysiska materian, enligt många filosofiska strömningar den­
samma som de fyra elementen. Dessa utvecklades sedan snabbt SKAPELSEN ENLIGT RELIGIONERNA
De olika religionerna  har sina varianter av skapelsen, vissa inte alls olika historien om 
Aeons drömmande, andra helt unika och till synes utan grund i den första skapelsen. 
Vanligt är att skapelsemyterna utformats efter de händelser som föregick eller tog plats 
under de senaste Mörkren. Dessa återkommande apokalyptiska skeenden kan förstås ses som nya 
skapelser i sig, dock av ett helt annat slag.

--- Page 12 ---
• 11 •LEGENDER & HEMLIGHETER GUDARNA & SKAPELSEN
Sanningshalten i religionerna
I boken ’Religioner: Gudarnas kamp’ presenteras en 
upp sjö religioner. Många av dem står i motsats för­
hållande, både till varandra och till sanningen om Aeon. 
Daak kyrkan erkänner till exempel inga andra gudar än 
Daak, medan spindelgudinnas trogna är övertygade om 
att just deras gudom är den som spinner världens trådar 
till ske enden. Bara för att religionerna fastställt läror som 
inte stämmer med Aeons sanna skapelse behöver detta 
dock inte betyda att gudomarna är falska eller inte 
existerar. Det kan finnas många anledningar till varför 
religionerna ser ut som de gör:
◊ Gudomen vill presentera en alternativ sanning. Ett 
exempel är Daak, som vill framstå som den ende 
guden för att bättre kunna motivera folk att följa just 
honom – han är ju Den Ende. Det är dessutom tvek­
samt om Daak erkänt de andra gudarnas existens ens 
för sig själv.
◊ De troende har skrivit om religionens lära för att gynna 
sig själva. Ett exempel är staden Vazago, där de trenne 
gudarnas religion perverterades av de styrande för att 
tjäna världsliga syften. Då svaga gudomar kan ske skulle 
ha bidat sin tid eller låtit undersåtarna själva styra, lät de 
mäktiga tre istället förstöra staden som ett straff.
◊ Gudomen har försummat vidmakthållandet av sin 
religion. Ett exempel är dyrkan av Aeon, där den 
fängs lade gudomen varken velat eller kunnat styra sina 
troende. Detta har resulterat i att religionen fallit i 
glömska och att endast brottstycken överlevt och 
inflätats i andra religioner.
◊ En kombination av ovanstående.
Många av de unga gudarna har dessutom liten eller ingen 
kunskap om Aeon och skapelsen, och har därför tvingats 
tolka skapelsen ur ett eget perspektiv. Ett exempel är sol­
gudarna Aurias och Pelias, vars skapelsemyt innehåller 
eonerna och peripetierna (den eviga omvälvningen) men 
saknar en reell skapare och skapelse.till den fysiska värld som Mundana utgör idag. Främst tror man 
att det var genom spontan transformering av de fyra elementen, 
men ingen har lyckats lägga fram annat än gissningar.
En annan filosofisk idé är teorin om världen som en lögn: den 
fys iska världen som en illusion, inpräntad i människornas 
sinnen av en mäktig gudom eller ande. Enligt teorin var 
människor na en gång odödliga gudar och härskare över ande­
värld en, men långt senare låsta i den fysiska världen som straff 
för ett brott som begåtts i samband med den fysiska världens 
till komst. Människornas krafter begränsades till det ynkliga de 
idag besitt er, och deras liv förkortades genom döden. Skapelse­
myten har anammats av ett flertal religioner, bland annat den 
bedrägliga Rotrax­kulten, men också inom Allvetandets 
brödra skap, där människorna kan fly sitt fysiska fängelse genom 
att uppnå total kunskap.
Vetenskapliga förklaringar
Då och då händer det att forskare runt om i Mundana försöker 
förklara skapelsen på vetenskaplig väg. Vissa hävdar att uni­
versum skapades ur en psykotropisk explosion medan andra 
hävdar att någon slags tidig förökning eller sammangyttring av 
dissiperande filament i ett tomt kaos gav upphov till olika arter 
av djurriket, mineralriket och växtriket. De vetenskapliga för­
klaringarna ligger långt från myterna om Aeon eller vad övriga 
religioners läror förkunnar, och dess förespråkare får utstå 
mycket spott och spe. Magus Hegenarit, som beräknade ska­
pelsen till tio miljarder år före Daak genom flödestäthets minsk­
ning enligt nollpunktsteoremet, brändes till exempel på bål för 
sina kätterska idéer om att världen skapats utan gudomlig inter­
vention ur en oändligt liten punkt.
Alla vetenskapliga förklaringar har det gemensamt att de för­
söker förklara ett övernaturligt fenomen medan de samtidigt 
förnekar att övernaturlighet existerar – en paradox som i bästa 
fall leder till att forskaren vandrar genom livet i blindo, och i 
värsta fall leder honom upp på bålet.
Skapelsen enligt Daakkyrkan
I begynnelsen fanns bara endast tiden. Den allsmäktige skapar en 
tog det förflutna och framtiden och skapade med lika delar av 
dessa stasis och kaos. Då stasis och kaos kom i kontakt med 
varandra rämnade alltet i tu så att en del bildade en synlig värld 
och den andra bildade den dolda. Av tiden fanns nu endast 
nuet kvar, i vilket alla väsen sedan denna stund är bundna av.
Sedan skapade Daak firmamentet varpå solen, månen och 
stjärn orna är fästade. Daak skapade därefter växter, djur samt två 
sorters varelser: ashal som var ljusa och belial som var de 
mörka. 
I Gudaboken står att läsa att belial gjorde uppror mot Daak och 
ställde sig över Daaks skapelse och kallade sig gudar. Främst 
bland dessa falska gudar ställde sig Malgoarh. Tillsammans med 
Fexior, Daaks blåskimrande lejon med vingar av stål, be seg rade 
Daak belial och kastade ner dem i ett fasanfullt eldhav som 
Daak skapade för att frälsa de som syndar.
Daaks besvikelse på skapelsen var stor och han byggde därför 
en fästning ovanför molnen dit endast de rättrogna bland ashal har tillträde. I denna fästning härskar Daak över alla de skaror 
som väntar på att slutgiltiga striden då domedagen kommer.
Människans ursprung
Människans ursprung är höljt i dunkel. Känt är att människan 
tillhör ett ungt släkte, och att såväl tiraker som alver och 
dvärgar har en längre historia. Följande är inte känt för någon, 
undantaget gudarna:
De första människorna andades Mundanas luft för första gången 
under den förra eonens första hälft (alltså för 15.000–20.000 år 
sedan). Människorna formades ur aspekterna geotropi och 
hydro tropi och gavs liv genom vilda biotropiska flöden.
Många gudar har gjort anspråk på att ha skapat människorasen 
genom sina världsliga företrädare, och vem som verkligen var 
fader eller moder till människosläktet lär förbli en hemlighet. 
Alla religioner har sina varianter av hur människosläktet 
tillkom. 

--- Page 13 ---
• 12 •GUDARNA & SKAPELSEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Gott och ont
Begreppen gott och ont har i mångt definierats av Mundanas 
filosofer och förhärskande religioner. Till godhet vill man 
gärna räkna dygder som ödmjukhet, generositet, barmhärtighet 
och mod. Ofta läggs även mer asketiska dygder som måttlighet 
och kyskhet till godhetsbegreppet.
Ondskan är godhetens motpol. Daakkyrkan sammanfattar den 
synd ighet som utmärker onda varelser i de sju dödssynderna: 
hög mod, avund, vrede, lättja, girighet, frosseri och otukt, men 
lägg er även till häxeri och blasfemi som typiskt för ondskan.
Det finns förstås gott om undantag från denna bild av godhet 
och ondska, vilket bara understryker att polerna är godtyckliga. 
Glutharierna ser till exempel inget ont i att frossa medan barm­
härtighet endast är förakt värt inom Commersium Lamia.
Personifieringar av ondskan
Ondskan personifieras ofta och ges ibland nära nog gudomliga, 
eller åtminstone demoniska krafter. Det kan röra sig om jord­
nära företeelser och individer, kanske en gammal gumma som 
ut pekas som häxa eller en familj vättar som förstås bara måste 
ligga bakom att kossorna blivit sjuka. Det kan också röra sig om 
mer kraftfulla bilder, ofta understödda av religionernas eller filo­
sofernas läror. Daakkyrkans personifiering av ondskan kallas 
Malgoarh, och avbildas ofta med horn i pannan och klövar till 
fötter. I Västlanden förkroppsligas ondskan i nattens varelser och 
i Menon­Aun kommer ondskan i form av en niosvansad drake.
Det finns förvisso vissa mäktiga väsen som aldrig tvekar att göra 
ont och samtidigt motverka det klassiska goda. Några av dessa 
väsen är Ahriman, som också kallas Mörkrets Furste eller 
Malgoarh, Tarak den fruktade, och Beel den rättvise. Dessa 
mäktiga väsen är ofta teotropiska varelser eller mäktiga daimo­
tropiska skepnader.
Onda andar
Alla mäktiga onda väsen har även tjänare eller slavar som 
sprid er död och ondska omkring sig. Dessa kallas i vardagligt 
tal för onda andar och kan motsvaras av allt från demoner och 
djinner till pestsjukdomar och isande vindar. Andarna är ofta 
giriga daimo tropiska väsen.
Onda kroppsdelar
Det är inte ovanligt att folk blir märkta av ’ondskan’. Förutom 
ohälsosamma magiska effekter i samband med utövandet av 
demonologi eller nekrotropi finns även en mer vardaglig form 
av märkning, nämligen att få ’onda’ kroppsdelar. Onda kropps­
delar kan framträda spontant eller som resultat av en olycka eller 
ondskefull förbannelse. De kan även bli resultatet av att vandra för långt från gudarnas stigar, i synd och olydnad, nämligen om 
värdet för Qadosh sjunker under noll. Vilken kroppsdel som 
drabbas är olika, men gemensamt är att de drabbade kropps­
delarna blir förvridna, vårtbetäckta eller på annat sätt miss­
formade (undantaget auran, som är osynlig men kan lukt as). 
Varje gång någon förlorar Qadosh under noll slår man 1T00 
för att se om personen märks av ohelighet. Slaget modifieras 
positivt med den mängd Qadosh som understiger noll. En per­
son som sänker sin Qadosh till –16 slår alltså 1T100+16 (egent­
ligen 1T100–(–16)). Resultatet jämförs med tabell LH­1.
Ond aura : Den märkta sprider en svagt unken odör omkring 
sig som kan förnimmas med lukten (svårigheten att känna 
lukt en är Mycket lätt (Ob1T6) inom en meter och ökar sedan 
med en nivå (+Ob1T6) för varje ytterligare meter). Den som 
möter eller vistas i den märktas närhet har tre nivåer svårare 
(+Ob3T6) på alla slag mot Tur under ett helt dygn. Alla slag 
mot Jakt, Fiske och andra fångstfärdigheter kommer auto mat­
iskt att misslyckas under samma period.
Ond fläck : Ett rött eller svart födelsemärke, ofta i form av ett 
an sikte eller liknande, uppträder någonstans på kroppen, van­
ligt  vis på halsen, bröstet eller mellan låren. Den som bolar med 
den märkta har tre nivåer svårare (+Ob3T6) på alla slag mot 
Tur under ett helt dygn. En eventuell avkomma föds auto­
matiskt med en ond kroppsdel (slumpa fram vilken).
Ond hand : Den märktes hand förvrids till en perverterad 
knota – en blek rest av vad den en gång var. Handen kan inte 
användas till att skriva med eller greppa med – möjligtvis kan 
den användas för att attackera med. Den som skakar hand med 
den märkta har tre nivåer svårare (+Ob3T6) på alla slag mot 
Tur under ett helt dygn. Om den som skakar hand misslyckas 
med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot VIL drabbas han dess­
utom av blodkoppor under nästföljande midnatt.
Ont hjärta : Den märktas Amor och Generositet sänks till 3.
Ont öga : Ett av den märktas ögon svartnar och blir elakt. Var 
eller vårtor uppstår oftast runtom det och själva blicken blir kall 
som is eller varm som helveteseld – kuslig helt enkelt. Den som 
möter den märktas blick har tre nivåer svårare (+Ob3T6) på 
alla slag mot Tur under ett helt dygn. Dessutom ökar svårig­
heten för alla slag att motstå rädsla med en nivå (+Ob1T6) 
under samma tid.ONDSKAN
Ondska förekommer liksom  godhet inte i ren form i Mundana, även om många religi­
oner ser det så. Det finns således ingen genuin ond kraft på samma sätt som det till 
exempel finns pyrotropi för eld och skototropi för mörker, men det finns trots detta 
saker som kan klassas som ont eller gott, beroende på vilken ansats man väljer.
1T100–Qadosh Märkning
1 – 100 Ingen märkning, ännu...
101 – 105 Ond fläck
106 – 110 Ont öga
111 – 115 Ond hand
116 – 120 Ond aura
121+ Ont hjärta
Tabell LH-1: Hur man märks av ondskan.

--- Page 14 ---
• 13 •
LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
KAPITEL TVÅ
GAMLA RIKEN
Dagen led mot  sitt slut. Den nedåtgående solens röda sken fick 
staden Jelems vita kalkstensmurar att glöda, som vore de av 
eld. Vanligtvis skulle de soldater som patrullerade stadens 
mur krön ha betraktat skådespelet avmätt, räknandes glasen innan 
av lös ning en. Men denna kväll var annorlunda. Mot den blodröda 
solskivan fram trädde ett hotfullt moln – en svart massa som skred 
allt närmre. De kom marscherande på marken, framstörtande i 
luften och rid ande på becksvarta odjur. Mörkret närmade sig.
Soldaterna grep allt hårdare runt sina spjut; vissa bad till gudarna att 
skänka dem ståndaktighet, andra förbannade tyst De Högsta för att 
ha vänt sitt ansikte från sina trogna. Många hade tänkt tanken att fly, 
men när Mörkrets härar nu stod så nära insåg man det lönlösa i att 
resa åstad. Ty vart skulle man fly? Det tycktes som om alla valt att 
ta sin tillflykt till staden, som om resten av världen redan dukat 
under och endast Jelem stod fritt. Utanför de förbommade portarna 
satt hundratals och åter hundratals människor, uppgivet inväntande 
sitt öde. De skulle bli de första att slaktas, lemlästas av Mörkrets 
hord er. Med fienden så nära inpå hade prästerskapet beordrat en 
sista stängning av portarna. Repen till fällgallren hade kapats, de 
massiva bronsportarna förseglats. För de flyktingar som kommit för 
sent fanns inget att göra, annat än att be att deras själar inte måtte 
sluk as av Mörkrets makter.
Världens sista strid nalkades – Mörkret skred närmre.


--- Page 15 ---
• 14 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
DJURFOLKENS RIKEN
Under den förra  eonen, långt innan alvernas ankomst och människornas imperium, 
stod djur folkens riken stora och mäktiga. Medan människor, tiraker och dvärgar levde 
en slum rande tillvaro, behärskades Mundanas hav och länder av arachnider, insektoider, 
ödlefolk och minotaurer.
Arachniderna
De spindelliknande arachniderna var ett av Mundanas tidigast 
förekommande folkslag. Av de olika släkten som fanns var ett 
fåtal upprättgående och tvåbenta, medan det stora flertalet tog sig 
fram på åtta ben. Hanarna var mindre och svagare än honorna, 
men var i övrigt svåra att skilja från dessa. De hade allt från inga 
till åtta ögon, kloförsedda ben och giftdrypande gaddar.
Arachniderna behärskade stora delar av Mundana, från havet 
till de högsta bergen. Rikena var många och svagt samman­
hållna – en av få gemensamma samlingspunkter var dyrkandet 
av spindelgudinnan Arachna.
Spindelvarelsernas riken vacklade i grunden redan årtusendena 
innan Mörkrets ankomst. Ständiga krig mot insektoidfolken, 
för att inte tala om hotet från ovan, i form av flockar av hung­
riga gripfåglar, decimerade arachnidernas stammar. Spindel ­
gudinnan sades ha tagit sin hand från sina skyddslingar, och idag 
lever arachniderna kvar endast som legender. Spindelgudinnan 
Arachna dyrkas dock fortfarande av obskyra människokulter, 
den största med säte i Västmarks träsk. Infiltratörer kan berätta 
om vid sträckta gångar under kultens huvudtempel, där 
gigantiska ägg sägs dväljas...
Insektoiderna
Bepansrade, gaddförsedda jätteinsekter behärskade under den 
förra eonen de större delarna av Mundanas underjord, öknar 
och skogar. Vidsträckta gångar under marken och jättelika 
stack ar ovan jord utgjorde insektoidernas boplatser. 
Insektoidernas samhällen var indelade i kaster av arbetare, krig­
are, insecta magi (trolldomskunniga hovdamer) och så vidare. I 
topp en för varje stack fanns en drottning, vanligtvis fem till tio 
gånger så stor som arbetarna. Drottningen var mästare i psyko­
tropi, och så var även hennes insecta magi.
Många insektoider kunde flyga, vilket gav dem herravälde i luf­
ten gentemot alla varelser (med undantag av drakarna). I krig var 
insektoidernas arméer så gott som oslagbara – fronter på fler 
hundra mil av svärmande insekter var ingen ovanlighet. Ett av 
de få sätten att stoppa insektoiderna var med magi (vilket drak­
ar na använde till sitt försvar) eller med olika former av gas­ eller 
ljud vapen (vilket var vanligt hos de tekniskt överlägsna 
ödlefolk en). 
Ödlefolken
Insektoidernas största fiender var ödlefolken. Dessa upp till sju 
fot långa humanoida varelser låg ständigt i krig med insektoid­
erna, och fallna fiender hamnade ofta i ödlefolkens matförråd. 
Hårt fjälligt skinn, kloförsedda lemmar, möjligheten att skifta 
färg och ett starkt giftigt bett gjorde ödlemännen till formidabla 
krig are. Ödlefolkens riken fanns mest i bergs­ och skogstrakter, där tjocka grenverk eller otillgängliga grottsystem fungerade 
som skydd. När ödlefolkens riken var som störst behärskades 
en stor del av Mundana, dock ej de norra ödemarkerna eller de 
högsta bergen, eftersom ödlorna inte tycktes tåla kylan.
Ödlevarelserna var kanske de mest människolika av alla djur­
folken, både i samhällsbyggnad och i mentalitet. Liksom 
arachniderna och insektoiderna följde ödlemänniskorna drott­
ningar eller kejsarinnor, men i övrigt liknade dess samhällen de 
människoriken som finns idag. Rikena centralstyrdes från 
kung liga huvudorter, där stora tempelbyggnader och ad min­
istra tiva centra också gick att finna. Ödlorna hade skriftspråk 
och var skickliga stjärnskådare; de kunde gjuta vapen av brons 
och hade kännedom om avancerad teknik och mekanik. På 
slag fältet framförde ödlemänniskorna ibland eldsprutande krigs­
maskiner, och de använde sig gärna av gifter, gas och vild magi 
i sin krigföring. 
Ödlornas bostäder och tempel uppfördes i soltorkad lera eller 
sten, och var ofta sammanbundna med gångar under markytan. 
Ruiner av ödlefolkens viktigaste boningar går att finna bland 
annat i Krolimbergen, Mithera och i de fjärran Västlanden. De 
flesta av ruinerna är sedan länge glömda och kommer kanske 
aldrig att återfinnas.
Minotaurerna
De mest barbariska av alla djurfolken var minotaurerna – långa, 
muskulösa humanoider med tjurhuvuden och klövar. 
Minotaurerna levde i hjordar, där den starkaste tjuren tog på 
sig rollen som ledare. Vissa stammar var bosatta i skogar eller 
grott or medan andra var nomadiserande och drev från skog till 
skog på jakt efter byte och ära. Minotaurernas civilisation var 
de strukt iv – deras bidrag till historien var att förstöra och rasera 
det som andra djurfolk och människor byggt upp. Mino­
taurerna var den svunna eonens vandaler och barbarer, skänd­
a re och plundrare. 
På sidan 36 i boken Monster & Varelser presenteras mino taur­
erna mer ingående, med data för attribut och färdigheter.
Djurfolken idag
Även om djurfolkens riken idag inte står lika mäktiga 
som de en gång gjorde så kan man fortfarande hitta 
enklaver där människorna saknar makt och djurfolken 
härskar. De ryktas om att arachniderna håller fästen i det 
inre av Västmark, skyddade av spindeldyrkande kulter. 
Mino taurerna lever utspridda över en stor del av Mun­
dana, utan egentliga ledare annat än de starkaste medlem ­
marna av hjorden. I väster finns en stor koncentration av 
ödlefolk utmed Menon­Auns kust. Hur vidsträckta 
insektoidernas underjordiska riken är vet ingen.

--- Page 16 ---
• 15 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Dvärgarnas flykt
Dvärgarnas magimästare hade förutspått Mörkrets ankomst och 
på många håll övertalades dvärgakungarna att rädda sig och de 
sina undan förintelsen. Dvärgafolket gick bokstavligen under 
jord en. Familj efter familj drog sig nedåt i sina underjordiska 
hem, till de djupaste av gångar. Med tårfyllda ögon raserade 
dvärgar  nas stolta grävmästare de fantastiska fästena, städer som 
en gång varit de vackraste boningar som någonsin åstad kom­
mits av en levande varelses hand. 
Mörkret stängdes ute – men bröder lämnades också att slaktas. 
Dvärgarna från fästet Zhat­Renk vägrade att fly, trots magi­
mästarnas domedag smässande. Dvärgakungen Nkit samlade 
mot överkungens vilja tiotusen stolta bröder till försvaret av 
Zhat­Renk ovan jord.
Invasionen
Med kuslig regelbundenhet drabbades Mundana återigen av en 
peri peti: en gudastrid med den fysiska världen som slagfält. 
Världs  förgöraren Ahriman, Mörkrets Furste, manade sina för­
kämpar till strid för att en gång för alla ödelägga gudarnas skap­
else och uppfylla sina egna profetior om världens undergång. I 
hans led återfanns fruktansvärda vidunder, som den tve höv dade 
Uvithaan och de mörka tjänarna Vhigilah och Thanata. 
Inte bara Ahriman tog vara på de möjligheter peripetin innebar 
– även andra demoniska varelser och försmådda gudar sökte sig 
till den fysiska världen för att söndra och härska. Mot denna våg 
av hämndlystnad och avund stod merparten av de maktfull kom­
liga gudarna, eller snarare dessas förkämpar; kosmos lagar gör 
det svårt för gudarna att ingripa i egen hög person. Erövrarnas 
styrka och vildsinthet kunde trots det inte stoppas och efter år 
av förödande krig, där mer än fyra femtedelar av Mundanas 
befolkning dräptes, stod endast delar av de gamla rik ena Ziu, 
Sung, Radh­Kamra, Zargan, Danarth och Tokon fria.
Djurfolkens riken föll som tidigare nämnts ett efter ett. Ödle­
människorna flydde sina tidigare länder och befäste arkipelagen 
väster om Blå havet (där de höll sig gömda tills Mörkret 
be segrats). Arachniderna tog sin tillflykt till träsk och håligheter 
under jord, men stora skaror valde också att ansluta sig till 
Mörk rets förkämpar. Insektoiderna höll sig förvånansvärt 
neutrala – de försvarade sig när de blev anfallna men tycktes inte 
forma något gemensamt värn. Minotaurerna lierade sig med 
tirakstammar men var inte sena att överge sina forna allierade 
när de erbjöds att festa på de fallna tillsammans med Mörkrets 
tjänare, i utbyte mot tillfällig lojalitet naturligtvis. Åter stod 
därmed människor, tiraker och dvärgarna i Zhat­Renk. 
Ruiner från denna tid är sällsynta, men går fortfarande att finna 
på vissa avlägset belägna platser i Mundana. Det ryktas om ett 
jättelikt underjordiskt insektoidfäste under det som idag kallas 
Maulio, där insektoiderna en gång härskade. Zhat-Renks fall
Mörkrets horder angrep utan nåd. Portarna till det mäktiga 
Zhat­Renk bröts sönder av Vhigilahs svarta magi, och tusentals 
ondskefulla väsen strömmade in genom dvärgarnas sista utpost 
ovan jord. Slakten blev obeskrivlig. Dvärgarna inte bara revs i 
stycken – deras själar fjättrades av Vhigilahs svarta magi och 
sändes att tjäna som världsförgöraren Ahrimans slavar i sju 
gånger sju evigheter. Dvärgakungen Nkit var den siste att falla 
– och då för Vhigilahs svarta spjut. Dvärgakungens skrik när 
det glödande spjutet genomborrade både kropp och själ hördes 
över hela Mundana; kanske uppfattades det även i andra 
värld ar. Långt under markytan nådde detta övernaturliga 
dödsrop över kungens öron, och i en akt av skamlig feghet 
befallde han att alla skrifter och annan vittnesbörd skulle 
förstöras – ingen skulle någonsin få veta att dvärgarna övergivit 
sina bröder. Kort därefter drack överkungen mantikorans gift 
och påbörjade den långa resan till nästa liv, skräckslagen inför 
guden Vontars kom mande straffdom.
Försvaret av Radh-Kamra
Människornas starkaste fäste (möjligtvis med undantag av 
Tokon) var det legendomsusade Radh­Kamra. Innan Mörkret 
styr des Radh­Kamra av drottningar, från drottning Ivera den 
Sköna, över Ivera den outtröttliga, Ivera den väldiga, Ivera den 
junoniska och så vidare i tjugo generationer ned till drottning 
Ivera den vithyade. Under den sista Ivera hade riket förfallit i 
deka dens; och genom en statskupp tog prinsessan Ashael den 
Rena makten i Radh­Kamra för att om möjligt återställa det 
gamla rikets forna glans.
Ashael den Rena av Radh­Kamra var härskarinna över ett vid­
sträckt rike, avgränsat av Krolimbergen långt borta i syd och 
den stormhärjade Kamorsjön i väster. Under henne stod 
Lågornas råd, ledda av den uråldrige magikern Hegor, samt 
gudinnans Cinervas prästerskap – en samling nyckfulla men 
oryggliga krigarprästinnor. När Mörkret anföll fanns ingen 
möjlighet att rädda hela riket. Försvaret koncentrerades till 
hjärt landen närmast huvudstaden Jelem.
Då riket ansattes som hårdast av Mörkrets härskaror lät sig 
magikern Hegor lockas till förräderi. Ljuva röster viskade i hans 
öra om nätterna; lovade honom guld och kvinnor, så många 
han ville ha. Sockersöta röster, drypande av honung, övertalade 
Hegor att handla mot sin drottning. Tillsammans med de 
övriga med lemmarna i Lågornas råd lät Hegor överlämna 
Radh­Kamras magiska hemligheter till Mörkrets Furste. Detta 
svek förde med sig att stora delar av Radh­Kamra intogs och 
förstördes. Endast krigarprästinnornas ståndaktighet i det heliga 
Radh tillsammans med Jelems höga murar kunde hålla 
Mörkrets styrkor ute. Tusentals och åter tusentals människor 
slaktades till följd av magikernas förräderi. Många av dessa dog 
utanför Jelems murar, då staden inte kunde skydda dem alla.DET FÖRRA MÖRKRET
Under den kallaste  av vinternätter år 7032 f.D. förmörkades månen av en jättelik 
virvlande portal. Ur portalens mörker flög fruktansvärda vidunder, demoner och svarta 
tjäna re för att lägga Mundana under sig. Djurfolkens riken föll ett efter ett, så även de 
få människo riken och dvärgafästen som fanns, med undantag för ett ståndaktigt fåtal.

--- Page 17 ---
• 16 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Försvaret av Danarth
Danarth var de dödas rike, en nekrokrati som styrdes av ett råd 
svart konstnärer, och med ett folk som betraktades som van­
sinnigt efter århundraden av terror och magisk bestrålning. 
Mörkrets ankomst hade sedan länge förutspåtts av dessa oheliga 
besvärjare, och när den första anstormningen av mörker varelser 
och demoner kom var man beredd. Mot mörkrets horder 
ställdes en fasansfull armé av vandöda: hålögda vandrande ske­
lett, sinnesslöa zombiekrigare och stinkande lik. Kampen blev 
jämn och fasansfull. Två lika fruktansvärda arméer krossades 
mot varandra; Mörkrets horder vilt tjutande av vansinne och 
dödsförakt – den vandöda armén kusligt tyst, mekaniskt hugg­
ande med sina bronsvapen i demonkött.
Även om Mörkret hölls ute tärde kriget hårt på Danarths folk. 
De levande levde i skräck för de döda, alltmedan svart konst­
närernas styre blev hårdare och vansinnet djupare. En tredjedel 
av Danarths folk dog under Mörkret, många till följd av själv­
mord eller svår galenskap.
Försvaret av Tokon
I klanernas land, Tokon, leddes försvaret av bergen av orädda 
hövdingar och visa druider. Ju längre Mörkret nådde, desto 
tätare tvingades klanerna gruppera sig. Till slut insåg man det 
omöj liga i att på var sitt håll försöka stå Mörkret emot; och 
under Ubheanaidh (den stora draken) enades klanerna för att 
bekämpa de oheliga härarna. Enligt legenden sände draken sin 
dotter Sulami, att leda klanerna i strid. Kvinnan, som själv valde 
att kalla sig Amereta, antog denna roll.
Sian­stenen talar om dvärgars svek, men även om tirakers 
motstånd. Bergens tiraker slöt en allians med Tokons klaner, 
och till sammans höll de två folken fienden stången. 
Försvaret av Zargan
Söder om Radh­Kamra rustade kung Karmath av Zargan för 
krig mot Mörkrets horder. Det unga kungariket Zargan befann 
sig mitt i stormens öga, skyddat från Mörkret av bergen i norr, 
havet i söder och angränsade tirakriken i öster. Tirakernas mot­
stånd gav kungen tid att organisera ett motstånd, och när 
Mörkret väl strömmade in från väster stod en väldig här redo 
att försvara landet.
Kung Karmath insåg emellertid det omöjliga i att hålla stånd 
mot de tiotusentals mörkervarelser som vällde in i landet i en 
till synes outsinlig ström, och i en sista desperat åtgärd bestämde 
sig kungen för att söka hjälp utanför landets gränser. Budlöpare 
sändes åt alla väderstreck, bärande konungens sigill. Fanns det 
fort farande riken som stått Mörkret emot, som skulle kunna 
komma till undsättning?
Under flera månader hördes ingenting av budlöparna, och 
situa tion en blev allt mer utsatt. Självaste Xinus ande svävade 
över den oheliga invasionsarmén och förde pest och plågor 
med sig varhelst den drog fram. Så en dag kom en grupp tirak er 
vandrande ut från bergspassen och anslöt sig till människo­
kung en Karmaths styrkor. Under de följande månaderna anslöt 
sig fler och fler tirakstammar, och till sist verkade det som om 
hela tiraksläktet samlats i Zargan för att sida vid sida med män­
niskorna stå Mörkret emot. De svarta legionerna stoppades och drevs bakåt; spetsades på zargiska bronsspjut och föll med sina 
svarta hjärtan genomborrade av tirakiska pilar. I täten för den 
väl diga tvåkungahären gick kung Karmath av Zargan och 
tirak er nas storkung Khshathra av Kiaz.
Försvaret av länderna i väster
I väster höll man Mörkret stången med urgammal magi. Sungs 
munk ar och Zius svarta magiker byggde magiska sköldar av pur 
bio  tropi för att skydda sig mot de legioner av vandöda som 
Mörk rets herrar sände mot dem. Den tvehövdade Uvithaan och 
den lystne Azradeus lyckades aldrig bryta de mäktiga magiker nas 
sigill, och i sin vrede drog de vidare för att lägga andra områden 
under sig; Uvithaan öster ut mot Radh­Kamra och Zargan – 
Azradeus västerut mot Tharhai. I Azradeus spår följde tusen 
sinom tusen demonyngel som i strömmar krälade, has ade och 
flög upp genom helvetes hålet i Dejete­öknen, och där denna här 
av kaotiska frossare drog fram lämnades ingenting att leva.
Den avgörande striden
Världen närmade sig den avgörande striden, den sista episka 
drabbning mot Mörkret som skulle avgöra Mundanas öde. I 
Zargan slogs plågoanden Xinus härar tillbaka av människor och 
tiraker, och den nesligt fega gudomen valde att ta sin oheliga 
hand ifrån sina undersåtar. Xinu anade vad som komma skulle 
och bestämde sig för att dra sig ur med så få förluster som möj­
ligt – vid nästa Mörker skulle Xinu ha samlat krafter för att 
spela en mer avgörande roll. 
Zargans problem blev istället den vilde mörkerherren Uvi­
thaan, som i ursinne drog in mot riket västerifrån, gäckad av 
Zius svarta magiker. Från öster kom också Vhigilah dvärg bane 
och dödsbringaren Thanata, båda segervissa och med de levan­
des blod drypande från sina munnar. På en hög bergsplatå, 
belägen ovanför den dal där fronten mot Mörkrets horder just 
vid den tidpunkten stod, möttes de tre demonprinsarna och de 
levandes förkämpar. Striden såg ut att bli ojämn – på ena sidan 
tre ärkebesudlare från kaos mörka regnbågssalar, på andra sidan 
två dödliga. I denna stund hände så ett stort mirakel. Ur det 
svarta moln täcke som Mörkrets härar dragit med sig föll solens 
skarpa strålar igenom. Demonprisarna förblindades, och 
Karmath och Khshathra högg ned två av mörkrets generaler 
utan att de kunde försvara sig. Vhigilah Dvärgbane stod fort­
farande, och med sin svarta magi värjde han solens strålar bort 
från sina ögon. En fasansfull kamp tog nu vid, där Vhigilah 
stötte sitt demonspjut mot människors och tirakers konungar. 
Såväl Karmath som Khshathra skadades svårt, och det var nu 
bara en tidsfråga innan Vhigilah skulle sända de två konungarna 
att möta Nkits öde. I den stunden kastade sig tirakkungen 
Khshathra på den över raskade Vhigilahs spjut. Med sina bara 
händer höll han fast Den Svartes spjut i sitt bröst, alltmedan 
hans liv och själ försvann ut i intet. På så sätt gav tiraken 
människo konungen tid att landa sitt bronssvärd i demon­
prinsens hjärta. Med ett fruktansvärt avgrundsvrål åter vände 
Vhigilah till det plan han kom ifrån, och med honom föll den 
oheliga armén. Utan ledare irrade de vandöda planlöst iväg för 
att försvinna i bergen och de djupa skog arna. Förrädare tog sina 
liv eller gav sig på nåd och onåd till segrar na och de demon­
yngel som fortfarande gick i Mörkrets led tog sin tillflykt till 
andeplanet för att undkomma nederlaget. 

--- Page 18 ---
• 17 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Mörkrets sista förstörelseakt
Med de tre demonprinsarnas fall insåg även de andra mörker­
herrarna att slaget om Mundana var förlorat – för den här 
gången. Vissa av Mörkrets generaler gjorde som Xinu, drog sig 
tillbaka för att spara sina krafter och slicka sina sår inför nästa 
peripeti. Andra kunde inte acceptera sitt nederlag, utan fort­
satte sin oheliga kamp för Mörkrets Furste.
Azradeus demonyngel fortsatte sitt skövlingståg österut, men 
blev till slut stoppade av en väldig insektoidhär. Kaosvarelserna 
serverades som festmåltider på insektoiddrottningarnas bord i 
flera månader efter slaget – så stort blev bytet i kött.
Vid det heliga Radh sammanstrålade två av Mörkrets främsta 
generaler – Lucatha den fallne och den som kallats Den 
Namnlöse. Med sin mörka magi lyckades de fasansfulla ärke­
demonerna bryta det heliga Radhs försvarslinjer och låta sina 
arméer av vandöda och avfälliga ökenkrigare strömma in i 
stad en. Staden förstördes i grunden och Radhs prästinnor 
utsattes för den mest diaboliska tortyr. 
När soldater från Radh­Kamra senare anlände för att skåda för­
ödelsen fann man kvarlevorna av prästinnorna – en syn som 
inte ens slagfältets fasor kunde jämföras med. I sitt hat mot Mörkret enades Radh­Kamras härar under Ashael den Renas 
banér för att driva Mörkrets styrkor tillbaka till den kaotiska 
helvetesvärld där de hörde hemma.
När Lucatha tillsammans med Den Namnlöse övergav sina härar 
för att återvända till sina depraverade interdimensionella hov 
blev Mörkrets härar sårbara, och Radh­Kamras arméer kunde på 
några månader slå ned det som kvarstod av invasion en. I norr, 
söder, öster och väster gick människorna segrande fram, men 
man kunde samtidigt konstatera att förödelsen varit enorm.
Så till sist, i ett citadell som rests av Mörkrets generaler för att 
fungera som bas för invasionen, fann man ett underligt svärd – 
starkt och skarpt, påminnande om den metall som dvärgarna 
brukade.  Svärdet fördes till Ashael som tycktes känna igen det. 
Den Rena drog sig undan för att konsultera svärdet – frambes­
värja dess siande kraft. Svärdet talade till Ashael, och bad henne 
avsluta det hon påbörjat för att slutgiltigt driva undan Mörkret.
Ashaels sista strid
Den siste av Mörkrets förkämpar att lämna Mundana var för­
rädaren Hegor. Efter Mörkrets fall flydde Hegor norrut för att 
undgå Radh­Kamras vrede. Ashael den Rena gav emellertid MÖRKRET HÄVS
År 7002 f.D.  hävdes Mörkret i och med att eldsmagikern Hegor nedgjordes av Ashael den 
Rena. Människor och tiraker stod som segrare och kunde påbörja byggandet av en ny 
värld, ledsagade av gudomar som Cinerva, Helion och Mahktah. De första imperierna 
grundades och världen såg alvers och dvärgars ankomst.


--- Page 19 ---
• 18 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
inte upp. Från hästryggen följde hon förrädarens spår norrut, 
ledd av det underliga svärd hon funnit i Mörkrets citadell. Efter 
flera års jakt fann Ashael förrädaren, i ett tältläger på de stora 
slätterna långt norr om Mithera. 
Den därpå följande striden mellan Ashael den Rena och Semals 
förkämpe blev en kraftmätning som kunde följas på mils 
avstånd. Från himlen regnade eld, nedkallad av Hegor, och 
brinnande ljus, nedkallat av Ashael. Hegors gissel slog gnistor 
mot Ashaels svärd och marken skakade under de två stridande. 
I nästan ett helt dygn varade striden, och i gryningen såg Ashael 
ut att gå mot segern. I desperation åkallade Hegor sin guds nåd, 
och i sin ofattbara barmhärtighet sände guden Semal en gigant­
isk eldstorm som slök de två kämparna. I och med denna storm 
utplånades också allt levande inom en radie av fyrtio mil. De 
nordliga kratersjöarna skapades av stora meteoritfall, liksom 
den mystiska monoliten. Många gudar, även de mörka, såg 
Semals intervention som ett brott mot de universella lagarna, 
och sålunda fjättrades guden Semal med en länk av psykotropi 
för att i all framtid hållas borta från den fysiska världen.
Folkvandringarna
De flyktingar som fördrivits från sina hem av Mörkrets horder 
började så småningom återta sina förlorade marker. Dessvärre 
hade Mörkrets härjningar ödelagt det mesta och pest och sjuk­
domar grasserade överallt. Under ledning av Amereta centrera­
des ett stort antal flyktingar och legosoldater i området öster 
om Kholonbergen och här grundandes snart en stad som fick 
namnet Colonan. De stora slätter som låg närmast Colonan 
uppodlades och inlemmades i stadsstaten. Med svaga gränser mot Tokon i öster och Danarth i söder blev Colonan ett av de 
första människorikena som upprättades efter Mörkrets fall.
Dvärgarna når Ljuset
I den dvärgiska tideräkningens år 17 bröt dvärgarna igenom 
berget i sina underjordiska tillflyktsorter och åter såg dagens 
ljus. Dvärgarna kom ut i en ny, ung värld, där landen stod öde 
och Mörkrets härjningar slagit ned de stora kulturerna. Kung 
Ghor och de äldste beslutade att denna nya värld skulle 
utforsk as och så snart som möjligt koloniseras. Detta var år 
6999 e.D.
Av dvärgarnas svek mot sina klanfränder och Mundanas övriga 
folk återstod bara minnen, och även om dvärgarna mindes bra 
så var sveket något som bara inte skulle minnas. Sanningen om 
dvärgarnas svek dog med den generation dvärgar som levt i exil 
under berget. Om någon idag skulle finna bevis för dvärgarnas 
svek skulle dvärgarna aldrig godta det, utan betrakta det som en 
lögn allvarlig nog att gå i krig för att verdergälla.
Alvernas ankomst
Från rymden kom så alverna farande på sin stora eterseglare. De 
landsteg på Mundana på det öde Asha och byggde sina första 
städer i skuggan av det stora Sunari, som på då bredde ut sig 
långt längre än under senare tid. Alverna handlade med män­
niskorna, men hamnade snart i krig med dvärgar och tiraker. 
Krigen ledde fram till den förbannelse som än i denna dag för 
evigt binder alverna vid evigt liv på Mundanas jord.
DE ÄLDSTA RIKENA
Vid tiden för  Mörkrets bortdragande såg Mundanas karta mycket annorlunda ut än vad 
den gör idag. Många av de riken som upprättades då är sedan länge borta, vissa till och 
med glömda. Krig, farsoter och svält har fått riken att blomstra och falla tillbaka, krossas 
på slagfältet eller falla in i dekadens och självdö. Några av dessa riken presenteras nedan.
Zargan
Zargan var ett av få riken som stod emot Mörkret. Efter att 
Mörkret nedkämpats levde människor och tiraker sida vid sida. 
Låt vara att tirakerna mest höll sig till bergen och Igonhavets 
övärld, men kontakterna var goda och handeln frodades. Allt 
eftersom tiden gick hamnade tirakerna i vägen för Zargans dröm­
mar om storhet. Femton generationer efter konung Kar maths 
död invaderade Zargan Berenholt, och fullkomligt ut rotade de 
tirakiska invånarna. Detta blev början på Zargans storhetstid.
Under slutet av 6000­talet f.D. gick Zargans arméer i krig mot 
självaste Danarth och några få sekel senare anfölls tirakriket 
Ragnash i Krolim. Kalarr skövlades också, liksom raun länning­
ar nas länder norr om Ringbergen. Till följd av inre stridigheter 
splittrades det mäktiga riket år 5003 f.D. i två delar. Av Zargan 
blev Urath och Maulio. Urath föll så småningom sönder i tre 
delar. Av övre Urath blev Dorosh, i mellersta Urath uppstod 
Merun och av lägre Urath bildades Lemira. Maulio firade stora 
segrar, bland annan mot länderna i öster, men annekterades år 
100 f.D. av en ny stormakt på uppgång: Jargien.Akpilos
Kejsardömet Akpilos var ett av de första rikena som grundades 
efter Mörkrets försvinnande. Det legendomsusade Votan­Abor 
tjänade som kejsarens huvudstad, och det var därifrån han 
styrde över vidsträckta länder befolkade av nomader och stam­
krigare. 2450 f.D. drabbades landet av svåra översvämningar. 
Votan­Abor sjönk i havet till följd av en jordbävning; och stora 
områden norr om det område som idag kallas Eumo dränktes 
av enorma vattenmassor. Den enda av städerna i kejsardömet 
som stod fast, trots att havets vågor länge slog mot dess murar, 
var Sung. Alla de övriga städerna dränktes eller lades i ruiner av 
plundrande ökenkrigare. Än idag kan man höra talas om över­
vuxna ruiner djupt inne i Eumos djungler som sägs härstamma 
från denna tid av olycka och undergång i Akpilos historia.
Edron
Akpilos fall blev startskottet för ett uppror på ön Cai. Folket 
avsade sig kejsarens av Akpilos överhöghet och infångade och 

--- Page 20 ---
• 19 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Det försvunna Kynborea
I många annaler och skrifter, både historiska och mer 
sagolika, nämns det gamla riket Kynborea. Trots många 
hänvisningar och omnämnanden har ingen lyckats placera 
riket på världskartan. Riket tycks ha stått som stark ast 
årtusendena efter Mörkret, men sedan gått under i sju på 
varandra följande katastrofer.
Först drabbades landet av svår torka som förstörde alla 
skörd ar. Sedan kom en pest över landet som tog död på 
alla kreatur. Den tredje katastrofen var ett vulkanutbrott 
(vulkan en Jorak?) som totalförstörde huvudstaden. Efter 
vulkanutbrottet kom sedan i tur och ordning en rått­
invasion, ett jättelikt skyfall och en solförmörkelse som 
varade i tre år.
Den sista katastrofen var också den värsta. Vid midnatt 
under årets sista dag rämnade marken, och ur klyftorna 
steg ett vidunder som slaktade alla i dess väg. Det 
slungade sin eld vida omkring och spydde eter över folk 
och fä. Monstret lämnade riket i ruiner. Huruvida 
Kynborea är en saga eller verkligen existerat vet ingen.dräpte hans ämbetsmän. Riket Edron grundades och den blott 
elva år gamle Eafel utropades till prins över alla öns folk. När 
Akpilos ödelagts låg ett stort område öppet för erövring. 
Kolonin Nadaria (i nuvarande Gordrion) upprättades snart; och 
redan tidigare hade man lyckats tillskansa sig norra delarna av 
Ziu genom ett djärvt erövringståg. År 433 e.D. hade man nått 
så långt som till områdena öster om Malásarsjön i sina 
er övring ar, och vid den provins man kallade Udorion hade 
man ett fler tal hamnar ut mot havet i söder.
Edrons fall blev mycket plötsligt och dramatiskt. En månlös 
natt år 767 e.D. attackerades ön Cai av drakar. Moln av 
be vingade bestar drev ned över rikets städer och spydde ut sin 
eld. Cai ödelades och den siste prinsen försvann. I det kaos som 
följde gick Udorion under för toshiska stammar. Provinsen 
Nadaria stod i ytterligare 200 år, innan horder av troll slog ned 
de sista resterna av det en gång så mäktiga riket.
Vad som förbryllat historiker och magiker mest är förstås varför 
drakarna så samfällt bestämt sig för att ödelägga riket. Sanner­
ligen måste riket ha dolt något som måste förstöras, men vad? 
Och finns rester av detta något fortfarande att finna på ön Cai?
Torlin
Ett annat västerländskt rike var magikratin Torlin. Riket styr­
des av en ’Högste Lheng­li’, en magikermästare med absolut 
makt. Den mest kände av dessa var Belag Duncinna, som rädd­
ade riket från att upplösas 5531 f.D. när han sände öknens 
varelser att krossa en invaderande armé av ökenkrigare. 
Omkring år 4990 f.D. stod riket på sin höjdpunkt och behär­
skade då hela området runt Malásarsjön. Missväxt, torka och 
upprepade anfall från vilda ökenkrigare fick dock Högste 
Lheng­li att överge de västra delarna av riket. När sedan 
toshiska stammar intog och brände rikets huvudstad Aragan 
flydde Torlins folk söderut, mot Marwan. 2810 f.D. krossades 
riket i grunden av ökenkrigare från norr och öster.
De Högste Lheng­lis kunskaper levde emellertid vidare, och 
det sägs att dessas vetande bildar grund till mycket i den magi­
teori som brukas i dagens Sung. En legend viskar också om att 
Belag Duncinnas grav fortfarande skall ligga gömd vid Malásar­
sjöns strand, och att där skall finnas skatter och framför allt skrif­
ter som magiker inte ens kunnat drömma om i sina vild aste 
fantasier. Det är också känt att graven vaktas av de öknens 
varelser som en gång förintat en hel armé av öken krig are.
Ramora
Den halvö som idag kallas Asharina behärskades länge av 
tirak er. De människor som bosatte sig i området förslavades 
och tjäna de som trälar under tirakernas binderakker och 
trokkor. År 3525 f.D. skakades tirakernas riken av uppror. 
Årtionden av inbördeskrig hade försvagat tirakernas välde och 
människorna var starka nog att bryta sig fria, först i små 
enklaver men sedan i allt större grupper, folk och till och med 
riken. Ett sådant rike var Ramora, som till en början var 
beläget i nuvarande Sunari. 
De dekadenta tirakerna, förslöade efter årtusenden av överhög­
het och långvarig fred, retirerade till bergen eller över haven. 
Många sökte sig också åt sydväst, till nuvarande Soldarn. Människorna befäste sina erövringar och gjorde sig till fria män 
och kvinnor. Nya religioner infördes; de trenne gudarna vann 
Ramoras respekt och fruktan. Så småningom började man föra 
krig mot andra riken – Maulio i norr och Danarth i öster. När 
riket stod som starkast anföll man även tirakerna i sydväst, och 
kastade dessa i havet. Under ett antal århundraden kontroll­
erade Ramora nästan hela den ashariska halvön. Med hjälten 
Mihola i spetsen höll riket sedan stånd mot det coloniska 
im periets drömmar om världsherravälde. Ramoras flotta gjorde 
haven osäkra och många öar erövrades.
År 112 mattades Ramoras expansion betänkligt. I slaget vid 
Talon besegrades Ramoras kung av en upprorshär, troligen 
understödd av jargiska soldater. År 150 anfölls Ramora av en 
jargisk flotta och fyra år senare föll huvudstaden Ramathor 
(belägen nära nuvarande Rampor i Västmark) i jargiernas klor. 
Ramoras huvudstad flyttades då till Yold, belägen inne i den 
djupa Yoldeskogen. De jargiska erövrarna bröt sig sedan loss 
från sin konung och bildade på eget bevåg kungariket Soldarn. 
Ramoras öde beseglades några generationer senare, när Nevo 
och Soldarn anföll och förintade skogsriket. Yolds ruiner finns 
fortfarande gömda inne i de djupa skogarna.
Vambolien
Ett relativt ungt rike i sammanhanget är cirefaliernas första 
egentliga stat. Ön Vambolien behärskades länge av ödlemän ni­
skorna och dess mänskliga tillbedjare. Vamboliens centrum var 
det höga tempel som stod helgat åt drakguden Koyn, och öns 
människor var slavar under kultens högste och ödlorna. På 
2000­talet före Daak enades människostammarna i revolt mot 
ödlor na och Koyn. Templet brändes och drakgudens allra 
helig aste vräktes i träsken och havet. Stammarna blev ett folk: 
cire falierna. Under de därpå följande tretusen åren stred cirefa­
lierna mot tiraker och expanderade ytterligare. Ett sjöherravälde 
började så småningom växa fram, men cirefalierna fick (och får 
fortfarande) hård konkurrens av de oförskräckta tirak erna.

--- Page 21 ---
• 20 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Drottningarnas välde
Efter att Ashael den Rena stupat stod Radh­Kamra utan en 
stark ledare. I det kaos som följde grep Cinervas prästinnor 
makten och utropade ett drottningadöme, där en av gudinnan 
Cinerva utvald drottning skulle styra riket. Det nya Radh­
Kamras första drottning blev Cinervas översteprästinna Ceara, 
med det föga smickrande tillnamnet ’hondjävulen’.
Även om prästinnorna visat stort mod i försvaret av Jelem, så 
an såg Ashaels trogna att prästinnorna legat bakom den deka­
dens som det gamla Radh­Kamra förfallit i. Några futila försök 
till uppror kvästes emellertid snabbt, och hondjävulens styre 
blev absolut och kunde inte ifrågasättas.
Under drottningarnas välde förföll Radh­Kamra på nytt. 
Drott ningarnas vasaller, till största delen prinsessor eller härle­
dare, lade under sig stora områden utan att möta något mot­
stånd, men man kunde inte dra någon nytta av dessa land­
vinning ar. Radh­Kamra hade inga fungerande kommunika­tion er, ingen central administration, inget myntväsen och inga 
skolor. Det enda Radh­Kamra var rikt på var rusdrycker och 
ädel stenar, vilka tillföll drottningen och de rika, och sjukdomar 
och fattigdom, vilket tillföll alla andra.
Jelems försvinnande
Någon gång kring 6500 f.D. hände något som ingen, vare sig 
historiker eller utforskare, kunnat förklara. Över en natt för­
svann staden Jelem och med den hela Cinervas prästerskap och 
förstås drottningen och hennes hov. Ena dagen fanns den där, 
nästa dag stod förvånade bönder på den plats de väntat sig finna 
det förhatliga Jelems portar och fann – ingenting! 
I den totala förvirring som följde drog många prinsessor ut i 
krig mot varandra. Då Radh­Kamras arméer till största delen 
bestod av försupna soldater och drogade slavar var förutsätt­
ningarna för uppror goda. Fortfarande mindes man bland 
bönd er och slavar sagorna om den gamla drottningen Ashael 
den Rena och hennes frihetskamp. 
De dekadenta vasallerna kastades över ända, en efter en. Radh­
Kamra enades under diverse ledare av folket och det är dess­
utom känt att tiraker från Krolimbergen anslöt sig till frihets­
kämparna för att plundra de södra provinserna. 
Jelems försvinnande har förbryllat utforskare i alla tider, och 
något av en utforskares högsta dröm vore förstås att återfinna 
den förlorade staden. Teorierna är många; vissa menar att den 
slukats av jorden till följd av ett jordskred, andra att den kastats 
in i ett annat plan under någon stark magisk influens. Många 
hävdar också bestämt att staden aldrig existerat.
Folkets Radh-Kamra
Återigen formades ett ’nytt’ Radh­Kamra, den här gången som 
en lös allians mellan olika upprorsledare som tillskansat sig sina 
forna plågoandars förläningar. I ett hundratal år styrdes riket av 
folkvalda ledare, jordbruk och städer växte fram, liksom små 
men väldrillade arméer.
Snart hotades de sydliga rikena av tirakiska plundrare, många av 
dem från det tirakriket Ragnash i Krolimbergen. Istället för att 
kämpa var för sig valde man en överkung att styra över de södra 
rikena och förena folket i ett gemensamt försvar. Taktiken lyck­
ades och tirakerna slogs tillbaka. Ju större och mäktigare över­
kungen växte sig, desto oroligare blev folket i smårikena i norr. 
Ett flertal riken anslöt sig självmant till överkungen medan 
ytterligare riken föll när man ’för Radh­Kamras bästa’ beslöt sig 
för att inlemma hela det forna riket i överkungens välde. Efter 
ytterligare ca 150 år av inbördeskrig och kortare perioder av 
fred enades hela Radh­Kamra under den folkvalde överkungen 
Khashar. Överkungen lät återuppbygga den heliga stad en Radh 
och placerade sitt kungliga säte där.RADH-KAMRA
Det urgamla Radh-Kamra  var ett av få riken som överlevde Mörkret. Så gott som all 
kunskap från gamla tider hade förstörts eller fallit i glömska, och den enda egentliga 
rest en av det en gång så storslagna riket var huvudstaden Jelem – illa åtgången efter 
årtionden av belägring.


--- Page 22 ---
• 21 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Radh-Kamras expansion
Under de millennium som följde expanderade Radh­Kamra 
både åt nordväst och åt söder. Tirakriket Ragnash krossades när 
det anfölls från två håll samtidigt – av Radh­Kamra i norr och 
Zargan i söder. Krolimbergen blev en naturlig gräns mellan 
Radh­Kamra och Zargan, åtminstone till en början. Efter att 
Zargan splittrats i två riken, Urath och Maulio, och Urath i sin 
tur splittrats i Dorosh, Merun och Lemira, erövrade Radh­
Kamra den norra delen av Merun, vilken kom att kallas Sardan. 
Året var då 3243 f.D.
Trots svåra härjningar av pest och svält lyckades Radh­Kamra 
fort sätta sin expansion. Bland annat föll Okrana i Radh­Kamras 
händ er. Efter den erövringen stannade offensiven upp. I söder 
hade kung Kranoog enat ’de åtta städerna’ och bildat kunga­
döm et Jargien. I en motoffensiv lyckades Kranoog slå tillbaka 
soldat erna från Radh­Kamra och erövra även Okrana.
Efter detta bakslag repade sig Radh­Kamra sakta men säkert. 
Med Radh­Kamra i norr och det nya mäktiga kungariket 
Jargien i söder föll många mindre riken offer för de väldiga 
stormakterna. Som två gigantiska drakar dansade Radh­Kamra 
och Jargien runt varandra, med blicken stadigt fäst på sin mot­
ståndare men utan att spy ut sin eld över sin motståndare i 
rädsla för att själv bli bränd först. Under de dansande drakarnas 
fötter krossades de små, och snart var kraftmätningen mellan de 
båda jättarna ofrånkomlig. År 1822 f.D. anföll Radh­Kamra 
Jargien och intog staden Absalon. 
Radh-Kamras fall
År 1726 f.D. skakades Absalon av ett uppror. De ockuperande 
soldaterna dräptes eller tillfångatogs. Nära 800 soldater från 
Radh­Kamra korsfästes levande utanför Absalons murar och 
staden markerade därigenom sin självständighet. Mindre än 
hundra år senare var Radh­Kamras härar tillbaka, och med 
hjälp av magikern Arotar (vars magiska jordskalv raserade stad­
ens murar) återintogs staden. Ett ohyggligt blodbad genomför­
des av erövrarna, där hälften av stadens befolkning höggs ned medan den andra hälften fördes norrut i slaveri. Den svarte 
Arotar blev den mest hatade mannen i hela Jargien.
Återigen stundade en frostig maktkamp mellan Jargien och 
Radh­Kamra, där ingen tog sig för att attackera den andre. År 
1050 f.D. kom emellertid händelsen som skulle innebära 
börj an på slutet för det mäktiga Radh­Kamra.
Under en kunglig jakt halkade överkungens häst på den isiga 
marken under en snabb ritt. Överkungen hamnade under 
hingsten och innan vakten hunnit få lös honom hade han 
kvävts till döds. Överkonungen saknade arvinge så makten 
överläts enligt rikets sed till konungens maka, i det här fallet 
drottning Verale av Okrana. Drottningen var visserligen fager 
att skåda men också sinnessvag. Kungens död tärde ytterligare 
på hennes sans och hon fick inte särskilt mycket uträttat under 
sin regentperiod. Det är känt att en lag stiftades som förbjöd 
folk att bära huvudbonad om vintern och att drottningen lät 
sätta upp ett garde beväpnade med fångstnät och snaror ”utifall 
att Faaglarne skola angriipa Oss med Nebbar ock Kloor”. 
Olyckligtvis blev drottningens tid som regent väldigt lång och 
under tiden förberedde sig Jargien för ett storkrig.
År 933 f.D. förlorades Sardan till Jargien och från Krolim bergen 
välde nya horder av tiraker ned över Radh­Kamras sydligaste 
provinser. Absalon och Okrana blev åter självständiga. Sam­
tidigt anföll kamorianerna (ett bergsfolk som levt i och om kring 
Radh­Kamra sedan eonens begynnelse) städer i norra Radh­
Kamra. År 698 f.D. ödelade kamorianerna Radh­Kamras 
viktig aste stad i syd, nämligen Obilos, vars ruiner än i dag kan 
beskådas. Ett antal jordbävningar och andra katastrofer för störde 
sedan ytterligare städer och år 463 f.D. föll de sista rest erna av 
Radh­Kamra offer till följd av en fruktansvärd farsot.
En del av Radh­Kamras arv förvaltas idag av kamorianerna. 
Det gamla barbarfolket använder fortfarande svartnade olomer 
och nariner – de mynt som präglades i det urgamla Radh­
Kamra redan innan Mörkrets ankomst. Här och var finns också 
ruiner av det en gång så storslagna riket, nu boplatser åt kamo­
rianer eller övergivna och intagna av skogen och dess djur.

--- Page 23 ---
• 22 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Nekrokraternas välde
Danarths oheliga arméer befäste nekrokraternas välde. Ingen­
stans i Mundana fanns en armé stark nog att krossa de vandöda 
och ingenstans fanns en konung så oklok att utmana det 
växande riket. Imhar efterträddes av Olvai som i sin tur 
efterträddes av Imhar II, Clesives, Andregone, Ilmeste och 
Karothos. Under dessa nekrokraters välde expanderade Danarth, 
till Asharina i väster och Dubaral i söder.
Under nekrokraternas välde bestod Danarths armé helt och 
hållet av vandöda, styrda av nekromantiker och mäktiga van­
döda. Danarths medborgare levde ett gott liv fram till sin döds­
dag, då deras kroppar enligt nekrokratens lag tillföll krigs­
väsendet, att reanimeras och ställas i härskarans led. Vämjelsen 
över detta bruk blev så småningom väldigt stor. Danarth ska­
kades av mindre uppror, som dock snabbt kvästes.
Nekrokraternas rike växte, och snart intogs ön Danbreann i 
öster. Vidare expansion österut försvårades i och med Colonans 
uppkomst, och nekrokraterna vände istället blickarna mot 
Asharina. Efter ett fasansfullt fälttåg där Asharinas nomad­
stammar drevs undan uppfördes staden Rhodarion att fungera 
som provinshuvudstad i väster.
År 6020 f.D., under den siste nekrokraten Imhar IV, startades 
ett krig mot kungariket Zargan. Danarth hade vid den här 
tiden växt sig alldeles för stort för sitt eget bästa; och när den 
höge nekrokraten var upptagen med kriget i väster revolterade 
folket på Dubaral. Under ledning av kronokraterna – ett 
magiker sällskap som i hemlighet lärt sig bruka den förbjudna 
kronotropin – slog sig folket i Danarths hjärtland fria från de 
vandödas välde. Nekrokratens armé lämnades åt sitt öde och 
krossades så småningom av Zargans stolta härskaror. Det ryktas 
om att flera legioner av vandöda vandrade norrut efter neder­
laget och försvann in i Kiraths svarta skog. Legenderna talar 
fortfarande om hur dessa vandöda planlöst vandrar omkring i 
skogarna utan ledning från sina forna herrar.
Kronokraternas tidevarv
Under kronokraterna omskapades Danarth, från diktatoriskt 
välde med svarta magiska förtecken, till en mer öppen stat med 
självstyrande provinser och ett alltmer välutbyggt handels­
system. De erövrade områdena i söder och väster kon solid­
erades, och flera starka provinshuvudstäder uppfördes. Dan­
arths huvudstad flyttades från Adaluth till Kronodycle på ön 
Duba ral, där kronokraterna uppförde sitt citadell, delvis 
ut hugg et ur en kronotropisk monolit. Danarth började 
dessutom bygga en flotta, något som tidigare saknats när 
arméns förflytt ningar helt och hållet utformats med tanke på de 
vandödas möjlighet att marschera konstant utan att tröttas.
Ett århundrade senare var Danarth åter redo att expandera, nu 
norrut mot floden Thukor. 5937 f.D. infogades en ny nordlig provins i riket, men man fick samtidigt en ny fiende i form av 
de vilda raunlänningarna som kom vandrande från nordväst. 
Danarth lyckades besegra raunlänningarna i flera slag, men 
hemmavid blev oron stor. Riket skakades av ett flertal bonde­
uppror och provinserna blev allt mer självständiga gentemot 
kronokraterna på Dubaral.
År 5604 f.D. sattes Danarths krigsflotta för första gången i bruk 
på riktigt allvar. Danarth anföll barbarriket Tokon i öster och 
satte dess hamnar i brand. Det blev början till ett långvarigt krig 
mellan de båda rikena, där Danarth så småningom erövrade de 
östligaste delarna av Danbreann. Danarth utmanade även det 
coloniska imperiet och lyckades faktiskt erövra provinsen 
Perinan (nuvarande Pereine) innan man hejdade sig för ytter­
lig are en period av konsolidering. Danarth var nu det östliga 
Mundanas kanske mäktigaste rike.
Tusen år av krig
Danarth stärktes, såväl militärt som ekonomiskt, under freds­
åren. Kronokraterna överlämnade allt mer av rikets styre till 
provinserna och ägnade mer tid åt magistudier och upprätt­
andet av skolor än landets styre. Folket var välmående och 
skatt erna låga tack vare den goda tillgången på spannmål och 
andra nödvändiga varor från provinserna. 
Denna idylliska tillvaro kastades över ända när Ramora i väster 
år 3502 f.D. gick till attack mot Rhodarion. Danarths arméer 
hann inte till undsättning förrän staden ödelagts och provinsen 
av folk ats. Varken Ramora eller Danarth visade sedan något 
större intresse för området och så småningom kom alver att 
bo sätta sig där. Danarth vände istället blickarna mot sydväst, och 
tirak ernas ö Kathar. Ön besattes och allianser slöts med tirak­
erna.
Snart drabbades Danarth dock av fler och svårare bakslag. I 
nord väst attackerades en provins belägen vid det nuvarande Jarla 
av trupper från Maulio. Danarth gick nu miste om en hel del 
timmer som var viktigt för flottan, bland annat höga furor som 
användes för de största masterna och som var svåra att upp bringa 
på annat håll. Riket knakade i fogarna och nu var tid att handla. 
Kahars Badel, en ärrad flottamiral från Dubaral, lät utropa sig till 
kejsare, den förste av sitt slag i Danarth. Krono kraterna tycktes 
inte ha något emot detta utan fogade sig under sin nye ledare. 
Så gjorde även många av de provinsfurst ar som sett sina riken 
hotade av barbarer och expanderande grann länder.
Trots en centraliserad kejsarmakt hade Danarth svårt att hålla 
emot barbarinvasionerna från norr. Raunlänningarna bröt långt 
in i kejsardömet innan de stoppades. Perinan förlorades och 
Adaluth lades i ruiner. Det enda positiva med raunlänningarnas 
härjningar var att de sysselsatte Danarths fiender i lika stor grad 
som Danarth. Maulio var nära att duka under helt och hållet.DANARTH
Efter Mörkrets fall  enades Danarth under nekrokraten Imhar. All magi som inte bott ­
nade i nekromantin förbjöds, och lagarna upprätthölls hänsynslöst av nekrokraternas 
domsmän. De dödas legioner vandrade allt längre söderut, till dess att resterna av 
Mörkrets förkämpar besegrats. Rikets huvudstad blev Adaluth, beläget i det som idag är norra 
Thalamur.

--- Page 24 ---
• 23 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Först kring 2424 f.D. stod Danarth redo att slå tillbaka, men då 
inte mot barbarerna utan mot öriken som Danian och Gahava. 
Med tirakisk hjälp erövrades dessa öar och blev viktiga post­
ering ar för kejsardömets många handelskompanier. Danarth var 
nu betydligt starkare som handelsnation än som militärmakt. 
Kejsardömets upplösning
Kejsardömet Danarth fick ett mycket dramatiskt slut. I takt 
med att freden återigen sänkt sig över provinserna runt 
Rhungsjön blev kejsaren i många småfurstars ögon överflödig. 
Vid en kejserlig triumfmarsch på Dubaral år 2109 f.D., där 
exotiska djur från rikets mest avlägsna hörn visades upp och 
barbarer, riktiga och utklädda, tvingades knäböja inför kejsa­
ren, samlades en klunga sammansvurna för att göra sig av med 
den högste potentaten. En ’olycka” anordnades, där den siste 
kejsaren föll offer för en förrymd panthera, nedforslad enkom 
till triumfmarschen från de nordliga vidderna. Kejsarens liv­
vakt er pensionerades med handelsfurstarnas guld i börsen och 
det kejserliga gardet inringades och avväpnades av provinsernas 
med förda truppstyrkor.Kejsardömet upplöstes och Danarth återgick till att vara en löst 
sammanhållen handelsnation med näst intill självstyrande pro­
vins er. Som en direkt följd av denna kupp förlorades ön 
Gahava i Igonhavet, där stora delar av den kejserliga armén 
deserterat. Ett knappt århundrade senare förlorade Danarth 
avlägsna provinser till såväl Ramora som Maulio.
Danarths fall
Danarths handelsfurstar lyckades med diplomati och frikostiga 
mutor hålla invasionsstyrkor borta från sina områden i drygt ett 
år tusende. Längre än så höll dock inte den taktiken. År 933 f.D. 
förlorades ön Dubaral till Ramora och kronokraternas cita dell 
lades i ruiner. År 458 f.D. invaderade Colonan södra Thala­
halvön och halvannat decennium senare föll de norra pro­
vinserna. I samma andetag förlorades Danbreann till Colonan. 
Den sista resten av det en gång så stolta riket, ön Danian, föll 
för Colonans legioner år 179 f.D. Den siste härsk  aren, 
Salandarth, tog sitt liv genom att låta bita sig av en gift orm.

--- Page 25 ---
• 24 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Colonans grundande
Som tidigare berättats grundandes Colonan år 7002 e.D. av den 
gudasända Amereta – den som tokon kallade Sulami, dott er till 
den stora draken. I 30 år satt Amereta som enväldig drott ning 
innan hon en natt helt oväntat och oförklarligt försvann. 
Taracon, en av fem ’odödliga’ hjältar som bildat drottningens 
råd, proklamerade att Amereta återvänt till gudarnas hem vist, 
varifrån hon en gång kommit. Colonan skulle i fort sätt ningen 
styras av Taracon, och vid Taracons död skulle hans först födda 
ta över efter sin far – så löd Ameretas vilja. Där igenom bildades 
den första coloniska dynastin (möjligtvis undan taget Ameretas 
regenttid, vilken ofta räknas som en dynasti, trots att den endast 
representerades av en ensam regent).
Under de århundraden som följde utvecklades Colonan från 
stadsstat till imperium, ständigt expanderande och på jakt efter 
nya områden att erövra. Motståndet var inte särskilt hårt – folk 
närmast välkomnade imperiebyggarna, för att få skydd och 
hjälp med att upprätta städer och försvarsverk. I sydväst grund­
ades snart den första yttre coloniska provinsen, vars namn blev 
Perinan efter den förste ståthållaren.
Den förhärskande tron var dyrkan av drakarna, och denna 
dyrk an leddes av drakarnas språkrör – Drakväktarna (mer om 
dessa på sidan 42). Allteftersom tiden gick försvann den gamla 
tron och nya gudar trädde i drakarnas ställe; bland annat skapar­
guden Nolui och dennes syster Sanime.
Krigen mot Tokon
Under 5000­talet f.D. vände det alltjämt expanderande Colonan 
blickarna österut, mot det ’barbariska’ Tokon. Den första 
coloniska offensiven stannade upp redan i de djupa skogs bälten 
som skiljde (och i viss mån fortfarande skiljer) det låglänta 
Colonan från Tokons slätter och begynnande högland. Klan­
ernas stora antal och hårda motstånd fick Colonans legion er att 
vackla. Ett skickligt utnyttjande av skogens skydd av gjorde 
krig et till Tokons fördel och Colonans armé slog till reträtt 
redan innan vintern hunnit svepa in norrifrån de stora 
slätterna. 
På detta första krig följde en femtioårsperiod av colonisk 
upprustning och förnyande av armén. Soldaterna utrustades 
med enhetlig utrustning; rustningar av härdat läder, hjälmar i 
läder eller metall, runda sköldar, svärd och spjut. Vid nästa 
oundvikliga krigsutbrott skulle Colonan stå väl rustat.
Våren år 5812 f.D. påbörjade Colonans väldiga härar sin 
uppmarsch mot Tokon. Återigen bjöd tokons klaner hårt mot­
stånd, men ingenting tycktes kunna stoppa de coloniska legio­
nerna. Som en maskin gick legionerna fram, ständigt drivande 
tokons klaner framför sig. Skogslevande tiraker lockades in i 
kriget med löften om plundring och snart stod Colonans för­
trupper vid skogsbrynet i Seredan, i höjd med ett av floden Touks tillflöden. Det var i detta läge som den coloniske över­
befälhavaren, general Im­Ubian, lyckades med en av historiens 
mest storslagna krigslister. Generalen lät de lejda tirakerna 
strömma in över Seredans slätter, understödda av små grupper 
lätt coloniskt kavalleri. Tokons klaner samlades då vid floden 
Touk för att hålla stånd emot den fruktade anstormningen. 
Månaderna gick emellertid, och det enda motstånd tokons 
stolta krigare ansattes av var enstaka tirakstammar och beridna 
coloniska bågskyttar. Under tiden hade nämligen general 
Im­Ubian vänt söderut med sina härar, mot Rinyaskogen och 
Urma. Så gott som hela halvön hade lämnats fri från tokonska 
krigare – dessa väntade istället ett tusental fjärdingsvägar 
därifrån, vid floden Touk. På mindre än två år erövrades hela 
Urma. Colonans geografiska storlek mer än fördubblades.
Colonan var emellertid inte den enda stormakten vid den här 
tiden. I väster höll nekrokraternas Danarth på att växa sig stort 
– riktigt stort. De coloniska legionernas stridsvilja gentemot de 
vandöda härarna var förståeligt nog låg, och som tidigare 
berätt ats förlorades Perinan i väster till de levande döda och 
dess fördärvade anförare. 
Alver och dvärgar
År 4910 f.D., under kejsare Tenien da Jahad­Than, bröt det 
andra stora kriget mellan alver och dvärgar ut. Krigströtta 
alviska flyktingar vandrade under stora umbäranden för att 
bosätta sig i östra Colonan. Kontakterna med den coloniske 
kejsaren hölls dock inte varmare än vad nöden krävde.
Ett halvt årtusende senare bosatte sig dvärgar i Narenk på 
Urma. De coloniska kejsarna kom bättre överens med dvärg­
arna än med alverna, och 3986 f.D. upprättades ytterligare ett 
dvärgafäste, Kholon­Renk­Ghor, efter en överenskommelse 
mellan Colonan och dvärgakonung Zhirkh (för övrigt den 
dvärgakonung som enligt de historiska annalerna skall ha 
lyckats framodla det längsta skägget – hela tzem­khadh khir­
nef­khadh, det vill säga 361,4 cm långt). Dvärgafästet försåg 
Colonan med kvalitetsmetaller och smide, framförallt vapen. I 
en tid när järnets hemlighet fortfarande var en väl förborgad 
dvärgisk hemlighet gav detta förstås Colonan en fruktansvärd 
fördel i krig. Colonans fiender använde sig i bästa fall av brons­
vapen. Kejsare Kenvian da Chalo­Ala ledde själv imperiets 
upprustade härar till total seger över Danarths trupper på den 
stora ön Danian i söder.
Krigen mot raunlänningarna
I slutet av 3000­talet f.D. drabbades hela det nuvarande 
Rhung­Alari av barbarinvasioner från norr. Den främsta och 
mest vildsinta av alla barbarraser var raunlänningarna – 
hedniska, hårdföra män och kvinnor som slogs från hästryggen, 
som vore de ett med sina riddjur. Colonan klarade den första DET COLONISKA IMPERIET
År 7002 f.D. grundades  vad som skulle komma att bli det mäktigaste riket i Mundana, 
nämligen det coloniska imperiet. Efter Mörkrets tillbakadragande låg stora landområden 
öppna för erövring, och de coloniska kejsardynastierna var inte sena att ta för sig. En 
väld ig expansion förde med sig drygt 8000 år av colonisk dominans innan riket till slut styckades 
till följd av att det växt sig för stort.

--- Page 26 ---
• 25 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Coloniska dynastier
Sammanlagt tjugoen olika kejsardynastier (medräknat 
Amereta) har suttit på Colonans tron och hållit kejsar­
staven som bevis på sin överhöghet. Höjdpunkten nåddes 
under Tinerhon­dynastin, då rikets gränser sträckte sig 
mycket vida. E.C.g innebär årtal efter Colonans 
grundande; den tideräkning som användes i imperiet.
Coloniska dynastier e.C.g. e.D.
(Amereta) 0 –7002
Anmortalion 30 –6972
Thalion 848 –6154
Tion 1461 –5541 
Itan­Athen 1775 –5227
Jahad­Than 1801 –5201
Tarlanion 2394 –4608
Chalon­Ala 3025 –3977
Malan 3538 –3464
Arionmarro 4334 –2668
Negustum 5006 –1996 
Nia 5654 –1348
Obidarhon 5670 –1332
Cleon 6289 –713 
Tinerhon 6823 –181
Sina 7232 230 
Gahan 7261 259 
Perinar 7635 633 
Annerva 7716 714 
Colas 7842 840
Mastrani 7918 916
(Mastranidynastin upphör) 8766 1764anstormningen bättre än många andra riken, och trots att 
legion erna till en början vacklade lyckades man organisera ett 
för svar av rikets hjärtland. Provinsen Perinan föll dock i barbar­
ernas händer, och landet plundrades skoningslöst.
Legionerna återsamlades under en ny kejsare, den ökände 
Cagio da Malan. Under kejsar Cagios ledning marscherade 
Colonans legioner ut i krig mot barbarerna. Ett ingenmansland 
norr om Perinan erövrades, men sedan avstannade mot­
offensiv en till följd av en mystisk serie händelser. En rad höga 
generaler och härförare slaktades i sina tält eller på sin post – 
alla ensamma, alla under fullmåne. Det finns inga belägg för 
vad som egentligen hände, men vissa obskyra texter skulle 
kunna tyda på att kejsaren förvandlats till något onämnbart 
efter att ha blivit biten av en smittad råtta. Kejsarens profoss 
omnämner i sin dagbok kejsaren som ’den svarta råttan’ eller 
’den förskräck lige gnagaren’, och tar upp det faktum att 
kejsaren alltid hitta des svårt utmattad i sin fältsäng varje morgon 
efter en fullmåne. Kejsaren lär till sist ha pålats till döds av sina 
egna män.
Långt senare, under den nye kejsaren Caloan da Arionmarro, 
tågade Colonans härar söderut. Ättligarna till de barbarer som 
först erövrat provinsen skingrades för de väl rustade legionerna, 
och de fångar som togs lät man slita i stycken genom att binda 
fast dem mellan sina egna hästar, och sedan mana hästarna att 
dra åt olika håll. 
Ytterligare hundra år senare förde kejsar Caloans sonson, Anaion, 
de coloniska härarna till nya segrar i norr. Colonans gränser 
flyttades längre in på raunländskt territorium, och Colonan nådde 
en ny höjdpunkt. Uppmuntrad av fram gångarna i norr vände 
kejsar Anaion blicken österut, mot Tokon. Västra Tokon 
in vaderades och tokons klaner trängdes un dan, upp mot hög län­
derna i öster. Tokons druider uttalade en förbannelse över Colo­
nan och dess kejsare, att den stora dra ken måtte göra honom 
barnlös. Förbannelsen gick inte i upp fyllelse förrän 400 år senare, 
då Arionmarro­ätten dog ut och den födde konspiratören Negus 
Tolonen vann senatens för troende att krönas. Från denna tid 
uppstod även en profetia som ut talade Colonans fall som straff för 
de synder riket begått mot den stora draken.
Skräckväldet
År 1648 f.D. gick Colonans härar än en gång västerut, mot 
tokon­klanernas länder. Allt land väster om floden Nié erövra­
des och en rad små gränsfort uppfördes för att hålla tokon ute. 
Militären fick allt mer makt, på de sittande kejsarnas bekostnad. 
År 1348 f.D. lät general Nia genomföra en statskupp vars höjd­
punkt var när den siste Negustum­kejsaren torterades och 
halshöggs offentligt. General Nia utnämnde sig själv till rikets 
imperator och grep med järnhand tag i rikets styre. Skatterna 
höjdes trefalt, armén rustades upp till en tidigare aldrig skådad 
grad (med lika mängder inköpta dvärgavapen som egenhändigt 
smidda) och allt motstånd kvästes med hjälp av en rad mycket 
godtyckliga avrättningar. Förhållandena försämrades för alla, 
utom för soldaterna; och då framför allt officerarna. Missnöjet 
växte och år 1336 f.D. skakades hela imperiet av upplopp och 
uppror med början i en revolt, ledd av slaven Obidar. Armén 
stod trogen kejsaren, och till slut stod kampen mellan den sitt­
ande kejsaren, och hans armé, och Colonans folk. Ett fyra år 
långt och blodigt inbördeskrig, där Kholons dvärgar valde att stödja folket, slutade med att kejsar Nia tillfångatogs och avrätt­
ades. Slaven Obidar utropades till ny kejsare av Colonan.
Colonans fortsatta expansion
Under de följande århundradena erövrade Colonan nya land­
områden. Tokon berövades en del av landet öster om floden 
Nié; hela det nuvarande Caserion lades under kejsarens över­
höghet; raunlänningarna kuvades i en rad fältslag; och gränsfort 
mot norr uppfördes på tidigare raunländskt territorium. Vid 
år hundradena före år noll erövrades områden på södra Thala­
halvön från det vacklande Danarth, medan ön Dubaral greps ur 
händerna på konungen av Ramora. När ön Danian slutligen 
erövrades från Danarth år 179 f.D. innebar det slutet för ärke­
fienden i väst.

--- Page 27 ---
• 26 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Colonan expanderade ytterligare. Under Tinerhon­dynastin 
hann imperiet med att erövra landområden från såväl Maulio 
som Ramora. Allt land norr om Bzarfloden annekterades, lik­
som ön Kathar och halvön vid det nuvarande Daan Hammal. 
Vargon den äldres bok om de rauniska krigen berättar också 
om hur raunlänningarna slogs tillbaka, och hur nya coloniska 
gränsfort restes allt eftersom barbarerna trängdes undan norrut. 
Imperiet stod på sin absoluta höjdpunkt.
Colonans fall
Om det mäktiga coloniska imperiets fall skulle kunna skrivas 
hyllmeter, vilket man på vissa håll i Mundana också gjort. 
Colonans fall var en långdragen process, som dock kan sägas ta 
sin början med Tinerhon­dynastins sista kejsare, Agrippion, 
och hans krig mot raunlänningarna. I en illa planerad räd, där 
barbarhorden visade sig vara mångdubbelt större än vad man 
först trott, tillfångatogs kejsaren och dennes familj. Legionerna 
tvingades överge sina fort efter en kejserlig order. Gräns­
posteringarna anfölls och förstördes, en efter en. Colonan 
utropade till sist en ny kejsare, varpå den gamle genast 
avrättades av den raunländske härskaren under de mest 
förödmjuk ande former. De norra provinserna var förlorade.
Det mäktiga imperiet fick nu kämpa för sin överlevnad. Alla 
garnisoner väster om Thala drogs tillbaka för att försvara 
im periets centrala delar. Folket i väster utropade snart egna 
stater; länder som Nevo och Drunok såg dagens ljus. I imperiet 
gick skördar förlorade och en stor del av handeln brakade helt 
och hållet samman. Folket i huvudstaden revolterade och 
kejsaren mördades av Gahan, sedermera kejsare med epitetet 
Dräparen. Motståndet mot raunlänningarna organiserades och 
riket kunde med nöd och näppe räddas.Trehundra år senare vällde nästa våg av raunlänningar in mot 
imperiets gränser. Kejsaren drabbades av beslutsångest, vilket 
till sist resulterade i ett coloniskt tillbakadragande. Under några 
få sommarmånader föll omfattande landområden i västra 
Colonan i barbarernas smutsiga händer. Drygt femtio år senare, 
år 750 e.D., hade en ny dynasti kommit till makten, men inte 
ens de strategiskt skickliga Annerva­kejsarna lyckades återer­
övra vad som tidigare förlorats. Många års krig resulterade i 
intet annat än höjda skatter och ett växande missnöje. När kej­
sare Sammin till sist i desperation utropade sin tillhörighet till 
den gamla tron i ett försök att väcka slumrande gudar tillfånga­
togs han av de sina och brändes på bål. Dessa var mörka år i 
Colonans historia.
Trots bättre krigslycka (bland annat mot raunlänningarna i 
väst er) var Colonans storhetstid förbi. Slavuppror och sam­
hälleligt missnöje fick kejsare Peos Mergeno X da Mastrani att 
ta till extrema metoder för att försöka återupprätta Colonans 
forna glans. Senaten avsattes och fängslades. Nya hov ceremonier 
infördes, bland annat proskynesis, och även de mest framstående 
av kejsarens undersåtar behandlades som slav ar. År 1301 e.D. 
inträffade den händelse som enligt de flesta historiker slutligen 
bringade det tidigare så mäktiga Colonan på fall – nämligen 
kejsarstavens försvinnande. Kejsarstaven var den maktsymbol 
som vandrat från kejsare till kejsare, med början i Taracons 
dagar för över 8000 år sedan. Stavens försvinnande ledde till en 
konstitutionell kris, och riket kastades in i in bördes krig och 
revolter. Anarki rådde, ekonomin bröt samman och därmed 
var kejsardömets tid över. År 1330 e.D. avrättades kejsare 
Aminerva Thalama av Mastrani och riket splittrades i två delar; 
Thalamon i väster (även kallat Västcolonan) och republiken 
Colonan i öster (även kallad Östcolonan).


--- Page 28 ---
• 27 •LEGENDER & HEMLIGHETER GAMLA RIKEN
Kronologi för Mundana
Att presentera en kronologi för hela Mundana är inte speci ellt 
lätt. Det gäller att välja och välja bort och således kom mer 
denna kronologi att fokusera på de största och mest avgörande 
skeendena i Mundanas historia. Kronologin är inte på något 
sätt komplett. Observera dessutom att krono login tar sin början 
i och med det senaste Mörkret och där för enbart behandlar den 
nuvarande eonen. Alla årtal följer den jargiska tideräkningen.
År Händelse
7032 f.D. Det stora Mörkret hotar uppsluka Mundana.
7015 f.D. Historien börjar enligt Dvärgarna (år noll i den 
dvärgiska tideräkningen).
7012 f.D. Mörkret står på sin höjdpunkt. Endast delar av 
Ziu, Sung, Radh­Kamra, Zargan, Danarth och 
Tokon är fria. Dessutom håller diverse tirakiska 
krigsledare olika områden fria från mörkret.
7004 f.D. Khshathra och Karmath nedgör mörker herrar na 
Vhigilah, Uvithaan och Thanata i en episk strid på 
toppen av en bergsplatå.
7002 f.D. Ashael dräper förrädaren Hegor men går själv 
under i den eldstorm som bildas. Allt liv ut plånas 
på omkring 40 mils radie från händelsen. De 
nordliga krater sjöarna och monoliten bild as. 
Mörkret lyfts.
 Legosoldater och flyktingar under ledning av 
Amereta slår sig ner i Colonan och bildar ett 
självständigt rike. 
6999 f.D. Dvärgarna ankommer till ljuset.
6958 f.D. Khazim­Renk­Ghor börjar befästas.
6887 f.D. De första räderna från raunlänningarna sker i de 
östra bergsmassiven i Tokon.
6868 f.D. Roghan bevittnar alvernas ankomst.
6860 f.D. Alverna återtar Sunariskogen (där alverna haft 
fästen under tidigare eoner). Det första stora krig et 
mellan alver och sturska dvärgar startas. Roghan­
dvärgarna som bosatt sig i den stora Sunari skogen 
drivs från sina boningar och tvingas söderut. 
Ghordvärgarna förlorar också stora områden.
6710 f.D. Vad dvärgarna kallar det andra stora kriget utspelar 
sig. Alverna anser att detta krig bara var en 
fortsättning på det första stora kriget – ett faktum 
som skapat mycket förvirring bland historieskrivare. 
Dvärgarna förlorar kriget och Roghan tvingas att 
bosätta sig i de ogästvänliga Khrûnbergen söder 
om Sunariskogen. Ghor­dvärgarnas fästen i 
Kraalen­bergen, norr om Khazim, förstörs helt. 
Det är nu som dvärgarna kastar ’förbannelsen’ 
över alvsläktet.6320 f.D. I staden Sung grundar prästen Sao­Lin­Sung läran 
om humanismen och tron på människans vilja att 
göra gott.
4910 f.D. Det andra stora kriget (det tredje enligt dvärgarna) 
startas av alverna. En stor grupp alver var emot 
kriget och emigrerade under stora um bär anden till 
östra Colonan. Kriget mot dvärg arna gick dåligt 
och till sist tvingades alverna inse att de förlorat 
kriget. Henéa­stammen tvingas in i slaveri under 
dvärgarna.
3045 f.D.  Den första stora barbarinvasionen inleds då raun­
länningar från norr i horder stömmar ner mot 
Danarth. Stora områden faller för de raunländska 
erövrarna. Colonan förlorar hela Perinan och 
landet Maulio är nära att gå under.
2705 f.D. Kranoog enar de åtta städerna och bildar kunga­
riket Jargien.
2533 f.D. Tredje stora kriget mellan alver och dvärgar slutar 
med stillestånd. Léaram hade vägrat att ställa upp 
och flyttade ännu längre österut; till östra delarna 
av Tokon där de fick en fristad. Varken alverna 
eller dvärgarna vann något på det tredje stora 
kriget.
2045 f.D. Koynkulten på Vambolien drivs ut. Stammarna på 
ön enas och det första cirefaliska riket bildas.
1399 f.D. Himlens son förenar nomadstammarna i Ressi­
öknen. Detta inledde stamfaderns tid – en guld­
ålder i Mûhads historia.
År 0 Reningen inleds i Jargien. Inbördeskrig som led er 
till att de Daak­troende tar makten och alla andra 
religioner bannlyses. 
64 e.D.  Det fjärde stora kriget mellan alver och dvärgar 
in leds. Vid krigsslutet år 128 e.D. kan man kon­
statera att kriget varit det längsta och det blod igaste 
av alla de stora krigen. Stora delar av Sunariskogen 
har skövlats av dvärgarna och flera dvärgafästen har 
rasat samman för alvisk magi.
144 e.D. Sung expanderar och bildar en lös federation som 
får namnet Eumo.
219 e.D. I sjöslaget vid Gahava (söder om Gnaar­Muur) 
be segrar den cirefaliska flottan en armada av jarg­
iska galärer. Jargiens sjöherravälde över Igon havet 
bryts en gång för alla. 
257 e.D. Nevo och Drunok blir självständiga länder.
478 e.D. Nargan från Lamur avsätter den jargiske kungen 
och utropar sig själv till kejsare.
713 e.D. Damarien enas under Damas den svarte.
841 e.D. Imay nedstiger till Mundana då han låter sig födas i 
byn Viomar i Forion. En av världens största 
religioner grundas, då missionärer från Forion ger 
sig av för att predika Imays budskap.

--- Page 29 ---
• 28 •GAMLA RIKEN LEGENDER & HEMLIGHETER
957 e.D.  Den blinde mattknytaren Samor från Nada 
skap ar en kult kring sig själv och kring gudom­
ar na Pelias och Aurias. Efter en uppenbarelse 
mitt under en solförmörkelse konverterar 
näst an alla i hela Nevo till Samorismen, som 
läran kommer att kallas.
965 e.D. Femte stora kriget mellan alver och dvärgar. 
Kriget startas genom en list av tirakerna.
967 e.D. Då både alver och dvärgar försvagats av sitt krig 
anfaller tirakerna i stora horder. Denna 
fortsättning på det femte stora kriget kallas 
vanligtvis för det första tirakkriget.
984 e.D.  Alver, dvärgar och människor slår tillbaka tirak­
erna. Nimto av Solen segrar vid Nimto Bro.
1035 e.D. En religiös schism i Soldarn leder till att landet 
delas i Västmark och Soldarn.
1301 e.D.  Kejsarstaven, den högsta maktsymbolen i 
Colon an, går förlorad.
1330 e.D. Colonan splittras. Kejsar Aminerva Thalama av 
Mastrani­dynastin avsätts eftersom kejsarstaven 
inte återfunnits. I praktiken slutar nu imperiets 
långa historia, efter 8332 år. Av västra Colonan 
blir så småningom Thalamur.
1379 e.D. Parowyn enar Soldarn.
1456 e.D. Consaber grundas som sex kungadömen under 
en överkung.
1753 e.D. Jarladömet Asharien upprättas.
2432 e.D. Andra Tirakkriget. Tre dvärgafästen belägras: 
Khazim­Renk­Ghor, Khrun­Renk­Roghan 
och Krolim­Renk­Samar. Det sistnämnda för­
störs och kriget slutar med att en fjärdedel av 
tirakerna dödas och en hel dvärgaklan utplånas 
år 2439 e.D., i det som kallas ’Samars offer’.
2489 e.D.  Tredje Tirakkriget. Tirakerna lyckas gräva sig 
in i Khazim­Renk­Ghor från Kiaz och lurar 
dvärg arna att anfalla tillbaka mot Kiaz där de 
slakt as i ett brutalt bakhåll. Tirakerna tar sig in i 
Khazim­Renk­Ghor men lyckas nästan erövra 
fästet innan Roghan kommer till und sätt ning 
och lyckas fördriva tirakerna. Stora delar av 
Kiaz ödeläggs och slutet av kriget mark eras med 
ett väldigt slag vid Kilitiz­passagen år 2490 e.D. 
under den kallaste vinter månaden.
2866 e.D. Helms fördärv. Den damariska staden Helm 
utsätts under nyårsnatten för en ohelig katastrof. 
Staden läggs i ruiner.
2961 e.D. Drunok förlorar ett krig mot Jargien. Jargiska 
trupper stationeras i Drunoks huvudstad.
2966 e.D. Aboraten i Tibara utropar ett heligt korståg 
mot Soldarn.
2967 e.D. Nu!Tideräkning
Årsangivelser före Daak förkortas ”f.D.”. Angivelser efter 
Daak förkortas ”e.D.”, men benämns också ”e.R.” eller 
”efter reningen”. Innan år noll i Jargien så räknades dock 
år en från det år då Kranoog enade de åtta städerna år 2705 
f.D.
Consaber räknar sin tideräkning annorlunda än Daak. Man 
utgår från Frihetskriget och sätter dess sista år, det året då 
Consabers frihet säkrades, till år 1. Dra ifrån 1455 för att få 
året enligt den sabriska tideräkningen. Tidsangivelser skrivs 
med ”s.t.” eller ”sabrisk tideräkning”.
Thalamurs tideräkning räknas på samma sätt som i den 
gamla Colonan. Det är nu år 2051 i Mastrani­dynastin (som 
grund ades år 916 e.D.). Ibland räknas också tiden från det år 
kejsar staven försvann (år 1301 e.D.) och enligt denna tide­
räkning är det nu år 1666.
Den coloniska tideräkningen skedde med hjälp av de olika 
dynastierna i Colonans historia. Den första coloniska dyna­
stin, Amereta­dynastin, började –7002 f.D.  Som regel anges 
åren från den aktuella dynastins grundande. I sällsynta fall 
benämns räknas åren ”efter Colonans grundande”, förkortat 
”e.C.g.”, från år –7002 f.D.
Det aktuella året är alltså 2967 e.D., vilket motsvarar 1512 
s.t. i Consaber, som är detsamma som 1666 e.F. i Thalamur 
vilket är år 9969 e.C.g. i den coloniska tideräkningen.
Vad vet rollpersonerna om historien?
Svaret på frågan är lite och ingenting, såvida inte roll person­
erna är akademiskt skolade. Även om roll person erna kan sin 
historia och spenderat sin uppväxttid med näsan i dammiga 
luntor lär kunskaperna vara begränsade till de sista tusen 
årens historia. De olika rikenas existens, samt kanske namn 
på viktiga härskare och storslagna krig kan vara känt för 
historiker, men sedan krävs det att man gjort exceptionell 
forskning för att ha fått reda på mer. 
Även om till exempel colonisk historieskrivning är väld igt 
ut förlig så har de flesta av dessa krönikor hamnat i thalask isk 
ägo. Detta innebär att om man vill veta detalj er om Colonans 
tidigaste århundraden måste man bege sig av till Thala mur 
och där försöka få tillstånd att transkrib  era krönikor na, altern­
ativt använda olagliga medel för att få tillgång till kunskapen.
Vad gäller kunskap om Mörkret (och ännu tidigare) så är 
denna i det närmaste omöjlig att komma över, eftersom så 
många gjort sig besvär med att försöka gömma den. Dvärg­
arnas urgamla krönikor är brända eller omskrivna, de flesta 
av Radh­Kamras krönikor gick förlorade vid rikets fall, och 
i Colonan var det locket på om Mörkret redan från början, 
för att kunna fokusera på framtiden.
Summa summarum är att kunskap om historien inte är 
något man kan hämta ut på vilket bibliotek som helst, utan 
någonting man måste kämpa för. Jakten efter en bok eller 
någon urgammal nyckel till en gåtas lösning kan erbjuda en 
utmärkt drivkraft för hisnande äventyr.

--- Page 30 ---
• 29 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
KAPITEL TRE
LEGENDER & 
PROFETIOR
Den lilla flickans  gråt skar genom den kalla vinterluften: ”Far! 
Far!” Bors kastade sig ut ur stugvärmen och ut på den frusna 
täppan utanför trälstugan. Från den frusna ån kom hans dotter 
springande, snubblande fram i den knähöga snön. ”Dara! Vad är det 
som har hänt?” Flickan föll snyftande i sin fars armar. Mellan 
hulkningarna lyckades hon pressa fram: ”De’... de’ va’ ett spöke nere 
vid ån.” Faderns uppsyn förmörkades och han bar in flickan i stugan. 
”Vad har jag sagt om att gå nere vid ån? Du ska akta dig noga för 
det stället! Den drunknades ande svävar där fortfarande.” Dara tittade 
ner i golvet, tyst och rädd. 
Efter en stund hade Bors virat in sin dotter i en filt och lagt på några 
knotiga kvistar i brasan. Både far och dotter visste vad som skulle 
hända härnäst. Dara pep fram: ”Gode far, berätta sagan om den 
drunknade.” Precis som alltid blev Bors svar: ”Saga? Det är ingen 
saga; historien är lika sann som att jag sitter här vid elden med dig.” 
Bors tog fram en gammal benföljt och spelade en dyster melodi; 
ålderdomlig och mystisk tyckte Dara. Sedan började han: ”Det var 
en gång för länge sedan, när din farfar var barn...”


--- Page 31 ---
• 30 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
LEGENDER & BERÄTTELSER
Uti en värld  som Mundana med eoner av historia finns förstås många gamla legender 
och sagor som vittnar om skeenden från förr. Somt är sedan länge begravt eller krossat 
under tidens tand, medan annat fortfarande kan spåras upp av outtröttliga även tyrare. 
Det finns oundvikligen även lämningar efter sådant som helst borde få förbli oupptäckt.
Alvkvinnorna på Elfphec
I norra delen av grevskapet Alni i Consaber finns en bergstopp 
som alltid är insvept i dimmor. På toppen av detta berg sägs det 
att det finns ett underskönt slott med de underskönaste alv­
kvinnor. Hur sant detta är vet ingen, för ingen har någonsin 
kommit upp på toppen, och ingen som har kommit till toppen 
har någonsin återvänt.
Denna saga handlar om en ung pojke, som under Conner VI:s 
regering beslutade sig för att komma till toppen. Han för­
beredde sig väl, tog sina bästa skor och sitt längsta rep och 
börja de klättra. Första dagen klättrade han upp för stenar som 
var så lösa att när han tog ett steg framåt rasade han omedelbart 
två steg tillbaka. Andra dagen klättrade han uppför en bergvägg 
som lutade så kraftigt att till och med en fluga skulle tappa 
greppet och falla. På den tredje dagen klättrade han i dimma 
som var så tjock att han var tvungen att gräva sig igenom 
den.
Men till slut kom han upp på toppen, och hälsades där av de 
undersköna alvkvinnorna, klädda i de finaste och mest genom­
skinliga slöjor. Han vilade i deras famn och åt gott och levde 
väl i ett slott som var av så fint huggen sten att man nästan 
kunde se igenom den, och som var så högt att han kunde 
klättra lika långt som han klättrat på berget och ändå inte nå det 
högsta tornet. Han hade nog levt där än idag om det inte hade 
varit så att han till slut faktiskt längtade hem.
Alvkvinnorna ville inte släppa honom ifrån sig, ty de visste att 
om han lämnade deras slott så skulle han aldrig återvända. Men 
han gnatade, och fick till slut tillåtelse att gå av slotts värdinnan 
– en synnerligen vacker alvkvinna till och med i det sällskap 
hon var – men han fick lova på heder och samvete att aldrig, 
aldrig äta något när han var borta. Det lovade ynglingen och 
lämnade slottet.
När han kom ner igen upptäckte han att ingenting var sig likt. 
Han undrade vad som hade hänt, och varje gång han frågade 
om något fick han svaret att ”Drottning Fiorina har beslutat si” 
eller ”Drottning Fiorina har beslutat så”. Ynglingen blev 
mycket förvånad, ty vad han visste hette drottningen Sìusaidh 
och hon fick inte bestämma något eftersom kungen var kung, 
men till slut förstod han att han hade varit borta i över sex­
hundra år. Förkrossad satte han sig ner under ett äppelträd, och 
utan att tänka på vad han gjorde tog han upp ett äpple och 
tugg ade på det. I samma ögonblick som han svalde den första 
tuggan rusade alla åren ifatt honom, och han vittrade sönder till 
damm. Sedan dess har ingen lyckats klättra upp på Elfphec.
Den blå prinsen
Det sägs att kung Conner II av Consaber hade en dotter som 
hade varit underskön att skåda om det inte hade varit för att 
hennes näsa var en kraftig kroknäsa, liknande den som gav hennes far tillnamnet ’Cam­shorn’ eller kroknäsa. Dottern, 
Eilonnwy, hade på grund av sin näsa aldrig några friare. Hennes 
systrar blev snart bortgifta, men inte Eilonnwy.
På den tiden var vildmarkerna mycket större och Skugglandet 
låg mycket nära. Så vid ett tillfälle skickade Drottningen av Mån­
skenshovet ett sändebud, en vacker vithårig riddersdam med 
svart brynja och hjortsvans och som bar namnet Mirtana, med 
ett meddelande, att den Blå Prinsen av Skugghovet letade efter 
en lämplig maka. Mirtana hade också en tjänare med sig, Taq, 
ett litet brunhårigt skugglandstroll som hon hela tiden hunsade.
Prinsessan Eilonnwy tyckte synd om Taq och pratade ofta med 
honom när Mirtana fick besök av adelsdamer som kanske 
skulle kunna tänkas passa till den Blå prinsen. Eftersom Mirtana 
aldrig fann någon passande maka stannade de länge i Calnia. 
Taq och Eilonnwy blev snart de bästa vänner, men ju bättre 
vänner de blev, desto mer hunsad blev Taq av Mirtana. Vid ett 
tillfälle kom prinsessan in i deras rum när Mirtana höll på att 
piska Taq med en eldgaffel. Eilonnwy blev plötsligt tvärilsk och 
flög på Mirtana, slet eldgaffeln ur hennes händer och skällde ut 
henne så som enbart en ilsken prinsessa kan göra. Med ett 
vredgat ansiktsuttryck skrek Mirtana tillbaka: ”Varför bryr du 
dig så mycket om ett litet skugglandstroll?”
Det fick prinsessan att stanna upp, och hon svarade till slut att 
hon älskade Taq. Mirtana log åt detta svar. ”Då har den blå 
prinsen funnit sin prinsessa” sade hon, och med de orden föll 
pälsen från Taq, som återtog sin rätta form som en vithyad och 
vacker man med blått hår och blå ögon, stående spritt språng­
ande naken i gemaket. Och han kysste prinsessan mitt på näsan 
som omedelbart krympte och blev en helt normal och söt upp­
näsa som passade prinsessan mycket bättre till form och storlek. 
Prinsessan gav honom sin långa mantel att skyla sig med tills 
mer passande kläder kunde ordnas fram åt honom.
Det bröllopet blev det lyckligaste i både Månskenshovets och 
Consabers historia, och Mirtana blev prinsessan Eilonnwys 
hovdam och trogna vän. Den blå prinsen blev snart far till 
prins essans många barn och de levde lyckliga i Isslottet. Och 
eftersom tiden står stilla i Isslottet lever de väl där än.
De dödas krig
Under mörka ashariska vinternätter samlas man gärna kring 
eldarna för att höra sagor om svunna tider. Bland annat berätt as 
det om en magiker vars intresse för den mörka magin fick 
katastrofala konsekvenser, inte bara för honom själv men för 
hela Asharien.
Trollkarlen, som av många betraktades som excentrisk, hade 
hamnat i onåd hos kabalaordens magiråd och de uteslöt honom 
från orden och förbjöd honom att utöva magi. Besatt av tank en 
på hämnd försökte den smått galne trollkarlen att åter upprätta 
det fallna Danarth, det oheliga rike där nekromantin var den 

--- Page 32 ---
• 31 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
förhärskande kraften, samma kraft som varit orsaken till hans 
uteslutning. I dammiga luntor, stulna från de förbjudna arkiven 
i templens källarvalv, fann trollkarlen stoff till en mörk ritual 
som skulle återuppväcka Danarths fallna hjältar. Föga anade han 
kraften som inneslöts av denna ritual och den fasans pest som 
skulle sluka landet – inte ens i sina vildaste mar drömmar kunde 
han föreställa sig att hans verk skulle föra med sig de dödas krig.
En armé av vandöda reste sig ur sina gravar för att sluka allt 
levande. Trots tappert motstånd från Ashariens folk drev de döda 
slaktande och dräpande fram genom jarladömet. Gårdar lades 
öde och människor och kreatur slets till marken och åts levande. 
Först när Zoriánorderns orädda kämpar fällde heliga lans ar mot 
de vandöda bröts trollkarlens oheliga makt. Den sista striden, i 
hjärtat av Chadrians innerstad, var så fasansfull att inte ens de 
heliga riddarna gick oberörda; det sägs att många föll döda från 
sina hästar i ren och skär skräck inför sin fasansfulla fiende.I det här läget var trollkarlen emellertid redan försvunnen. Det 
sägs att han flydde norrut. Vad man inte vet är att han gömde sig 
i misslestaden Daggbacken där han använde mer magi för att 
för vandla sig till en missla. Förmodligen bor trollkarlen där än i  
än i denna dag och livnär sig som bard och sockertoppsförsäljare.
Äventyrsuppslag : Sagorna kring de dödas krig och trollkarlen 
som sägs ha orsakat detsamma är många. Det enda riktiga bevis 
som finns runt trollkarlens inblandning är de arbetsjournaler 
och den ockulta boksamling som sägs ha tillhört honom. 
Böckerna förvaras väl bevakade i de låsta biblioteken under 
Chadrians hopp. Eller gör de verkligen det? Ihärdiga rykten 
säger att böckerna blivit stulna, och vad förhindrar i sådana fall 
att de vandöda än en gång väcks till liv? Spelledaren kanske 
skulle se till att rollpersonerna kom över en av dessa böcker, 
kanske den viktigaste där själva ritualen står beskriven. Såväl 
samorimän som nekromantiker och dolda kulter skulle för­
modligen vara beredda att gå över (rollpersonernas) lik för att 
få lägga vantarna på en sådan maktkälla. Och finns det kanske 
någon i Daggbacken som kan hjälpa eller stjälpa dem?
Ett hjärta av sten
Yngste sonen till frijarl Jordar Knuten näve, blev en dag upp 
över öronen förälskad i en bildskön jungfru som var dotter till 
överjarl Basur av Asharien. Jungfrun var en bortskämd flicka 
och av hård natur. Hennes favoritlek var att snärja unga mäns 
hjärtan med falska förhoppningar och förljugna löften. Hon 
fann ynglingens trånande efter henne högst roande och lät 
honom tro att hon var kär i honom tills hon en dag tröttnade 
på leken och fick upp ögonen för en atletisk riddare som visat 
sina överlägsna färdigheter i torneringslekarna. Ynglingen blev 
förkrossad, och kände det som om hela världen var emot 
honom. Först ville han ta ut sin ilska på riddaren som i hans 
ögon stulit den sköna jungfrun ifrån honom. Men han insåg att 
en duell mot riddaren bara skulle leda till säker död, och för­
bannade istället den dag han föddes och föll i djup depression. 
Han svor att aldrig mer låta sig luras till att älska igen och hans 
själ befläckades med hat och osalig vrede. År passerade och den 
numera mogne mannen fick upp ögonen för gamla böcker i 
vilka man kunde läsa om förbund med demoner och mörka 
gudar i utbyte mot själens juvel: kärleken. Han tackade sin 
goda lycka över att äntligen ha funnit ett sätt att för alltid bli av 
med kärleken och samtidigt vinna stor kraft att hämnas. Han 
fortsatte att fördjupa sig i det ockulta och svart magi till en dag 
då storm en red våldsamt över ashaslätterna. I en vild dans under 
blixtrande åsksky genomvåt av det kalla regnet skrek mannen 
ut sin önskan till de gamla gudarna: 
”Tag mitt hjärta och gör det till sten
En plats för vrede i hatets kammare
Tag min kärlek som gör mig klen
Gör mig till hämndens oförsonliga hammare”
Och Mörkret välkomnade honom och slöt honom i sin famn. 
Hans klarblå ögon blev till svarta avgrundsdjup och hans hjärta 
förvandlades till sten. Rustad i helrustning, sköld och lans, rid­
andes på en svart hingst, gav sig mörkrets nyfödda barn ut för 
att söka hämnd på riddaren som stal hans jungfru. Med sin 
nyfunna styrka fann han och besegrade han sin motståndare 
och tog sedan hans huvud på sin lansspets. Sedan red han, van­
sinnigt skrattande, ut på Ashaslätten för att aldrig återvända. Himlavalvets stjärnor gnistra och glimma
Över trollman som i nattens senaste timma
Höjde väntande blickar mot skyn
Vid hans fötter lågo liken
Rutten lekamen, trött och sliten
Likt en grotesk och helvetisk sannsyn
Stjärna föll genom rymdens mörker
Såsom forntida männer föll
Trollman nu ur skuggan stiger
Över gravfält mässan ljuda skall:
”Stjärna, stjärna som brann ut i natt
Ge mig din trollkrafts bländande skatt
Jag åkallar kraften i ditt skinande skrik
Kraft att ge nytt liv i döda lik.”
”I som vandrat på jord och över hav
Och som i hjältens namn sitt liv till landet gav
I konungens namn jag åkallar eder
Att än stå vid ert ord och er heder”
”Vakna Rhodarions kämpar!
Dra era svärd!
Jag från dödens kamrar er hämtar
Och kastar er in i de levandes värld”
Trollman manar, mässar magi
Att kraft från skyn stå honom bi
Förtrollande fager den skrämmande vyn
Så kallas forntida hjältar att döda leva
Att vandra vakna, från döden treva
Svaret ljuder med rossliga gnyn:
”Du åter kallat, konung och härskare
Komma vi skall om ändock ovilligt.
Ty våra hjärtan har kallnat, döden är lättare
Vi hör och minns avtal förseglat och oheligt.”

--- Page 33 ---
• 32 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
Äventyrsuppslag : Vad det sedan blev av mannen är det ingen 
som vet. Det ryktas dock om att han ska ligga begravd någon­
stans i Döda skogen. Vidare sägs det att hjärtat av sten skall 
innehålla en enorm trollkraft. Sagan om mannen med sten­
hjärta är vitt spridd i ockulta kretsar som dyrkar mörkret och 
ondskan. Det finns nämligen åtskilliga profetior som talar om 
en mörkrets general som skall komma från den stora skuggan 
och erövra världen. För att förhindra detta otäcka öde så måste 
någon hitta platsen där mannen med stenhjärtat ligger begravd 
och förstöra hjärtat.
Isi sahaleda
I värdshusen vid Sunaris bryn berättas de mest förbluffande 
sagor och legender om Skogen och de varelser som där dvälj es. 
Alla har förstås hört om alverna och deras boningar, och tro ligt­
vis även om tirakerna och trollen. En mindre känd saga är den 
om alvprinsen och prinsessan, men om man har riktigt tur kan 
de grånade barderna slå an sin luta till sången om isi sahaleeda. 
Kvädet handlar om ett tvillingpar – Sinasetomon och Sina­
setomoni – barn till en konung av thisms stam. Vid konungens 
palä fanns en vacker hjord av tomonhästar; vita, smäckra bestar, 
omöjliga att föreställa sig i sin skönhet för någon som aldrig sett 
dem. Tvillingarna brukade tillbringa nära nog all sin tid med 
hästarna; de skötte dem, red dem och till och med talade med 
dem. Alla som såg barnen tillsammans med hästarna förstod att 
deras band till dessa var speciellt. 
Som barn till konungen fick tvillingarna aldrig lov att rida på 
egen hand. De måste alltid åtföljas av konungens livvakt, även 
om deras ridturer gick aldrig så nära konungens palä. Särskilt 
mån var konungen om att se till att hans barn inte red till den brusande forsen. En natt vaknade tvillingarna av att hästarna 
betedde sig oroligt i hagen. Utan att tala om det för någon, 
smög de sig ut för att se vad som var på tok. Vid hästarnas 
inhägnad fann de grinden på glänt, och efter att ha räknat dem 
kunde de se att det minsta fölet saknades.
Tvillingarna hörde hur fölet gnäggade ute i den mörka skogen, 
och utan att tänka på hur deras fader förmanat dem begav de 
sig av västerut, efter ljudet. Snart hördes också ett annat ljud 
– dånet från den skummande forsen. 
Vad som hände vid forsen är som allt annat i denna legend dun­
kelt, men sången berättar om hur fölet tagits tillfånga av 
Tomoniuisge – forsens svarta bäckahäst. Tomoniuisge krävde 
tvillingarnas namn i utbyte mot fölets liv. I sin godhet uppgav 
barnen sina namn, och med dessa kunde bäckahästen sedan 
binda tvillingarna med svartkonst. Fölet sprang hem till alv ernas 
boning, men de två tvillingarna syntes aldrig mer till. 
Då och då går rykten om att en svart hingst skall ha setts utmed 
de skummande forsarna med två vita tomonhästar lydigt i följe. 
Dessa bestar sägs röva bort ett barn från sina föräldrar, alv eller 
människa, vid varje nymåne. ”Akta er för bäckahästen” eller 
”Se upp så inte Svartbest tar er” är vanliga förmaningar från 
föräldrar till sina barn i området kring Sunari. Alverna har en 
mer respektfull inställning mot legenden om hästen och tar den 
förmodligen på större allvar än vad människorna gör. Kanske 
gör de klokt i detta, ty vem vet vad som dväljs i Sunaris inre?
Äventyrsuppslag : Uppslagen till äventyr runt legenden om isi 
sahaleda är många. Rollpersonerna kan höra legenden vid en 
vistelse på ett värdshus i utkanten av Sunari eller få den berätt ad 
för sig vid lägerelden av en lejd stigfinnare. Detta kan få roll­
personerna att själva vilja försöka finna källan till legenden, 


--- Page 34 ---
• 33 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
vilk et dock inte bör vara lätt med tanke på historiens dunkel­
het. Rollpersonerna kan bli vittne till hur hästarna rövar ett 
barn, eller hamna mitt uppe i en strid mellan bäckahästens 
tomonslavar och ett band tiraker. Hästarna kan skadas och på 
ett eller annat sätt be rollpersonerna om hjälp, bara för att sedan 
(efter att ha blivit omplåstrade) med sorgsen blick dundra bort 
i det täta lövverket. Slavarna attackerar inte oskyldiga så länge 
dess mästare, bäckahästen, inte finns närvarande för att tvinga 
dem till det med sin magi. Om spelledaren vill föra upp 
äventyr et på en mer storslagen nivå kan han låta rollpersonerna 
få reda på något sätt som kanske, kanske skulle kunna upphäva 
bäckahästens förtrollning över sina slavhästar. Måhända kan de 
döda alvernas andar rådfrågas, men hur nalkas man en alvisk 
gravlund utan att förarga de spetsörade?
Isryttarna
Vintern år 1506 S.T. (2961 e.D.) kom att se slutet på det inten­
siva Pereinska frihetskriget, då en sabrisk kavallerichock hävde 
den thalaskiska flottans blockad av vad som senare skulle bli 
fristaten Pereine. Till följd av denna riskfyllda och unika man­
över vann alltså de modiga sabriska riddarna segern åt Pereine. 
Men segern kom inte utan stora kostnader för de riddare som 
gav sig ut på det frusna havet. Många red vilse på vägen, andra 
förfrös, och ytterligare andra gick genom isarna för att upp­
slukas av det kalla havet.
En sådan trupp leddes av hjältebaronen Lestat från Firina. I sin 
ungdom var Baron Lestat med om en händelse som kom att 
visa sig avgörande för hans fortsatta liv och verk. Under en resa 
genom Thalaviken med sina föräldrar och syskon, överfölls 
skeppet av thalaskiska pirater. Hela Lestats familj mördades 
bru talt, liksom de flesta andra besättningsmän och passagerare. 
Lestat själv undkom osannolikt genom att gömma sig på olika 
ställen ombord på båten under dess fortsatta färd till Thalamur. 
Hur han sedan kom ifrån Thalamur och tillbaka till Uriens för 
att återta sitt baroni är okänt, men trots att han endast var 12 år 
gammal när han återvände så var han hårdför och mogen för 
sin ålder, och han närde ett oförsonligt hat mot Thalamur.
Baron Lestat och hans män kom bort från huvudtruppen. 
Dimma, tunna isar och andra olycksaliga omständigheter 
gjorde dessutom att man kom en bra bit bort från den thalask­
iska flottan, som låg fastfrusen i isen. Baron Lestat blev allt mer 
desperat. Inte så mycket på grund av att han och hans män 
sväva de i ständig livsfara, utan snarare för att han började tro att 
han aldrig skulle nå fram. För honom var nämligen färden över 
isen den slutgiltiga hämnden på Thalamur, det var det ögon­
blick han kämpat för i hela sitt vuxna liv, att äntligen få se sina 
fiender slagna i krig. Med omänsklig envishet drev han på sin 
häst och sina män allt längre ut i Thalaviken, och slutligen brast 
isarna runt omkring dem. De sjönk i havet lika obönhörligt 
som stenar, men med sitt sista andetag ovan vattnet skrek 
baron en ut sitt hat mot Thalamur, och svor att sänka 
skeppen.
Äventyrsuppslag : I hamnarna runt Thalaviken viskar oroliga 
sjömän om spöken till havs. Det sägs att hela fartyg hittats med 
frost i seglen och is på däck, och att besättningen funnits stel­
frusen mitt i sommaren. Legenden om Baron Lestat florerar, 
och snart vägrar många sjömän att segla över vikens vatten. Köpmän, handelskompanier, baroner och grevar ser alla med 
oro på utvecklingen, kanske bör man vidta åtgärder?
Rollpersonerna kan antingen höra legenden i någon hamn och 
bestämma sig för att undersöka den, eller så kan de få i uppdrag 
av någon intressent att försöka omintetgöra det potentiella 
hotet. Kanske kan de till och med stöta på spökryttarna, ledda 
av Baron Lestats spöke och ridandes på vattnet, när de färdas 
över viken någon iskall natt...
En kalk av glömska
I skriftbiblioteket i den ashariska staden Lim’alan vhic Sunariye 
finns en bok som bär titeln ’Lorsics Livsvandring’, en roman 
med en ramberättelse som behandlar äventyraren Lorsics 
händelse rika liv. Genom att ställa händelserna i historie­
samling en mot andra historiska verk har de lärde blivit tämligen 
säkra på att Lorsic levde någon gång mellan 957 e.D och 1007 
e.D. Det är inte troligt att han själv författat berättelserna, 
däremot verkar skriftställaren hysa en stor tillgivenhet till 
honom.
Språket i skriftsamlingen utgör stundtals en pidginliknande 
blandning av felya och gammal ashariska, vilket gör verket 
mycket svårläst. En av de mer lättydda delarna berättar om en 
helig kalk med en annorlunda förmåga. Denna figurerar först 
som biföremål under det femte stora kriget mellan alver och 
dvärgar, där alver kommer över den då de plundrar ett dvärga­
tåg – dess ursprung klargörs emellertid aldrig.
Senare i historien dyker kalken upp i kung Jimro III:s ägo. 
Kungen lär ha varnats personligen av Nimto av Solen för den 
magiska kraft som enligt legenden finns bunden i kalken och 
skänker därför bort den till sin ärkefiende Neck Orgul, en av 
Lorsics vänner. Orgul blir väldigt glad för gåvan och det dröj er 
inte länge innan hans tankar enbart upptas av hur han skall 
vårda och ta hand om den på bästa sätt. När så kalken blir 
stul en av en grupp dödsdömda daaktroende som lyckats fly från 
Nadas fängelsehålor, blir Orgul helt uppriven och beordrar sin 
vän Lorsic att återbörda den till honom.
Jakten går längs Tarfloden där mängder av tiraker och onda 
andar härjar och försöker förmå den godtrogne Lorsic att vända 
om, men hans sällskap forcerar alla hinder och kommer ikapp 
grupp en av jargier i trakten av en stor sjö. Sammandrabbningen 
blir kort, blodig och ger ingen plats för nåd åt de dödsdömda 
daak trogna. Lorsic är däremot inte lika lättlurad som adels­
mannen Orgul och tillåter sig därför inte att beröra kalken. 
Istället beordrar han en av sina följeslagare, bågskytten Nann, 
att bära in den i hans vagn och vakta den där tills de återkommit 
till staden Nada.
Slutet på berättelsen blir tragisk då kalkens verkliga inflytande 
på Lorsics vänner börjar framträda. Nann mördar Orgul för att 
själv få behålla kalken, för att sedan själv bli berövad livet när 
de kvarvarande följeslagarna går emellan. I kaoset står Lorsic 
ensam kvar med kalken och flyr sedan Nada med den och 
Orguls alla rikedomar.
Äventyrsuppslag : Vart tog Lorsic vägen med kalken och 
guld et? Att döma av hans fortsatta äventyr i ’Lorsics Livs­
vandring’ gömde han dem för omvärlden för att undvika att 
drabbas av samma öde. Och varför kallas kalken ständigt 

--- Page 35 ---
• 34 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
”glömskans kalk” i boken? Vilket intresse hade förresten alv­
erna i guldföremålet? Boken är ju faktiskt skriven till stor del 
på felya. Det finns många hemligheter för historieintresserade 
roll personer att bringa klarhet i, och kanske även en del skatter 
att hämta för de giriga.
Kungen utan namn
När Karthal II Gamle av Soldarn föll av sin häst och dog vid 
en ålder av 95 år, bestegs tronen av en yngre släkting. Mannens 
namn blev aldrig känt, och kröningsceremonin skedde i hem­
lighet. Den nye rikskonungen lämnade aldrig templet i Boron, 
där kröningen ägt rum. Istället inrättades ett hov i an slutning 
till den samoriska lärans mest praktfulla helgedom, där riks­
konungen höll sig undan tillsammans med sina närmsta män.
Tre gånger visade sig rikskonungen utanför sin kammare. Den 
första gången var vid torneringarna på Blacke vall, där 
konungen iförd en heltäckande rustning slog samtliga höga rid­
dare ur sadeln. De besegrade riddarna följde som pris sin 
konung till Boron och hördes sedan aldrig mer av. Ryktena 
sade att riddarna i fortsättningen fungerade som konungens 
livvakt. Den andra gången konungen visade sig var på mark­
naden i Boron, när den fagra bondjäntan Ursula Ingesdotter 
hämtades för att bli konungens maka.
Två år senare stod konungen plötsligt på den heliga sjöns vat­
ten, predikandes en undergångsprofetia om Soldarns fall. Sju­
hundra år från konungens död skulle Boron falla i fiendens 
händer och slitas i stycken. Ingen skulle överleva denna under­
gång. Sedan försvann konungen i ytterligare några år, och till 
sist kom bud från det stängda hovet att konungen dött och 
lämnat ingenting efter sig, inte ens sin kropp. Med riks­
konungen försvann även drottning Ursula och den livvakt av 
riddare som hämtats från torneringarna på Blacke vall. Hertig 
Rubert av Daan Hammal, brorsonson till den gamle Karthal, 
svor kungaeden och flyttade hovet tillbaka till Talon.
Den namnlöse rikskonungen härjar dock fortfarande i Soldarn, 
åtminstone om man får tro de många vandrare som under natt­
liga oväder sett en rustningsklädd furste dra fram över himla­
valvet, åtföljd av sin fagra maka och ett koppel riddare. Regn 
och blixtar färdas med dem, liksom nattens mörker.
Kärlekens sång
För länge sedan i Jargiens land bodde en fattig krukmakare. 
Krukmakaren hade en son som begåvats med den mest 
gudomliga sångröst som någonsin funnits. Så sades det i alla fall 
bland mostrar och fastrar då de lyssnade till när ynglingen 
stämde sin lyra och sjöng om kärlek och sommarkvällsvindar. 
Så småningom tog rykten om ynglingens sångröst fart. På sin 
äldre brors bröllop sjöng den unge mannen salut för de nygifta 
och när de sista tonerna klingat bort satt bröllopsgästerna som 
förhäxade. Bland de mödrar som ännu hade döttrar att gifta 
bort uppstod snart gräl om vem som skulle få förtur på den 
skönsjungande ynglingen. Framtiden såg därför rätt ljus ut för 
den unge krukmakarsonen, men en stor olycka skulle komma 
att riva ett dödligt sår i hans unga hjärta. 
Några dagar efter sitt bejublade framträdande gick ynglingen 
ner till ån för att meta. Då han kom lommandes mellan busk­arna fick han syn på en ung flicka som badade i det svalk ande 
vattnet. Förbluffad av hennes skönhet och lite generad över sin 
upptäckt, gömde han sig i buskarna för att undgå att bli sedd. 
Ynglingen märkte snart att den unga flickan var av kunglig 
börd, ty i hennes följe ingick delar av den kungliga livvakten. 
En knakande kvist avslöjade ynglingens gömställe och plötsligt 
riktades ett dussin spjut mot snokaren. Livvakterna togs sats för 
att ända den unge mannens liv, men när prinsessan upptäckte 
vad soldaterna funnit hindrade hon dem från att fullfölja sin 
plikt. Istället kommenderade hon sina män åt sidan och bjöd 
den unge mannen på vin och björnbärssylt. Prinsessan fann 
ynglingen ganska fager och hans djärvhet var synnerligen lock­
ande tyckte hon. I detta trevliga sällskap vaknade så sångfågeln 
inom ynglingen, och snart frambringade han det skönaste 
drill ar han någonsin sjungit. Förtrollad och betagen av 
ynglingens sång kunde prinsessan inte hejda sig, och i ett 
flyktigt ögon blick stal hon en kyss från den unge mannens 
läppar. 
Ynglingen blev förälskad, men kärlek mellan en krukmakarson 
och en prinsessa var förstås omöjlig. Nästa dag var prinsessan 
borta och ingen vacker flicka fanns längre för att lyssna på yng­
lingens lockrop. Den unge mannen gjorde allt han kunde för 
att få träffa prinsessan igen men hur han än försökte så fanns där 
alltid hinder i vägen. 
En dag annonserade härolderna att en fjärran prins skulle gifta 
sig med prinsessan och vår yngling blev förkrossad. Det sägs att 
han gav sig ut i Tarkas torra vildmark för att tyna bort och dö. 
Men dog gjorde han inte. Istället kom han till foten av ett högt 
berg, vilket han beslöt sig för att bestiga. Väl på toppen satte 
han sig och började fundera över sin olycka och sjöng. Han 
sjöng de vackraste ord han visste; melodier av puraste slag men 
också av passionerad kärlek. Han sjöng tills andan lämnat hans 
lekamen och han låg utmattad på bergets topp. Tonerna rörde 
upp luften och glöden i hans sång levde vidare som viskningar 
kring det höga berget.
Äventyrsuppslag : Vindarna kring Piralberget i Tarkas sägs 
innehålla den vackraste poesi som någonsin kommit över 
någon mans läppar. Det sägs att den som spenderar en natt på 
toppen av Piralberget, och lyssnar på vinden, kommer att 
kunna sjunga de mest förtrollande sånger – sånger som får en 
ung prinsessa att vilja stjäla en kyss.
Spökkrigarna
Under den jargiska kolonin Henoks första tidevarv plundrades 
flera av jargiernas bosättningar av ett barbarfolk som kom från 
bergen i nordost. Många nybyggare drevs på flykten åt väster 
under det att isarna över Kamorviken hindrade kolonisatörerna 
från att skicka arméstyrkor.
När våren kom och isen sprack upp kunde dock de effektiva 
jargiska nybyggarförbanden anlända havsvägen och efter mån­
ad er av skärmytslingar stod det slutgiltiga slaget vid de nyresta 
palissad erna kring den nuvarande centralorten Henok. Bar­
barerna slogs tillbaka vid staden och drevs sedan norrut, in i en 
fälla där nyanlända jargiska förband väntade. De följande slakten 
blev fruktansvärd – barbarerna höggs ned till sista man, och de 
som inte dog genast tillfångatogs och torterades i Daaks namn. 

--- Page 36 ---
• 35 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
Senare, inför firandet av Ljusbärarens ankomst, skulle en stor 
eskort med ädelmetaller fraktas från en gruva belägen en dags­
marsch nordväst om den nyresta Daakkyrkan i Henok. Trots 
nogsam säkerhet visade man sig chanslösa när en hel barbarklan 
tycktes materialisera sig ur intet – spöklika skepnader med tyd­
liga märken efter dödande hugg och grov tortyr. Den oför­
vägna jargiska eskorten gick till anfall mot denna skrämmande 
hord av onaturliga väsen, medan diligensen kunde undvika 
konfrontation genom att styra ut på den isbelagda viken. I 
vänt an på undsättning hamnade man på en holme flera timmars 
färd från land. Någon hjälp kom dock aldrig, inte ens när isen 
spruckit upp. Av den jargiska styrka som anfallit de spöklika 
barbarerna återvände få för att berätta om vad som hänt; och 
trots flertalet expeditioner återfanns varken ädelmetaller eller 
kropp arna av de överfallna jargiska soldaterna.
Henok är idag en liten provins som styrs direkt från den med 
vallgravar och träpalissad förstärkta centralorten Henok. 
Avstånden till övriga kejsardömet har orsakat stor friktion med 
den övriga jargiska byråkratin. Den nuvarande provinshärsk­
aren Gensius är självutnämnd efter den förra på posten, men 
ännu har inget påbud kommit från Daval som förbjudit honom 
ämbetet. Själv är Gensius en hårdkokt person som skött kon­
takterna med såväl dvärgar som kamorianer mycket dåligt och 
dragit på sig många fiender.
Äventyrsuppslag : Många sjömän har berättat om att det finns 
flertalet holmar och öar utmed den henokska kusten, men 
ytterst få har besökt dessa då stränderna anses vara för otill­
gängliga och klipprika – något som också gett upphov till alle­
handa sagor om förekomsten av skatter och bortglömda land­
skap med sagolika väsen. Om rollpersonerna vistas i hamn­
staden Xanto i nordvästra Jargien är det inte omöjligt att de får 
ta del av sägnerna och kanske hyrs av (eller hyr in sig på) ett 
fartyg som ska resa norrut för att utforska denna arkipelag. Det 
är även möjligt att en historiker eller ämbetsman inom Daak­
kyrkan råkar snubbla över sägnen om den försvunna guld­ och 
silver lasten och ber en daaktrogen rollperson att undersöka 
sannings halten i berättelsen. I samma äventyr kan det även bli 
aktuellt att undersöka vad som egentligen hände med eskorten 
– har soldaternas själar fängslats av barbariska gastar från en 
svunnen tid? Ättlingar till soldaterna kan vara måna om att 
hjälpa sina förfäder. Kanske har någon av rollpersonerna en 
för fader bland de stackars soldaterna?
Stormens vandrare
En av de äldsta men samtidigt mest okända av alla Mundanas 
profetior är den om Stormens Vandrare. När den nedtecknades 
första gången är det ingen som vet men den sägs ha förutspåtts 
utav en dvärg från Drezin­klanen. Det är även där som de 
resterande fragmenten av profetian går att finna. Den full­
ständiga profetian sägs ha funnits nedtecknad på en järntavla i 
det numera raserade dvärgfästet Methras­Renkh­Drezin.
I de återstående fragmenten av profetian talas det om hur ett 
gossebarn med demonisk själ föds i ett fjärran land. Han är döpt 
i blodet av tusentals oskyldiga och skyddad av svart magi – stark 
och yppperligt ohelig. Han kommer att resa sig ur askan av ett 
utdött rike, han kommer att söndra och han har kraften att 
frambringa slutet. Av vissa kommer han ses som en frälsare och 
dessa kommer att stå på hans sida. Han vandrar igenom storm en där ingen kan skada honom. När han fullgjort sin uppgift så 
kommer han dra sitt mörka svärd och kämpa på världens 
slagfält för att krossa allt motstånd.
Klan Drezin har ägnat mycket av sin tid för att samla ihop de 
fragment som återstår och letar ständigt efter nya som gamla 
tolkningar av profetian. 
St Eoboth och draken
Att St Eoboth verkligen levde under Missionen är det ingen 
som betvivlar. Han föredrog det stora tvåhandssvärdet i strid 
och han var en vild kämpe för Daaks tro. Många sagor berättas 
om honom, men den mest berömda är denna.
Vid ett tillfälle fanns en stor drake som kallades Yhn Vortharsh 
som terroriserade ett helt grevskap och krävde tribut i form av 
skatter, kött och unga jungfrur. St Eoboth red ut på sin stora 
svarta springare för att bekämpa Odjuret.
Han red i dagar innan han fann bestens håla, där han band sin 
häst vid ett träd, drog sitt svärd och vandrade ner i grottan för 
att utmana besten på envig. ”Dåre” sade Yhn Vorthasrh, ”fall 
på knä om du vill leva”. St Eoboth, vildsint och obändlig som 
han var, tecknade Daaks triangel och sade till besten, ”Ännu 
har jag inte fallit på knä för någon annan än Daak. Tro inte att 
du ska bli den förste.” Med de orden for de på varandra.
Kampen varade i två dagar och skakade marken så till den grad 
att hela berget rasade samman till en stor stenhög som än idag 
kan beskådas alldeles i närheten av Grikentulw i Batons grev­
skap. Det stora biblioteket byggdes av sten från detta berg.
St Eoboths häst, Svarthov, slet sig när berget föll samman. Den 
fann ett sto i en av Batons dalar, och med henne avlade han 
många söner och döttrar. Det sägs att de stora sabriska baton­
hästarna, som ofta används som stridshästar, härstammar från 
den furiöse Svarthov.
Legenden om St Uthar
I Utharitus, ett historiskt verk från 2100­talet e.D., skildrar 
skrift ställaren Ymos av Binkh det jargiska helgonet Sankt Uthars 
liv – en enkel man som efter sina insatser i kampen mot de 
första mûhadinska erövrarna blev värdig att upphöjas till skydds­
helgon för många daaktroende krigare och tempelriddare.
De inledande kapitlen av Utharitus beskriver Uthars tidiga år; 
uppväxten i Davos, pilgrimsfärden till Tibara och tempel ut­
bildningen. Till skillnad från övriga delar av Utharitus är dessa 
avsnitt skrivna i preteritum, vilket sannolikt är ett resultat av att 
författaren inte var närvarande vid Uthars uppväxt. Det finns 
även en falang som hävdar att stycket är betydligt modernare 
rent språkmässigt, varför de menar att det är tillagt i efterhand.
Uthars uppväxt tillbragtes i den jargiska provinshuvudstaden 
Davos. Det poängteras att han växte upp i en rik borgarfamilj, 
men att han var adopterad – det ligger dock mycket mystik 
kring de biologiska föräldrarna. 
Under Uthars fjortonde höst var det politiska läget i staden tur­
bulent och borgarfamiljen bestämde sig för att företa en pil­
grimsfärd till Tibara i väntan på lugnare tider. Tidpunkten var 
även utmärkt för att ge sonen en helgad skolgång – fadern var 

--- Page 37 ---
• 36 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
en vis man och gladdes åt det intresse han väckte hos sonen 
under färden till Tibara. Han avsåg att gjuta Uthars framtid 
inom kyrkan; skänka sin sons kropp och själ till Daak. Under 
återfärden till Davos drabbades pilgrim erna av stråtrövare. 
Uthar samt hans något äldre broder Mazur var de enda som 
överlevde flykten in i skogen.
Uthars liv slogs i spillror av händelsen; och fast besluten att 
bekämpa alla orena människor i världen, blev han en del av 
Ignarios Spjut – en riddarorden som sedermera omdöpts till 
Uthars Tempelorden. Här skall förtäljas om ett urval av de dåd 
Uthar utförde, som väpnare och som riddare.
Upprensningen av Rankun : Det var absolut ingen tillfällighet 
att Uthars familj råkade ut för stråtrövare vid just denna 
tidpunkt. Hela provinsen hade bekymmer med rövare och 
andra skurkar, till primodens stora förtvivlan. Uthar deltog som 
nyantagen väpnare i en upprensning som till sin lejonpart ägde 
rum i de sydöstra skogarna och bergen.
”Solen skiner in mellan trädkronorna när Uthar väpnare och hans likar 
finner en glänta rymmande resterna av en by. Lugn härskar, men Uthar 
anar oråd. Snart ljuder horn; och snart täcks platsen av orent blod; och 
först sedan är området i sanning dött. Ingen finner därefter sin väg 
tillbaka, förutom Uthar väpnare, som följer skogens sång. Uthar lille 
visar sig som Uthar store och dubbas till riddare av Daaks nåd.”
Svart blod över Dram : Det kom sig att den resglade riddar 
Uthar under sina färder hamnade i staden i Karpal på ön Dram. 
Där besökte han Karpals kyrka och skipade rättvisa bland 
befolkningen. Riddarens handlingar prisades offentligt av 
prelaten när det årslånga besöket var till ända, men Uthars plan­
erade återresa till fastlandet hejdades hastigt då det blev känt att 
en mängd tiraker landstigit en dagsmarsch från staden. Uthar 
står stark mot tirakerna och får folket med sig. Tirakerna slås 
tillbaka och Karpal är räddat. Legenden förtäljer att de skatter 
tirakerna plundrat under tidigare härjningar finns gömda i 
närhet en av Karpal. Än i denna dag har inge funnit skatterna.
”När fienden kommer står Uthar redo, så även denna gång. Med 
tappert folk och spjut mot skyn går Daaks kämpe åstad, rustad att 
färga sitt glänsande harnesk med oheligt tirakblod. Striden varar i 
trenne timmar och Uthars snille vinner bataljen. Tirakerna nedgörs och 
den store guden ler mot Karpal.”
Återerövringen av Okrana : Rykten om Uthars heroiska 
gär ningar på ön Dann spreds över riket. Samtidigt reste 
tempel riddaren till sin födelsestad Davos, som han inte besökt 
sedan ungdomen. Det hände sig samtidigt att horder av 
mûhad inska krigare vällde in ifrån det brända ökenområdet 
Tarkas, in mot provinserna Genrio och Okrana. Primoden av 
Davos utnämnde Uthar till härförare av den armé som skicka­
des att undsätta Okrana, vars provinshuvudstad nyligen fallit för 
de mûhadinska hedningarna. År av skärmytslingar och gerilla­
strider följde, innan Uthar lyckades samla tillräckligt med spjut 
under Daaks fana för att driva mûhadinerna ur riket och åter­
erövra de båda städerna Jarum och Absalom.
”Med kejsardömets framtid på axlarna rider Ignarios spjut över fältet. 
Daak signe dem, våra hjältar! Det var en praktfull syn att skåda: 
dessa godhjärtade mäns samlade tapperhet. Nu rider de mot nya 
framgångar i den ende gudens namn.”St Uthar : Riddar Uthar fick knappast den död som han för­
tjänade. Som en stor och beundrad ledare återerövrade han allt 
som de västerländska hedningarna lagt under sina smutsiga 
fött er och drev de förtappade krigarna på flykten. Att falla för 
en giftpil, avlossad av en mûhadinsk lönnmördare, är en neslig 
död för en så stor man. Dock kunde Uthars närmaste bevittna 
hur tempelriddarens själ i dödsögonblicket flög upp från 
kroppen och med en fågels hastighet steg uppåt mot Daaks 
himmel. Efter detta mirakel erkändes Uthar som helgon – en 
Daaks krig are i den kroppsliga världen, och nu även i den 
andliga. Legenden om St Uthar avslutas med de berömda 
meningarna:
”Var tid har sina helgon och mäktiga furstar. Sankt Uthars handlingar 
var för mig överväldigande och hans martyrdöd beundransvärd. Er tid 
väntar fortfarande på sina själastarka ledare; men minns dessa ord när 
de kommer: Följ deras väg!”
Den talande brunnen
I kungariket Soldarn finns en liten samorisk riddarorden som 
kallar sig Vishetens Källa. Orden grundandes på det tidiga 
2000­talet av en avhoppad jargisk präst vid namn Arcadius och 
har sedan dess fört en slumrande tillvaro i ett kloster i den syd­
ligaste utlöparen av bergen i väster. Orden har få krigare och 
ägnar sig främst åt bevarande och restaurering av gamla religi­
ösa skrifter, nästan uteslutande samoriska.


--- Page 38 ---
• 37 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
Historien bakom Arcadius avhopp är mycket sällsam. Legenden 
berättar om en brunn belägen i den by Arcadius var verk sam 
– en brunn som hade den besynnerliga förmågan att kunna tala. 
Brunnen gav folk råd och visdomsord i alldagliga ting, men 
även i större frågor hände det att brunnen konsult erades. 
Ryktet om den talande brunnen spreds och snart kom ett 
kyrkligt påbud om att den hädiska brunnen måtte förstöras, så 
att inte folket förleddes i otro. Arcadius blev den som fick i 
uppdrag att riva och fylla igen källan.
För att inte dra på sig folkets vrede, beslöt sig Arcadius för att 
utföra sitt värv om natten. Utrustad med spett och korp tog sig 
prästen an förstörelsen, men då han skulle till att börja hacka 
skrek brunnen ut sin varning: ”Om du så mycket som slår en 
flisa ur mig, skall du och de dina åläggas svåra plågor”. Prästen 
tvekade, men under hot från daakkyrkans högste fann prästen 
ingen annan råd än att gå emot brunnen.
Framåt morgonen hade Arcadius förstört en stor del av brun­
nen, men ännu återstod en hel del rivningsarbete. När Arcadius 
vände hemåt för att vila sig inför nästa natts arbete skrek brun­
nen efter honom med sårad röst: ”Kom ihåg min varning, 
präst; plågas skall du, likt du plågat mig”.
Väl hemma fann prästen alla i hushållet, såväl pigor som ung­
bröder, döda och uppsvällda, med blödande ögon och varig hy. 
Förskräckt sprang Arcadius ut till brunnen. Där möttes han av 
den sargade brunnens ekande skratt. På sina bara knän föll 
Arcadius ned intill brunnen, högt fördömande sin obetänk­
samhet. Kunde prästen gottgöra brunnen för vad han gjort? 
Brunnens svar var märkligt: ”Arcadius av Daaks kyrka: du skall 
avsvära dig din tro och företa en resa till bergen söder om 
Talon, den stad din kyrka kallar hedningarnas fäste. Där skall 
du upprätta en samorisk orden till min ära, och fylla en brunn 
med mitt vatten.”
Förfärad inför brunnens ord protesterade Arcadius, med enda 
resultat att brunnen lät Arcadius ögon koka i sina hålor. Nu 
hade Arcadius inget annat val än att lyda brunnens order. Med 
två fyllda vattenskinn från brunnen företog sig Arcadius en 
expedition över bergen, mot Soldarn, där han senare också 
uppfyllde brunnens krav.
Äventyrsuppslag : I det kloster som Arcadius upprättade finns 
än idag en brunn vars vatten sägs vara uppblandat med den 
ursprungliga brunnen. Men vad hände egentligen med den 
ursprungliga källan? Finns den än idag på jargisk mark, och vil­
ken visdom måtte inte detta vatten besitta? Den samoriska 
lärans tempel skulle förstås högt värdesätta om någon, varför 
inte rollpersonerna, kunde återfinna denna legendariska brunn 
och det visdomens vatten som där dväljs. En troende skulle 
för visso förtjäna hög Qadosh om källan kunde lokaliseras (och 
kanske till och med flyttas till Soldisk mark).
Tiggarprinsen
I Soldarn finns en populär historia som vandrat från mun till 
mun i över ett halvt sekel, nämligen berättelsen om tiggarprins en. 
Sagan tar sin början i och med ätten Lejons trontillträde i det 
tidiga 2900­talet, då kung Umeran IV, tyngd av sorg, avsade 
sig kronan för den store Artol Remulan, rikskonung Sachsars 
farfar. Umerans prinsar, rikets sanna arvtagare, hade dräpts i sin linda av Den Mörkas tjänare under trollkrigen; ätten Wackt var 
nära att gå under.
Sagan berättar dock om en tredje prins vid sidan om de två 
småprinsarna som mördades av trollen. Prinsen var en ljushårig 
yngling, lång och gänglig och ytterligt blek, som om han aldrig 
sett solen. Eftersom han var sinnessvag hölls han ständigt 
på passad, nästan fängslad, i konungens slott. 
När prinsen nåddes av budet att hans små bröder dräpts greps 
han av ett fruktansvärt vansinne. En övernaturlig styrka vällde 
upp inom honom, och innan vakterna hann ingripa hade 
prins en brutit sig ur konungens slott och försvunnit.
Sagan berättar om hur prinsen lever än idag; hur han obe­
väpnad vandrar mellan hertigdömena sökandes sina bröder 
iklädd en tiggares slitna kläder. Soldarns folk visar stor gene­
rositet mot harmlösa landsstrykare, särskilt de som är långa, 
gängliga och ljushåriga; för vem vet, kanske är det tiggarprins en 
som kommit på besök?
Äventyrsuppslag : En soldisk greve, illa omtyckt av sina 
undersåtar, har fått problem med en gammal tiggare som säger 
sig vara adlig och faktiskt ingen mindre än Umeran IV:s son. 
Tiggaren, som vare sig är sinnesslö, lång eller särskilt ljushårig 
(svårt att utröna under all smuts dock) har gått till tinget men 
inte fått sin sak prövad, på grevens direkta order. Tiggaren har 
nu hotat att gå till självaste konungen med sin begäran, som är 


--- Page 39 ---
• 38 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
att tilldelas sin faders forna landområde, vilket sammanfaller 
med grevens nuvarande. Greven har gett order om att tiggaren 
ska fängslas och detta har fått folket i området att göra förtäckt 
uppror – de är övertygade om att tiggaren är den han utger sig 
för att vara. Tiggaren har gömts undan, folket ljuger och bedrar 
grevens män och gör sitt bästa för att försöka smuggla tiggaren 
ut ur grevskapet och ta denne till konungen. Rollpersonerna 
kan dras in antingen på grevens eller på folkets sida, beroende 
på vad som motiverar dem (lojalitet med folket eller chansen 
till en riklig belöning). Att förbli neutrala kan vara svårt efter­
som hela grevskapet är upptaget med denna händelse – även 
om rollpersonerna bara är genomresande kan de ha svårt att 
övertyga grevens folk om detta. Tillställningen kan kryddas 
med att den riktige tiggarprinsen dyker upp, eller varför inte ett 
flertal nya bedragare?
Trollvintern
Trollvintern är en gammal misslefolksaga, som börjar i ett annat 
rike under den stora Trollvinterns tid, då trollen skrämt bort 
våren så att ingen vår kommit under nästan två år. Två misslor, 
Lorja och Fenja, gav sig ut på en lång vandring för att hitta en 
god riddare som kunde kasta ut trollen från Missladal så att 
våren skulle kunna återvända.
Efter många strapatser i den farofyllda världen utanför Missladal 
hittade de så småningom en riddersdam och en trollkarl, som 
båda gjorde sitt bästa att kasta ut trollen. Riddaren, misslorna 
och trollkarlen fann så småningom Trollens Furste, och i en 
gigantisk slutstrid började trollkarlen att kämpa mot Troll­
furstens magi medan riddersdamen fäktades mot hans svärd. De 
båda misslorna smög då upp bakom Trollfursten och släppte en sten i huvudet på honom, men inte förrän både trollkarlen och 
riddersdamen var dödligt sårade.
Lorja och Fenja var sedan helt vilse. Utan hjälp av ridders­
damen eller trollkarlen kunde de inte finna sin väg tillbaka till 
Missladal, så istället slog de sig ner i de Vita Bergen. Då de hade 
blivit mycket kära i varandra under resorna tog det inte så lång 
tid innan de fick barn, och det är dessa barn som är förfäder till 
alla misslor som lever idag.
Vattumannen
Sjömän runtom i Mundana kan berätta om en illavarslande 
varelse som kommer flygande med stormen. Han sägs vara 
gjord av vatten och rider ett fyrhövdat vidunder som lystrar till 
namnet Gastbane. 
Varelsens ursprung är okänt. Somliga säger att Vattumannen är 
Navares avkomma med melusinernas drottning, andra tror att 
denna havens stormryttare är den frukt ans värda kvarlevan av 
den piratkonung som enligt legenden stal guld från självaste 
gudarna, och som straff för detta dömdes att evigt färdas över 
havet, omättlig och ostoppbar.
Få har sett denne vattuman, men de som gjort det och kommit 
undan med livet i behåll kan med skräckblandad förtjusning 
berätta om mötet med denna storm ens härskare. Även om 
historierna skiljer sig åt beroende på vem som berättar så har 
alla skrönor som Vattumannen påtagliga likheter.
Vattumannen rider som förryttare till stormen och vänder sig 
direkt till fartygets kapten. Han begär alltid någon form av 
offer, ibland fisk, ibland öl eller annan dryck. Ibland begär han 


--- Page 40 ---
• 39 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
fasans full sold, såsom en sjöman eller blodet från kaptenens 
dott er, att offra vid fartygets säkra hemkomst.
Om kaptenen nekar till denna gäld rider Vattumannen över 
fartyget och drar stormen med sig. Efter att ha sett till att dräpa 
varenda levande varelse ombord, låter han sedan de uppsvällda, 
vattenfyllda liken återbördas till fartygets däck. När vattu­
mannen lämnar fartyget återstår blott ett spökskepp.
Den kapten som lovar Vattumannen ett offer, men sedan 
struntar i detta efter att fartyget nått en säker hamn kommer 
knappast att överleva sin nästa seglats.
Äventyrsuppslag : En kapten vars skepp fångats i stormen 
lovade i sin förtvivlan sin yngsta dotter som brud till 
Vattumannen. Dottern, som följde med fartyget, sattes ut i en 
livbåt och försvann i vågorna. Kaptenen är mycket ångerfull 
över detta och har beslutat sig för att försöka återfinna henne. 
För denna vågade expedition behöver han emellertid en hand­
full oförvägna äventyrare, som inte skräms av de sagor som 
berättas om Vattumannen. Vem vet vart äventyret leder roll­
personerna? Kanske hålls dottern fängslad i Vattumannens 
underhavsrike eller kanske har hennes livbåt plockats upp av 
pirater innan Vattumannen hann vittja sin mjärde? Och kanske, 
kanske kan rollpersonerna liera sig med Vattumannens fiender, 
de välvilliga melusinerna, för att en gång för alla besegra denna 
havens girige rovriddare.
Zavians mörka hemlighet
Jargus kröntes till kejsare 2836 e.D. Att han efter 131 år på 
tron en fortfarande regerar det jargiska kejsardömet är för under­
ligt, men något man inte vågar tala öppet om inom den jargiska 
byråkratin och Daakkyrkan. 
Kejsaren tycks vara mycket långlivad, speciellt med tanke på att 
han inte var direkt ung när han kröntes. Ingen vet riktigt när 
och var kejsaren föddes, men det finns flera legender och 
be rätt elser om hur Kejsar Jargus kom till makten.
En berättelse handlar om oäktingen Zavian. Fadern hette 
Victoros Salvianis och var familjeöverhuvud för den mäktiga 
Davalsläkten Salvianis. Modern sägs ha varit en enkel slavinna, 
men här går åsikterna isär. Ett som är säkert är i alla fall att hon 
dog strax efter Zavian föddes. Fadern hade i många år manöv­
rerat politiskt för att släkten Salvianis skulle komma till mak ten. 
Helst av allt skulle den äldsta sonen, Leonidos, krönas till 
kejsare. Att tillsätta sin son som kejsare var dock inte gjort i en 
handvändning, utan åren gick.
Den något sjuklige Zavian växte upp i skymundan av den äldre 
brodern med ett växande sting av avundsjuka och längtan efter 
att bli uppmärksammad. Faderns favoritson Leonidos, som var 
åtta år äldre än Zavian, var välväxt och mycket duktig med 
svärdet. Han hade ett hetsigt temperament och hade dräpt sin 
första man redan vid tolv års ålder.
När den yngre oäkta brodern fyllde 14 år beslöt fadern att han 
skulle skickas till kloster för att utbildas till präst så att faderns 
makt ytterligare kunde stärkas genom att skapa mer kyrkligt 
inflyt ande. Zavian ville absolut inte skickas i kloster, men som 
vanligt fick fadern sin vilja igenom. Att skicka yngre söner till 
klost er har alltid varit en vanlig sed bland de mäktiga jargiska 
släkterna, både då detta är ett billigt sätt att utbilda sina söner, samtidigt som de också hålls i säkerhet om något skulle hända 
med den tilltänkte huvudarvingen.
Nu berättar legenden att då Zavian var på väg till tempelstaden 
Athor för att bli präst, träffade han en resande kvinna vid namn 
Amera. Under en lång natt berättade Amera för Zavian hur 
han skulle göra för att vinna ära och berömmelse åt sig själv. 
Detta lockade Zavian eftersom han insåg att han på så sätt 
skulle kunna slippa klosterlivet och få en ämbetspost i den jarg­
iska byråkratin – något som intresserade honom mycket mer. 
Zavian svor en helig ed till Amera och lovade att hjälpa henne 
med en tjänst om hon någon gång skulle begära detta. I utbyte 
mot detta fick Zavian odödlighetens gåva. Uppfylld av denna 
storslagna gåva smög sig Zavian igenom hela lägret och dräpte 
sina medresenärer en efter en. Efter detta färdades han tillbaka 
till Daval klädd som en tiggare. Med trasiga kläder, hungrig 
och bespottad vandrade Zavian mot Daval. Det finns många 
berätt elser om vad som hände under denna färd. Gemensamt 
har de alla att resan tog flera år. Bland annat skall Zavian ha 
besökt Daaks palats i himlen. Vissa berättelser gör gällande att 
Amera i själva verket var Daak personifierad. Andra hävdar att 
hon var ett väsen från tidernas begynnelse.
Som en tiggare vandrade Zavian, svag av sjukdom, den långa 
vägen. ’Kejsaren är död’ var den stora nyheten på allas läppar 
och även Zavian fick veta att snart skulle hans bror, Leonidos, 
krönas till kejsare. Utanför portarna till den förbjudna staden i 
Daval nekades Zavian tillträde och stadsvakterna misshandlade 
honom brutalt och spottade på honom där han låg i rännsten en. 
En enkel skomakare förbarmade sig och tog hand om den 
slagne och förde denne till sitt lilla hus. Där fick stackaren vård, 
rena kläder och nya skor.
Dagen därpå smög Zavian in i den förbjudna staden. Då kejsar 
Leonidos fått veta att hans oäkta bror anlänt skickade han 
genast tio soldater att hämta denne till arenan. Vad som hände 
är väl dokumenterat även om censorer under årens gång tonat 
ned vissa händelser. Inför en publik av ditresta dignitärer från 
grannländer, alla provinserna och jargiska ädlingar började 
Leonidos systematiskt slå Zavian sönder och samman. Zavian, 
som hade ringa träning i strid, kunde inte göra mycket mot­
stånd när Leonidos bröt hans nacke. Leonidos reste sina kraft iga 
armar till en segergest till publikens jubel när Zavian plöt sligt 
började röra sig och ställa sig upp. Leonidos slog då ett mäktigt 
slag med sin fruktade näve så att Zavians näsben tryck tes in i 
skallen, men Zavian reste sig upp. Publiken höll all deles tyst. 
Leonidos blev då rädd och slungade ett spjut rakt genom 
Zavians mage. Med en enorm kraftansträngning drog Zavian 
ut spjutet och kastade det mot den förstelnade Leonidos. 
Spjutet tog väl och Leonidos bars blödande ut, bara för att dö 
flera veckor senare i kraftig feber. Folket reste sig upp och 
hyllade med starka röster den nya kejsaren. Den store Aboraten 
för  klarade att den nya kejsaren hade Daak med sig och ett stort 
jubel spred sig över kejsardömet. 
Zavian tillbringade sina första månader sängliggande för att läka 
de sår han ådragit sig. Aboraten själv krönte den nya kejsaren, 
som nu tagit sig namnet Jargus. En enkel skomakare upphöjdes 
till rådgivare och belönades med rika förläningar. Så gick det 
till när en oäkting blev kejsare över Mundanas mäktigaste 
rike.

--- Page 41 ---
• 40 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
Ögonstenen
Långt norr om Drunok, öster om Kraggbergen och väster om 
Mithera, ryktas tre Raunländska stammar leva under beskydd 
av en mäktig och mystisk ande. Dessa tre klaner bildades i 
historiens töcken av söner till den mäktige krigaren Huriel, 
som enligt legenden ska ha uppstigit bland gudarna efter att, 
med hjälp av sina söner, besegrat en okänd mörk makt.
Men legenderna berättar också om Huriels dotter, Illoria. 
Under striden vägrade hon delta i sin faders och sina bröders 
blodspillan, och hon och hennes barn blev därför förvisade från 
länderna i tid och evighet. En vers i det hos klanerna välkända 
Hurielskvädet berättar om Illoras förvisning:
”Tårar beströdde den väg där vackra Illoria vandrade
folket som följde var likaså tyngda av allvarligt öde
ryggarna böjda av bördan att lämna sin anfaders land
hjärtane brustna av sorger som kommit ur brödernas svek.
Slagna och brutna av list och av kraft till trots mot det rätta
vandrade de sålunda bort över fälten att aldrig mer skådas
förrän den dag då Huriel vise åter skall vända.”
Huriel kände dock stor skam och vånda inför sitt beslut, för 
han älskade sin dotter högt, och innan Illoria skickades ut i det 
okända offrade han, mot sina söners vilja, därför sitt ena öga till 
gudarna. I utbyte fick han en vacker ädelsten, stor nog att passa 
in där ögat borde sitta. Denna gav han nu till Illoria, och med 
dess hjälp kunde hon se djupare och längre än vanligt folk. 
Illoria och hennes barn försvann med stenen och har aldrig 
hörts av sedan dess.
Äventyrsuppslag : Anden som i alla tider vakat över de tre 
klanerna är den sedan länge bortgångna Illoria. Hennes barn (eller deras avlägsna släktingar) lever fortfarande kvar i en väl 
gömd och undanskymd dal, inte mer än två veckors mödosam 
färd norr om de tre klanernas områden. Barnen har fortfarande 
i sin ägo Huriels öga, som stenen kallas, och deras schamaner 
använder den för att skåda andeplanet, förutsäga framtiden och 
minnas historien. Illoria har i sin andeform länge närt ett hat till 
sina bröder och deras barn, eftersom dessa vägrade visa barm­
härtighet mot henne när hon tvingades ge sig av. Nu har tiden 
för hennes hämnd kommit. Det första steget i planen är förstås 
att så split mellan klanerna, nästa steg är att locka hennes egna 
barn att åter träda in i historiens ljus för att krossa de för hopp­
ningsvis svaga resterna av hennes tre bröders klaner. Roll ­
personerna kan bli inblandade i denna plan på många olika sätt, 
exempelvis som klanmedlemmar eller som tjuvar som försöker 
stjäla ögat och på så sätt ovetandes lyckas locka ut Illorias barn 
från deras gömställe.
Önskningarnas ek
En yngling, vars trötta ögon vittnade om vishet långt över hans 
annars så skenbart låga ålder, satt vid den öppna spisen på taver­
nan Lättjan. En skara handelsresande satt bredvid honom och 
lyssnade intensivt på ynglingens berättelse om vilda upptäckts­
färder i norr, som ledde till både olycka och ond bråd död. Så 
här löd berättelsen:
”Någonstans i Mitheraskogen finns ett mycket gammalt gravkummel. 
Det är övervuxet med gräs och gula blommor. Mitt på kullen står ett 
majestätiskt ekträd. De kraftiga rötterna letar sig djupt ned i kullen och 
den sex famnar tjocka stammen sträcker sig nära åttio fot upp i himlen. 
Knotiga grenar fyllda med frodig grönska fångar vindens älvor som 
susar och viskar i löven om skogens hemligheter. 


--- Page 42 ---
• 41 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
Vi hade färdats i flera dagar och hade väl kommit lite vilse då vi plöt-
sligt korsade en bred stig. Lättade över att slippa behöva slå oss fram 
genom skogens täta vegetation valde vi att följa den mystiska stigen 
längre norrut. Det dröjde inte många timmar förrän vi nådde den frid-
samma glänta där trädet stod. Föga anade vi vilka obehagligheter som 
väntade oss. Då solen var i nedan och våra magar tomma beslöt vi oss 
för att slå läger under den väldiga ekens skyddande krona. 
Det var då det inträffade. Jag låg i stilla slummer och drömde om 
sådant man brukar drömma om, då hörde jag plötsligt en viskande 
röst: ’Allt du önskar dig kan bli dig givet’, sa rösten. Jag minns hur 
jag rös. Det var en underlig känsla. 
Ivrigt började jag önska, men trädet lyssnade inte på mina ord, utan 
istället på mitt hjärta och på de förbjudna önskningar jag inte vågade 
uttala. När vi vaknade nästa morgon var vi för alltid förändrade. Det 
är vid gudarna min orubbliga tro att vi människor inte är menade att 
få allt vi önsk ar. Vi är inte kapabla att förutse följderna av en oge nom-
tänkt önskning. Tre av oss var inte längre människor. De övriga 
skakade av fasa över frukten av deras önskningar. Själv förlorade jag 
min familj och min barndom.”
Ynglingen tog en kort paus. Tände sin pipa och sög in röken 
och släppte sedan ut den långsamt. ”Det var länge sedan; allt 
för länge sedan. Jag önskar att jag kunde dö...”, sade han 
slutligen och reste sig sedan för att gå.
Äventyrsuppslag : Finns det verkligen en magisk ek som upp­
fyller alla önskningar. Vem vågar ta sig dit för att pröva lyckan? Tänk om en fiende till rollpersonerna är på väg till trädet för att 
’önska bort dem”? Kan man bli odödlig precis som ynglingen? 
Det finns många kartor över stigarna i Mithera skogen, men de 
flesta är gamla och så gott som alla är otillräckliga. Mithera­
skogen är ökänd för sitt djup och sina vindlande stigar. Vissa 
hävdar till och med att stigarna lever sitt eget liv – att de kryper 
fram igenom skogen som ormar och ibland gömmer sig för 
vandrare. Åtskilliga är de skogsmän som avlagt heliga löften om 
att aldrig låta sig lockas in under lövvalven igen.
Vågar man ta sig an hotet från jättespindlar och odjur så finns 
det kanske en möjlighet att nå fram till eken, men gudarna vet 
om inte det farligaste väntar rollpersonerna där, när deras 
innersta önskningar manifesterar sig för att låta dem ångra sin 
dårskap i återstoden av evigheten.Sången om eken
Ådriga eken likt en kung sin krona bär
Omgiven av guldgula blomsters stolta här
Han står som skogens givna majestät högst på kullen 
När solen sänker sig röd och svullen
Och glittrar i löven som rött guld och djupaste grönt
Och vinden susar i lövverken så skönt
Då uppfyller han din innersta önskan
ALVERNA & FÖRBANNELSEN
På Mundana har  man sedan länge glömt alvernas ursprung. Dvärgarnas krönikor säger 
att alverna kom ridande på drakar genom en port i himlen. En del tolkar det som att de 
kom från Skugglandet. Andra säger att de kom från en annan värld. Åter andra refererar 
till hemliga skrifter i sanari­alvernas hemligaste arkiv och säger att de seglade mellan stjärnorna. 
Men ingen, inte ens alverna själva, vet.
Mellan stjärnorna
Visserligen härstammar alverna från Mundana, men de lämnade 
världen första gången för väldigt länge sedan. De byggde 
eterseglare, farkoster med enorma segel som red på stjärnvind­
arna, och med dessa gav de sig av från Mundana, redan innan 
det förrförra Mörkret. De anpassade sig själva så att de skulle 
kunna överleva tiden det tog att färdas de enorma avstånden 
mellan stjärnorna.
Det var då de upptäckte peripetierna och att de aldrig kunde 
komma undan dem om de skulle besluta sig för att lämna de 
enorma djupen mellan stjärnorna. Några av dem gjorde försök 
att överleva på fjärran världar, trots Mörkret. Andra gav upp 
och sökte sig hem till Mundana, ursprungsvärlden, igen. Några 
stannade kvar på sina eterseglare mellan stjärnorna, där de fort­
farande seglar på stjärnvindarna.
Återkomsten
För nästan tiotusen år sedan kom de första Återvändarna till­
baka till Mundana. De landsteg bland annat på Ashaslätten och 
satte upp sina första kolonier i en återfödd värld efter det förra 
Mörkret. De fick kontakt med de som överlevt Mörkret och 
började handla med dem. Kolonin blomstrade, ända tills man fick kontakt med ett annat överlevande släkte: dvärgarna. 
Kontakten blev katastrofal tack vare de båda rasernas misstänk­
samhet och oförmåga att förstå varandra. Legenden berättar 
bland annat om hur en hälsningsfras från dvärgarnas sida miss­
tolkades av alverna som en krigsförklaring. Ett krig utbröt.
Kriget gick hjälpligt för båda sidor. Det var kanske hårdare för 
alverna, eftersom de var färre och för att dvärgarna behärskade 
en helt annan form av magi än alverna. Alverna hade dock 
under stöd av sin eterseglare högt över Mundana och klarade sig 
ganska bra undan dvärgarna tack vare den. Det insåg dvärgarna 
i det andra kriget, och en samling magiker från Khian­renk­
Drezin beslutade sig för att göra något åt saken. De skapade en 
kraftstråle som drog ner eterseglaren från himlen. Vad de inte 
räknat med var att eterseglarens befälhavare, när denne insåg att 
det inte längre gick att rädda eterseglaren, dök med den rakt 
ner i dvärgafästet.
Plötsligt fanns det ingen återvändo för alverna. De anklagade 
dvärgarna för att ha förbannat dem till en evig existens på 
Mundana. Inte heller hade de kvar de hemligheter som 
eterseglaren rymde om hur man dämpar bieffekterna av det 
långa livet. Detta kom att kombineras med de egenskaper som 
alverna skapade åt sig själva för att överleva mellan stjärnorna, 
vilket blev Förbannelsen som man känner den.

--- Page 43 ---
• 42 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
Eterseglarnas hemligheter
Eterseglaren som kraschade ner i Khian­renk­Drezin var en 
kraftfull farkost. Den innehöll många stora hemligheter som 
gjorde det möjligt att färdas mellan stjärnorna. Den innhöll 
även information om sådant som hänt i Mundanas forntid, till 
exempel förberedelserna inför Mörkrets ankomst och en del 
ytterst farlig kunskap. Dessa hemlig het er fick inte falla i fel 
händ er. Därför satte sig draken Vixharziva att vaka över dem 
tills Mundana var moget för dem eller tills de behövdes.
Bland dessa hemligheter finns metoder att dämpa de negativa 
effekt er na av alvernas långa liv, lösningen på många medicinska 
pro blem, metoder att färdas mellan stjärnorna, kanske även 
vap en som kan användas för att slå tillbaka Mörkret. Efter tio­
tus en år lär det inte finnas mycket kvar av dessa hemligheter, 
men Vixharziva vakar fortfarande. Och man kan ju förstås 
aldrig vara rikt igt säker...Det finns dock fler eterseglare där ute. Dessa innehåller samma 
hemlig heter som den som kraschade i Khian­renk­Drezin. 
Huru vida några av dem tänker komma till Mundana är osäkert. 
De är medvetna om att ett nytt Mörker är på väg, och risken 
finns att de gömmer sig undan även detta Mörker och åter­
koloni serar Mundana efteråt, om världen fortfarande finns 
kvar.
Sanaris stora plan
I största hemlighet, och på absolut högsta nivå, så försöker 
alvstammen sanari samla ihop den kunskap som behövs för att 
bygga en ny eterseglare och lämna Mundana innan nästa 
Mörker. De är nästan vid målet nu. Det behövs bara några få 
pusselbitar till, men det är också fruktansvärt ont om tid. Liljans 
råd vet inte hur långt det är kvar till Mörkret, bara att det 
kommer snart. De hoppas och ber om ett mirakel som gör att 
de kan bli klara i tid.
Drakdyrkan
I det gamla Colonan dyrkades drakarna – nyckfulla, starka 
väsen med gudomliga krafter. Dyrkan leddes av ett prästerskap, 
som i utbyte mot drakarnas beskydd och stöd gav de bevingade 
varelserna gudastatus. I sin fåfänga vältrade sig drakarna i 
mänsk lig hetens dyrkan av deras personer, och prästerskapet 
växte sig starkt. De äldsta drakarna, av vilka många upplevt 
oräkneliga peripetier och eoner, stod emellertid kalla till sina 
yngre bröders skådespel.
Drakväktarna
Efter de inledande århundradena, då de yngre drakarna tröttnat 
på att spela gudar, gick de äldre drakarna med i spelet. De äldsta 
drakarna hade upplevt oräkneliga Mörker. Legenden an tyd er 
att de allra äldsta drakarna skulle ha fötts under Aeons skap ande 
av kosmos. Med dessa perspektiv såg dessa drakar det som sin 
plikt att förbereda människosläktet inför kommande Mörker 
och hjälpa mänskligheten att forma sina riken att stå emot hotet 
från de försmådda gudarna.  
Varje drake utsåg en präst att föra sin talan. Ett märkligt band 
skapades mellan präst och drake, och för att besegla detta band 
och bevara det för evigt förlänades prästerna evig ungdom och 
lika evig hälsa. Varje drake tog dessutom en del av sitt skelett 
för att tillverka ett horn och en stav till sin utvalda präst. 
Hornet skulle användas av prästen för att kalla på draken, och 
staven genomsyrades av stark magi till prästens försvar. Sålunda 
föddes drakväktarna, tjugo till antalet.
Med drakväktarna förändrades dyrkan av drakarna. De effekt­
fulla offerritualerna, där drakarna flugit i cirklar över kult plats­
erna och sprutat sin eld mot den becksvarta himlen som bevis på sin överhöghet, försvann. De unga drakarna hade fått nog 
av att spela gudar, och de äldre drakarna visade sig sällan för 
andra än sina utvalda väktare. Nya religioner fick fotfäste och 
nya prästerskap bildades. Drakväktarna föll alltmer i glömska.
Dräparna
Vid tiden för Colonans sammanbrott vände sig folket mot Drak­
väktarna. Deras ’oheliga’ allians med drakarna pekades ut som en 
av orsakerna till imperiets sammanbrott, och det nya präst er­
skapet krävde offer och avbön av väktarna. När drak väktar na 
vägrade skapades dräparna – en grupp religiösa krigare med enda 
syfte att dräpa drakväktarna. Anledningen till Colonans förfall 
basunerades ut som ett resultat av den hädiska dyrk an av drak­
arna, och att de sanna gudarna vredgats av denna blas femiska 
ordning. Det enda sättet att rädda imperiet var att finna drak­
väktarna och slakta dem samman med sina falska gudar. I början 
överraskades drakväktarna av den frenesi och det hat som dräp­
arna kännetecknades av. Väktarnas ledare, Derem, var en av de 
första att falla, och kort efter honom föll ytterligare väktare och 
drakar offer för dräparnas spjut. Drakväktarna återsamlades under 
en ny ledare, Mara, men beslutade sig kort därefter att fly 
Colonan. Väktarna spreds över hela världen, och på de ställen de 
slog sig ned restes hemliga tempel – ett för varje väktare. I 
fortsättningen skulle drakväktarnas horn endast fungera vid 
templen – detta för att hindra dräparna från att lura drakarna med 
mördade drakväktares horn. Efter imperiets fall stoppades jakten 
på drakväktarna, men dräp arna levde kvar i enklaver i det 
förhärjade Colonan. År 2967 e.D. har jakten på drakväktarna 
åter upptagits ur sin slummer – en ny stark ledare styr jakten 
hänsyns löst mot drakväktarnas utplånande. Syftet är inte längre 
att rädda ett dött imperium; syftet är nu att återuppväcka det.DRAKVÄKTARNA
En gammal legend  med rötter i det forntida Colonan talar om odödliga krigare, män och 
kvinnor med fantastiska egenskaper – drakarnas utvalda. Legenden talar också om det 
gamla imperiets fall, de odödligas flykt och dräparnas uppkomst. Och är detta bara en 
legend? Eller lever kampen mellan drakväktare och dräpare än idag?

--- Page 44 ---
• 43 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
HELMSLAKTEN
Den ödesdigra nyårsnatten  2866 e.D., en natt då många höll sig inomhus undan 
mörkret, drabbades staden Helm av en fruktansvärd katastrof. En katastrof som skulle 
komma att kallas ’Helmslakten’, tack vare det fruktansvärda blodbad som ändade livet 
på en hel stads befolkning. Men vad var det egentligen som hände?
Helm år 2967 e.D.
1. Den gamla staden (ruiner)
2. Arkitektoniska akademien  
 (lagd i ruiner).
3. Kanalen.
4. Västerbro.
5. Hjortbro.
6. Gammelbro.
7. Borgen.
8. Vallgraven.Helm
Den damariska staden Helm är mest känd för Helmslakten som 
ägde rum för ungefär ett sekel sedan. Den vanliga uppfatt­
ningen är att ett misslyckat magiskt experiment är orsaken till 
förödelsen. Andra tror att det var en uppgörelse mellan 
Kristallorden och Det vita klostret som orsakade Helmslakten 
nyårsnatten 2866 e.D., då Helm så gott som utplånades och 
samtliga invånare dödades. Såväl magiker och skriftlärde som 
historiker och utforskare vallfärdar till Helms ruiner för att för­
söka utröna vad som egentligen hände. 
Efter Helmslakten har staden aldrig byggts upp helt och hållet 
utan är nu till ungefär en tredjedel återställd eller nybyggd 
utanför det ursprungliga Helm. De få delar av staden som inte 
raserades helt står övergivna och ingen som inte är tvungen ger 
sig in i dem. De delar som är uppbyggda är de yttre delarna. 
Här är ungefär hälften av husen byggda av sten och hälften av 
trä. De centrala delarna, där vissa kvarter är mer eller mindre 
oförstörda, är de som ligger innanför stadens kanal. Här är 
husen byggda av sten och ofta, i den mån de inte ligger i en 
hög på marken, upp till tre eller fyra våningar höga. I dessa 
delar är staden oftast helt öde. Hela staden ger ett slitet, ned­
gånget och dystert intryck. 
Området in mot ruinerna är kraftigt bevakat av härdade vete­
raner, vilka inte viker undan för fasorna som då och då härjar. 
Religiösa fanatiker, magiker, historiker, lycksökare och andra 
egensinniga typer ger sig då och då med livet som insats in i 
området innanför kanalen. På värdshusen i stad en hör man ofta 
helt otroliga historier om vad de har upptäckt, både i form av 
artefakter eller fasor. Det är inte särskilt många som verkligen 
vågar ge sig in bland de gamla husen, men det hindrar ju inte 
att de talar om det. Idag har staden dryga tusentalet invånare. Helmslakten
Vad folk i allmänhet inte vet är dock den egentliga anledningen 
till Helms förstörelse. De officiella teorierna är många, men 
ingen är korrekt. Det som hände var att en cirefalisk ex pedition 
lyckades infiltrera Damarien, bege sig till Helm och ta sig ned 
i de urgamla och bortglömda katakomberna som finns under 
staden. Cirefalierna, vilka var medlemmar i Sällskapet (se sidan 
46), lyckades där finna målet för expeditionen. Genom att ha 
stud erat urgamla dokument och legender hade Sällskapet fun­
nit att vid Helm borde en av mörkerherrarnas kvarlevor finnas, 
eftersom denne tydligen skulle ha stupat här för nästan 10.000 
år sedan. Under nyårsnatten 2866 e.D. påbörjade cirefalierna 
den mörka ritual som krävdes för att väcka mörkerherren. Men 
de var inte ensamma om kunskapen. Delar av den soldiska 
Zoriánorden hade, tillsammans med en hemlig grupp från den 
jargiska Ingnariosorden, bildat en ohelig allians. De två grupp­
erna hade ungefär samma farhågor om att något stort skulle 
komma att ske. Därför tog ledarna för de två, riddar Gahar Två 
Lansar och Broder Guiseppo av Daval, ett gemensamt beslut att 
inte bekämpa varandra utan istället gemensamt undersöka 
cirefaliernas förväntade illgärningar. Men cirefalierna var 
medvetna om deras förföljare och lade ut villospår vilka 
förföljarna föll för. Av denna anledning kom de för sent och 
misslyckades med att stoppa den mörka ritualen som Sällskapets 
ledare Yarz Tzorkam genomförde till punkt och pricka i den 
urgamla tempel salen djupt under Helm. 
Vid midnatt var ritualen fullbordad och himlen mörknade och 
blev kolsvart. Helms befolkning, jämte cirefalierna, Zorián­
riddarna och jargierna, kände alla hur något skedde, hur energi 
tycktes slitas ur deras kroppar och hur deras själar skrek om 
nåd. Med ens var en entitet närvarande i ritualrummet djupt 
under staden. Yarz Tzorkam slutförde ritualen genom att 
1.
2.3.6.
8.5.4.
7.

--- Page 45 ---
• 44 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
skänka ett par ögon och öron från vardera människornas, alver­
nas, dvärgarnas och tirakernas släkten till entiteten som med ens 
tog en mänsklig form. Xinu hade anlänt, och han var 
hungrig! 
Yarz Tzorkam inledde en konversation med Xinu där denne 
gav information om var näste mörkerherre befann sig och gav 
Sällskapet ett löfte. Löftet innebar att om de såg till att upp­
väcka även denne mörkerherre så skulle Xinu garantera dem 
en framträdande plats i det kommande riket, i den nya världs­
ordningen. Yarz accepterade extat iskt detta blasfemiska erbjud­
ande, men i samma stund stormade Zoriánriddarna, till sam­
mans med jargierna, in i den gömda tempelsalen. De över­
raskade cirefalierna försvarade sig mot angriparna och kämpade 
tappert i en på förhand förlorad strid. Yarz Tzorkam lyckades 
bryta skyddscirkeln kring Xinu så denne tog plats vid cirefalier­
 nas sida. Både Zoriánriddarnas och jargiernas moral försvann 
snabbt när Xinu gick lös på de tidigare så tappra riddarna. 
Striden vände helt när riddarna märkte att deras vapen inte ens kunde såra varelsen och de få som då fortfarande levde flydde i 
panik. Men de kom inte långt – Xinus krafter, även om de var 
i sin linda, var så kraftiga så han med lätthet drog tillbaka 
varenda en av de flyende, tillbaka in i tempelsalen. 
Därefter skapade Xinu sin egen armé av spioner, dräpare och 
infiltratörer – Helmgastarna. Dessa fasansfulla odjur fick sin 
form ur de forna tappra riddarna, som ett hån mot deras 
respektive trosuppfattningar. Yarz och hans lilla kvarvarande 
grupp begav sig, med hjälp av Xinus magi, ut ur Helm och 
rapport erade hemma i Ciremelo om informationen som senare 
skulle vara startskottet för Gordrions kolonisation. Under tiden 
gödde Xinu sina Helmgastar på Helms befolkning, allt för att 
göra dem så starka som möjligt. Helmslakten var ett faktum. 
Efter något dygn var allt tyst i den annars så livliga staden. Efter 
detta finns det inga kända indikationer på vart varken Helm­
gastarna eller Xinu tog vägen, mer än att Damarien som rike 
och dess politik kraftigt ändrade form.
Ett ögonvittnes skildring av Helmslakten
”Jag vaknade mitt i natten, störd av något oväsen. Jag trodde först 
det var firande som festade högljutt men det lät inte som det. 
Eftersom jag tidigare haft inbrott i min butik tog jag på mig min 
kappa och gick nedför trappan. När jag kom ner i butiken såg jag 
genom fönstret hur himlen flammade till i rött. Jag gnuggade mina 
ögon och tittade igen, men såg inget. På avstånd hördes ett dovt 
muller, ungefär som av åska. Efter att ha tittat igenom butiken och 
även tittat in i glasblåseriet gick jag mot trappan för att återvända 
till min säng. Då splittrades plötsligt skyltfönstren bakom mig, och 
jag kände en våg av värme slå emot min rygg. Oändligt långsamt, 
som det tycktes, vände jag mig om. En varm och fuktig vind svepte 
in genom de gapande fönstren och uppfyllde varje vrå av min butik, 
och uppfyllde även mina lungor. Det var som en vind från ett 
fältsjukhus. Den var varm och stank av unkenhet, smuts, förrutt -
nelse och sjukdomar. Den fick min mage att vända sig och tömma 
sitt innehåll över golvet. Den mörka natten lystes plötsligt upp av 
ett rödaktigt sken. Det var som om själva himlen hade färgats röd. 
Sedan såg jag människorna. Hundratals människor som med van -
sinnet lysande ur ögonen flydde längs den annars så lugna gatan 
utanför. De skrek. Ett hjärtskärande skrik som om deras kroppar 
slets itu inifrån. Jag slöt mina ögon och höll händerna för öronen, 
för jag kunde inte förmå mig att lyssna till detta fruktansvärda ljud.
Hur länge jag stod så vet jag inte, men jag öppnade ögonen när jag 
kände hur golvet vibrerade under mina fötter. Vibrationerna över -
gick till skakningar, och glas, krus, kannor och ljuskronor började 
falla ned från sina hyllor i butiken. Det syntes inte längre några 
människor på gatan, så jag gick ut. Jag kunde då se hur husen, de 
kraftiga stenhusen, började falla samman! Fasaderna splittrades 
som glas och föll ned över gatan. För att inte bli krossad sprang jag 
upp längs gatan. Jag kom snart till torget, och sprang fram till 
fontänen för att svalka mig och bli fri från den stank av förruttnelse 
och infekterade sår som omgav allt. Till min fasa såg jag att det inte 
längre var vatten som porlade i fontänen, utan blod! Tjockt mörkt 
blod som sakta sipprade fram. I fontänen låg döda människor, 
endast till hälften synliga i det tjocka blodet. Min mage tömde sig 
för andra gången denna fruktansvärda natt, och jag stapplade 
bakåt. Då reste sig de döda! Jag svär vid Daak. De döda reste sig, och de kom emot mig. Bland dem såg jag Selledan, silversmeden. 
Det var en man som jag känt i många år och skulle ha känt igen 
även under sämre ljusförhållanden. De döda sträckte sig efter mig, 
och var nu så nära att jag kunde känna deras andedräkt. Den fick 
mig att åter tänka på ett fältsjukhus. Jag ropade silversmedens 
namn, men han reagerade inte. Hans ögon var gulaktiga, och hans 
hud såg intorkad och läderartad ut. Jag vände mig om och sprang.  
Slutligen föll jag.
Jag visste inte var jag var, men förstod snart att det måste vara vid 
kanalen. Men det var inte vatten jag hamnade i, utan segt, varmt 
blod. På något sätt, jag begriper fortfarande inte hur, lyckades jag 
ta mig upp på andra sidan. Jag såg mig omkring, men de döda 
verk ade inte vara efter mig längre. Men jag fortsatte trots det min 
flykt, för jag hade aldrig känt mig så rädd i hela mitt liv. Slutligen 
kom jag fram till ett kvarter där husen var nästan hela. Genom ett 
krossat fönster tog jag mig in i ett av dem, och hittade på golvet en 
lång kniv. Med den i handen sökte jag igenom bottenvåningen. Det 
verkade som om husets ägare hade gett sig av i stor brådska, precis 
som jag själv. Från gatan utanför hörde jag plötsligt långsamma 
steg, och kände snart stanken av ruttet kött. Jag kröp ihop under 
ett bord och höll om knivskaftet så hårt att knogarna vitnade. Jag 
vågade inte ens andas. Efter en oändligt lång väntan dog stegen åter 
bort, och jag vågade mig fram. Försiktigt sökte jag igenom övervå -
ningen. Den var lika öde som bottenvåningen. Jag gick uppför 
vindstrappan och sökte i den röda himlens sjukliga sken igenom 
vinden. Även den var tom. Jag låste vindsdörren och satte mig vid 
ett fönster med uppsikt mot gatan nedanför. För första gången kom 
jag att tänka på min hustru och mina barn som var kvar i vårt hus. 
Stilla bad jag Daak att de skulle ha vaknat och hunnit undan.
Det är vid detta vindsfönster jag nu sitter och nedtecknar vad som 
hänt denna natt. Nu passerar en död på gatan nedanför. Han gick 
förbi. Hur många är de egentligen?
Det har gått uppskattningsvis två glas sedan jag kom hit, och jag 
har sovit en stund. Allt är lugnt. Borde det inte ljusna snart? Jag 
undrar om...
Å, milde herre Daak, hav förbarmande med min själ! Nu hör jag 
dem komma uppför trappan...”

--- Page 46 ---
• 45 •LEGENDER & HEMLIGHETER LEGENDER & PROFETIOR
L’meas
Hon är full av ungdomlig behaglighet och doftar av jasmin. 
Hennes anletes släta hy gör anspråk på större skönhet och full­
komlighet än Dubarals körsbärsblomster. Ögonen är ljusblå 
som en kall, klar vinterhimmel, blicken är sval men ändå gäck­
ande. Ansiktet är magert och kindbenen väl markerade. 
Tillsammans med en smal näsa ger det bilden av en vas i vitt 
porslin; skör, fläckfri och perfekt, kanske en aning matt i 
färg en. Hennes svarta hår är uppsatt i en komplicerad knut och 
lockarna faller i tunna silkeslena slingor ner över hennes kind er. 
Klänningen sluter tätt i nacken och döljer den annars så för­
föriskt mjuka böjda linje som hennes långa hals följer ut till 
skuldrorna. När hon rör sig, gör hon det med samma grace 
som en svan som simmar över en spegelblank damm. Värdigt 
avståndstagande och kungligt manér gör att hon lätt kunde tas 
för en drottning över vida riken. 
Denna dam är inte bara magikraten Igar Augus thal 
An­Thalamurs konkubin, så som hon beskrivs i hans dagbok. 
Nej, hon är mer än så. Hon är hans älskade dam under vilken 
han motvilligt kuvat sin vilja. Inte helt omedveten om detta 
fann magikraten att han alltför ofta lyssnade på denna kvinnas 
råd och följde hennes list. I början avfärdade Igar Augus sitt 
bete ende som ett hopplöst fall av skenbar förälskelse. Men snart 
insåg han mer och mer av sanningen: Hon var inte hans kon­
kubin, han var hennes. Det var mer än förförelse som styrde 
hans handlingar och efter många sömnlösa nätter började Igar 
Augus känna skräck. Förtvivlad och maktlös vände han sig till 
gudarna och bad om vägledning. 
Äventyrsuppslag : L’meas är en av Xinus fem manifestationer 
på Mundana. Hon förför och manipulerar de ledande magi­
krat erna i Thalamur för att bereda väg för sitt kommande 
världsliga rike. Igar Augus har insett detta men står ännu hand­
fallen inför vad som bör göras. För att slippa ut ur Xinus nät av 
förförelse har Igar Augus sökt efter kunskap som kan skydda 
honom från demonens inflytande och han har i hemlighet fun­
nit de pelare som religionerna vilar på, och försöker nu med 
trons hjälp befria sin själ. Utåt sett verkar det som om Igar 
Augus vill ha krig med Consaber, men i själva verket utför han 
bara sin älsk a rinnas önskningar. Igar Augus försöker desperat att 
utnyttja det lilla spelrum han har för att skaffa hjälp innan det 
är för sent. Kanske kan en grupp tappra äventyrare befria 
Thalamur från den ondskefulla guden?
Ariandra den behagfulla
En annan av Xinus fem inkarnater finns i Damarien och är till 
och med gift med storfursten. Denna inkarnat går under 
namn et Ariandra den Behagfulla. Hennes mål är att utöka sin 
egen makt, först och främst genom att starta ett storkrig på 
Asharina. Den långa traditionen av hårt styre i Damarien passar hennes syften alldeles utmärkt och det är i praktiken hon som 
styr land et. Thamas Envåldshärskare är i stort sett ett viljelöst 
offer för hennes starka inflytande.
Ariandras intrigskapande karakteriseras av brutalitet och hän­
syns löshet. Någon annans liv är naturligtvis inte särskilt mycket 
värt för en gud och i synnerhet inte för Xinu. Utrensningar, 
tortyr och skräck är helt enkelt bra medel för att nå makt. 
Ariandra har emellertid inte kommit så långt på sin väg mot 
total makt ännu. Hon måste fortfarande ta hänsyn till folket, 
armén, Daak och till och med i viss mån Thamas. Kan hon 
ställa till allmän oreda i världen är hon bara nöjd, men hennes 
primära mål är att på lång sikt erövra Asharina. Tanken är att 
xinudyrkarna med tiden skall bli fler och slutligen utgöra 
kärn an i hennes armé. Det finns exempel på xinudyrkare som 
av denna anledning har fått mäktiga gudagåvor av henne.
De Fem Vindarnas munkar i Det Vita Klostret är till viss del 
medvetna om vad som pågår, men väljer att stå utanför 
händelse utvecklingen. Deras mål ligger på ett annat plan och 
de ser ingen större fara i det som pågår. Ariandra förhåller sig 
på ungefär samma sätt till dem. Någon egentlig intressekonflikt 
finns inte dem emellan. Hon kommer troligen inte att ge sig 
på Det Vita Klostret, åtminstone inte förrän de flesta av hennes 
andra motståndare är tillintetgjorda.
Den tvehövdade tjuren
Vid tiden för det förra Mörkrets bortdragande avlade vidundret 
Uvithaan en son. Denne slet sig ur sin moders kropp och lät 
sin första måltid bestå av hennes döda kött. Uvithaans avkomma 
var gräslig att skåda. Hans kropp var en människas, dock könlös 
och täckt av hår. Hans huvuden var två tjurars, och hans fötter 
var klövar. I hans mun krälade ormar.
Tjuren drevs av en blodtörst, outsläcklig och brutal. Många föll 
offer för honom där han strövade fritt i den värld som vunnits fri 
från Mörkret, årtusende efter årtusende. Så till sist kom uppgör­
elsens stund. Människorna samverkade för att infånga varelsen. 
Deras plan var att dräpa detta monster, och så skulle också ha 
skett om inte magikern Arotar den Skändlige gått emellan. Den 
gamle magikern fjättrade odjuret och började sin mödosamma 
process att tämja Mörkrets varelse. Arotar lyckades väl. Odjuret 
lärdes hata sin fader och allt vad Mörkret stod för. Tjuren, som 
av sin nye herre fick namnet Arotaur, fängslades sedan under 
jord, i väntan på den tid då Mörkret skulle komma åter.
Nu, år 2967 e.D., vet ingen var tjuren finns. Få vet ens om dess 
existens, och än färre dess ursprung. De forskare som lyckats 
pussla samman fragment av Mundanas dunkla fornhistoria är 
dock ense om en sak: när Mörkret kommer åter skall också 
Arotaur visa sig och kämpa för sin döde herre. Profetiorna talar 
om en kamp mellan far och son, och mellan mörker och ljus.DET KOMMANDE MÖRKRET
Eftersom Mörkret kopplar  sitt grepp om Mundana i cykler om tiotusen år kan man med 
fasa konstatera att nästa Mörker inträffar år 2968 e.D. Det hela tar sin början under den 
tolfte månaden (skototropisk influx), då flera mörkerherrar kommer att vakna och drabba 
Mundana med sin ondska§. Redan förbereder dunkla sällskap sina herrars ankomst, och har så 
gjort allt sedan det förra Mörkrets borttonande.

--- Page 47 ---
• 46 •LEGENDER & PROFETIOR LEGENDER & HEMLIGHETER
Sällskapet
Den cirefaliska kolonin Gordrion är något av ett mysterium. Må 
så vara att det finns stora naturtillgångar och rikedomar i landet, 
men den otroliga införseln av manskap, redskap och kunskap till 
området är överdriven, till och med med cirefaliska mått mätt. 
Många av de mest framstående personerna inom sina respektive 
gebit rekryteras och flyttas till Gordrion, på uppdrag av mäktiga 
och inflytelserika personers eller organ isationers vilja. Det är 
inte ovanligt att universitetsprofessorer eller framstående krigare 
plötsligt får en inställelseorder från Cirza­templet att de skall 
tjänstgöra i Gordrion ”tills vidare”. Denna typ av aktivitet har 
ökat betydligt under det senaste decenniet. 
I den gordiska staden Tzorfalz sitter hjärnan bakom hela 
Gordrions utveckling – kurfurst Mzan Rezrek. Mzan är en 
man med bindningar till det mäktiga handelshuset Temiranz, 
och det är en officiell hemlighet att Temiranz också ligger 
bakom mycket av Mzans framgångar. Kurfurstens taktisk har 
varit synnerligen enkel. Han har sett till att det finns tillräckligt 
med nöjen och bostäder med acceptabel standard för att hans 
undersåtar skall trivas. Han har ordnat så att templet i staden är 
tillräckligt imponerande för att blidka Cirza­templet. Dessutom 
har han, med hjälp av Temiranz, skapat förutsättningar för en 
rik tillströmning av arbetskraft. Utöver stadens ca 7.000 in vån­
are finns omkring 40.000 gästarbetare i små gruv­ och skogs­
byar runt staden. Expansionen i östlig riktning går långsamt 
men stabilt framåt, medan bergen utvinns maximalt, jämte 
skog en. Även om intäkterna är rikliga så går fortfarande 
om rådet på minus i budgeten, något som kurfurst Mzan 
Rezrek inte verkar lägga så stor vikt vid. 
Anledningen till detta är enkel. Rezrek har, tillsammans med 
en liten elitistisk sammanslutning, vilka härstammar från uni­
vers itet slivet i Ciremelo, kunskaper som inte är allmänt kända. 
Sammanslutningen, kallad Sällskapet, består av fram träd ande 
individer från det cirefaliska samväldets alla hörn, inom 
områd en som handel, religion, historia och krigsvetenskap. 
Dessa prominenta individer känner alla till framtiden. De har 
funnit uråldrig information från flera folkslag som har funnits 
dolda i böcker, skrifter, legender och berättelser. Med tanke på 
det cirefaliska folkets tidiga uppkomst på Mundana är det inte 
konstigt att en hel del tidig historia finns lagrad och gömd djupt 
ned bland de cirefaliska biblioteken och univers iteten. Sällskapet 
har i sin ägo kunskap som både stenens söner och sångernas 
ätter sedan länge antingen har glömt eller gömt – kunskap som 
är så farlig att den aldrig borde ha fått finnas till. Efter intensiva 
studier och avancerade efterforskningar kom så sammanslutningen 
till slutsatsen att Mundanas tid går i eoner och att det snart var 
tid för en ny sådan. För hundratalet år sedan, i samband med 
den fruktansvärda Helmslakten, inleddes arbetet med att 
underlätta Mörkrets återtåg. Kontakter knöts med grupper som 
hade närmare kännedom om Mörkret och förberedelser 
gjordes. För om det är något som skulle säkra cirefalierna för all 
framtid, så var det att vara allierade med de som kommer att 
förslava resten av Mundana för all framtid. Den information 
och kunskap som fanns att få från texterna visade att en av 
Mörkrets prinsar, den fruktansvärde Vhigilah, fanns begravd i 
det som nu kallas Gordrion. 
Under förespegling att Gordrion skulle kunna ge Det cire­
faliska samväldet en rejäl skjuts ekonomiskt och konkurrens­mässigt framåt lyckades Sällskapet övertyga ärkefurstarna i både 
Melorion och Caserion om Gordrions enorma framtids­
potential. Med hjälp och bistånd från både hemlandet och 
kolonin lyckades det enorma företag att grunda en ny nation. 
Men hela tiden var det egentliga målet att identifiera var i 
området som Mörkrets ankomst skulle ske. Alla gästarbetare 
som har arbetat för att bryta malm i gruvorna har egentligen 
använts för att urholka bergen för att på så sätt underlätta för 
Sällskapets magiker, vilka söker efter anormaliteter i de magiska 
fälten och strömmarna. Flera av personerna som är med i 
samman slutningens innersta krets har redan börjat känna av 
Mörkret och dess makt. Även kapitelledaren Mzan Rezrek har 
gjort det, med ökad girighet och frustration till följd. Men hans 
stab av magiker har meddelat att de känner att de närmar sig 
platsen där mötet med Mörkret skall ske. 
Vad Sällskapet sysslar med är något som varken Cirza­templet, 
Melorion eller Caserion känner till. Inte ens de flesta i 
Gordrion vet vad som sker i Tzorfalz med omnejd, mer än att 
dess kurfurst hela tiden begär mer och mer resurser och man­
skap för ”expansionen mot den yttersta framgången” som den 
kallas bland maktens korridorer inom Samväldet. Men vissa 
delar av Cirza­templet har fattat misstanke om Mzan Rezrek 
och kommer inom kort att skicka representanter från Cirzas 
förkämpar för att undersöka det hela. Även Temiranz är något 
irriterade då den projekterade utvecklingen av handeln inte når 
dit bedömningarna förutspådde. Bland lokalbefolkningen i 
östra Gordrion går rykten om mystiska ljussken i gruvorna, om 
hur gruvarbetare har skadats allvarligt och oförklarligt, hur 
människor har försvunnit spårlöst och om att man sett 
skepnad er som rör sig i de mörka skogarna. Om det bara är 
rykten och vidskeplighet, eller om Mzan och hans anhang har 
lyckats släppa ut Mörkrets fjättrade tjänare i någon form vet 
ingen, inte ens Mzan själv. Men hans egna och Sällskapet 
arbetar alltmer frenetiskt för att bryta genom och finna 
Mörkrets anhalt; och för att göra världshistoriens bästa affär.
Nornans Zairis spådom
Nio tecken skall synas i världen 
och de nio skall förebåda densammas fall.
Hör min varning, dödliga
och bäva inför vad som komma skall.
Flera kroppar, en och samma. Förebådar prinsens ankomst.
Skogens mörker, höljer döden. Svarta lik skall åter vakna.
Kyla släcker, högmodshjärta. Grenar brinner, fryser, skriker.
Spjutets herre, dricker blodet. Mörkermän skall väcka denne.
Namnlös furste, vindavränge. Spy din eld, du bistre.
Stjärnefånge, arvlös gudom. Himlaspel skall ljuda.
Österns odjur, krälar uppåt. Yngel föds av kungadotter.
Avundsamme, trippelhövdad. Dvärghem faller under natten.
Lystne Azra, piskar vänner. Sist och först, i blod och svavel.
Lyss till varning, sagd av kvinna
född vid världens första timma
Hölj din själ för lögnens tungor
göm ditt hopp i gudsbarns klungor

--- Page 48 ---
• 47 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
KAPITEL FYRA
MYSTISKA PLATSER
Furst Bzaron befann  sig långt under Mûhads öken. Några tim­
mar tidigare hade man funnit den urgamla porten under 
obelisk en i Khardûn, precis på det ställe där stjärnorna sagt 
Bzaron att ned gång en skulle finnas. Men nedgången till vad? Bzaron 
själv var inte säker, men klart var att han var någonting på spåren. 
De senaste timmarna hade gångarna sluttat nedåt. Här och var fanns 
trapp or, till synes uthuggna ur stenen, men där gången blev alltför 
brant fick sällskapet lov att ordna med rep och hissanordningar för 
vid are färd nedåt. Ty Bzaron var inte ensam: med honom följde en 
grupp magiker från de cirefaliska universiteten, men också ett tjugo­
tal infödda bärare och guider som forslade all utrustning. 
Här och var täcktes väggarna av symboler; urgamla glyfer och run­
teck en, svåra att tolka även för de lärde. Tecknen tycktes emellertid 
ha någon form av inverkan på de infödda, ty nervositeten spred sig 
bland bärarna. Vissa talade om ’djinner’, öknens demoner, andra om 
’Magekh­Alzkhani’, den sovande döde. Mer än en gång hade Bzaron 
fått skicka eldklot över infödingarnas huvuden för att ’övertala’ dem 
att fortsätta. 
Plötsligt skakades berget av ett väldigt dån. Från taket föll stenblock. 
Ett stort moln av damm och grus vällde upp där stenarna föll. Bär­
ar nas skrik ekade i Bzarons öron, men dränktes snabbt i dånet. Magi­
kern kastade sig i panik nedför gången för att undkomma raset.
Efter en kort stund stillades raset. Det var mörkt. Bzaron lät magiskt 
ljus spela runt väggarna, och skräcken grep ett hårt tag om hans 
hjär ta. Han var avskild från de andra och vägen mot ytan var 
blockerad. Han måste fortsätta ned i mörkret – ensam.


--- Page 49 ---
• 48 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
MYSTISKA PLATSER
Runtom i Mundana  finns många magiska och mystiska platser, omgivna av en dunkel 
slöja och ibland upptagna i sånger och kväden. De flesta av dessa platser besöks sällan 
eller aldrig, kanske på grund av dess otillgänglighet eller de rykten som omger dem. I det 
här kapitlet presenteras ett antal av Mundanas mest mytomspunna platser.
Adarl
De oländiga slättlandskapen öster om Kamor sträcker sig o räk­
ne  liga fjärdingsväg åt alla riktningar. Där slätterna tar slut tar 
stig ar upp mot Adarlbergets sluttningar vid. Bergsfötterna 
om ges av en rik växtlighet, som sträcker sig en bra bit upp mot 
den karga toppen. Medicinalväxter med närmast mytisk status, 
som flenört, rodea och vattenfot, ingår i den adarlska floran. 
Alla de nämnda växterna har annars har ett betydligt sydligare 
veg eta tions område. Medan frost och kyla lurar i trakterna vin­
ter  tid, så är toppen alltid kal från snö. 
Djupt inne det skogsbältet som sträcker sig över de södra slutt­
ning arna finns ett tempel. Många är de äventyrare och makt­
lystna besvärjare som sökt sanningen om denna urgamla helge­
dom. Färre är de som verkligen funnit ut något mer om temp­
let än det som står att läsa i ’Darius vida resehandlingar’, ett 
slags reseskildring bevarad i Kung Akala Gahallan III:s kungliga 
biblio tek i Arlon.
Troligtvis tillhör templet någon religion som härskade i 
om rådet vid tiden för någon av det coloniska imperiets senare 
dynastier. Det markanta avståndet till andra människokulturer 
vid dessa tidevarv gör dock alla uppgifter om Adarl osäkra. 
Darius Stenbygel har i sin reseskildring nedtecknat en gammal 
berättelse som handlar om hur riket Ramora låg i fejd med 
sturska barbarfolk norr om Asharina­halvön, men hur de 
av bröt sina fälttåg då markerna i norr visat sig vara alltför karga 
för att försörja hären. Om det rör sig om strider mot förfäder 
till kraggbarbarerna eller raunlänningarna är svårt att utläsa, 
men det finns tydliga indikationer på att Adarlberget kan ha 
varit central plats för det aktuella folket.
Skulle då detta bergområde kunna ha varit en helgad plats där 
hövdingarna av de annars så krigiska barbarklanerna kunde 
möttas och diskutera? Det finns inga historiska bevis för detta, 
å andra sidan är avsaknaden på källmaterial från detta område i 
all mänhet ganska stor, och i synnerhet från denna epok.
Det finns även en jargisk folksaga som berättar om hur ett god­
het ens tempel blev förrått av en precept som försökte om vända 
det att följa Mörkrets Furste. Daak ingrep dock, och genom 
gudens starka influens slogs förrädaren i bojor och fick 
be grunda sina misstag i sitt fängelse långt nere i berggrunden.
Äventyrsuppslag : Adarlberget omnämns flyktigt i många 
historiska verk som en plats rymmande mycken godhet. Det 
var blott ett fåtal decennier sedan som den ashariske gilles­
magikern Karo Smedson ställde till med ett fasligt oljud i 
Asharien; detta efter att överjarl Bhaliaz klan Zolod hus Ziliz 
vägrat att finansiera en expedition med uppgift att erövra de 
rike domar som enligt Karo skulle finnas gömda i Adarlberget. 
Det talas fortfarande om Karos misstag att kalla dvärgajarlen för 
”en bakåtsträvande plutt med skägget i halsen” – ett uttalande 
som ledde till en rejäl upptuktning från överjarlens sida.Ashariska äventyrare har säkert hört talas om Karos öde och 
skulle garanterat bli intresserade av att söka upp de förmögenheter 
som expeditionen aldrig fick chans att söka efter. Eller hämtade 
Karo dem själv? Sist han sågs till haltade han blåslagen ut från 
Camard. I Karos halvskrivna uppsats, som Camards magiker­
gille förvarar, hävdar han dessutom att bergsområdet skulle 
kunna vara högmagiskt. 
Cirzas tempel i Gedonia
Den caseriska staden Jhamalo Gedonia hyser ett stort antal 
tempel helgade åt den mäktige fadersguden Cirza. Förutom 
stortemplet finns tulltemplet, kommerstemplet, de två 
porttemplen och ytterligare fem mindre helgedomar. 
Templet invid den norra porten har ett något fläckat rykte – 
det sägs att saker och ting inte står rätt till där. Utåt är templet 
som vilket annat cirzatempel som helst, men innanför dess 
vägg ar försiggår fasansfulla brott. Norra porttemplet är sedan 
år tionden tillbaka ett fäste för sejdare och spiritister, ledda av 
tzorzan Khum Tenziir. Gudomarna som dyrkas är raunatrons 
Arra och Kujuna, Ulia och Ranas, köldens och värmens 
gudar.
Alla rykten runt templet har fått folk att slå dövörat till och 
av färda dem som nonsens – om något hädiskt nu försiggick 
bak om dess väggar, borde inte i sådana fall primasen få reda på 
detta och ingripa? Vad få vet är att primasen har full inblick i 
verk samheten, och att spiritisterna finns där till följd av hans 
på bud. I sin ungdom slöt han en pakt med ett mäktigt ande­
väsen om makt och rikedom i utbyte mot att han i sin tur 
tjän ade den store anden i livet efter detta. Primasen har nu 
blivit till åren kommen och vill försöka hitta en omväg runt sitt 
kan ske något förhastade avtal. Han har beslutat sig att bekämpa 
den mäkt iga anden med dess egna vapen och har därför lejt 
ande besvärj are och pajoner för att skydda sig. Hans hopp är att 
finna ett sätt att bryta avtalet, kanske genom att liera sig med 
den store andens fiender.
Äventyrsuppslag : Primasens schamaner har äntligen gjort ett 
genom brott i sina sökanden. De har funnit en demon som av 
hämnd lystnad sagt sig vara villig att ta upp kampen med den 
store anden. Problemet är att manifestationen av denna demon 
finns instängd på en ytterst farlig plats i Mundana. Nu är det så 
att rollpersonerna råkar befinna sig i närheten. Antingen kan 
roll personerna dras in på primasens sida eller (kanske troligare) 
kontaktas av det mäktiga andeväsendet. Andeväsendet ger 
rollperson erna i uppdrag att stoppa de som kommit för att söka 
efter demonen och sedan dräpa den hämndlystna varelsen. 
Belöningen blir andens uppfyllande av tre önskningar (vilka 
inte alltid utfaller som rollpersonerna tänkt sig). Äventyret kan 
sedan utvecklas till en kampanj, där rollpersonerna blir in dragna 
i det hemlighetsmakeri som försiggår i Jhamalo Gedonia. Ty 
vad säger de övriga primaserna om att deras broder förvandlat 

--- Page 50 ---
• 49 •LEGENDER & HEMLIGHETER MYSTISKA PLATSER
Cirzas tempel till ett schamanistiskt näste? Borde man inte ta 
itu med problemet på ett diskret sätt, och skulle då inte 
rollpersonerna passa utmärkt att springa templets ärenden? 
Rollpersonerna tycks ju vara de enda som vet något – och 
dessutom går det ju utmärkt att ordna med deras ’för svinnande’ 
efter fullgjort uppdrag, för att undvika en skandal.
Dalkhreni
Ruinerna av den gamla ökenstaden Dalkhreni undviks allt som 
oftast av karavaner och nomader, trots den skugga de gamla 
husväggarna erbjuder. Staden omsveps av rysliga legender, om 
demoner, andar och nattens väsen. 
Det ligger en hel del sanning i ryktena. Dagtid vilar tryckande 
hetta och totalt lugn över ruinerna; det enda som hörs eller 
syns är någon enstaka orm eller spindel som grävt för grunt och 
måste byta skydd för att inte brännas till döds i värmen. Om 
natten däremot vaknar staden till liv. Själarna av de människor 
som en gång levde här stiger upp och glider runt i staden som 
svaga skimrande skepnader. Ur stenen i den gamla stencirkeln 
i ruinstadens mitt kryper också kaosvarelser fram. De dansar 
över stadens gator och slaktar de pånyttfödda människosjälarna. 
Denna scen spelas upp i Dalkhreni, natt efter natt. Om någon 
skulle drista sig till att besöka staden om natten kommer kaos­
varelserna att se till att få festa på den levande.
Då och då försvinner staden i öknen. Om den slukas av öken­
sanden och sedan blåser fram igen, eller om den verkligen för­
 flytt as vet ingen – och ingen lär heller vilja försöka ta reda på 
det. Den siste som sökte svar på Dalkhrenis hemligheter var 
Bendar al­Kaal. Den arme mannens kropp genomfars fortfarande 
av dödsyckningar, tre månader efter sin fasansfulla död.Drömmarens bur
På andeplanet lär det finnas en mycket speciell plats. Ett svart 
palats, dolt i de djupaste regionerna av andevärlden. Denna plats, 
eller Drömmarens bur som den kallas av de få ande besvärjare 
som funnit den, lär en gång ha varit Demiurgens boning. 
Demiurgen är den övergud som enligt vissa spiritister en gång i 
tiden sägs ha skapat Mundana – kanske densamme som Aeon. 
Drömmarens bur är en farlig plats, svår att nå och ännu svårare 
att lämna. Burens väktare sägs anfalla alla inkräktare, utan nåd. 
Exakt vad som dväljs i buren vet dock ingen, efter som de få 
som faktiskt förnummit platsen aldrig varit inne, utan tvingats 
bort av gudomen som vaktar platsen. 
Om någon skulle nalkas buren förnimmer denne först ett 
mörk er, svartare än svart. Genom Mörkret kan man så för­
nimma ett skarpt ljussken, troligtvis blått eller grönt. Samtidigt 
utsätts alla andra sinnen för en fruktans värd chock – ett högt 
skärande ljud skriks ut till varning, hetta och kyla väller mot 
den annalkande anden, fräna etterdunster väller fram i vågor 
och en smak av galla tränger in i andens själva innersta själ.
Äventyrsuppslag : De få, mäktiga schamaner och spiritister 
som sett platsen har bildat ett hemligt sällskap, som kallas 
Skaparens väktare. Detta sällskap består av tio mäktiga schama­
ner. Två av dessa schamaner har tirakiskt ursprung och en lär 
vara alv. Dessa schamaner skyddar hemligheten med Dröm­
marens bur. Upptäcker de att kunskap sprids om denna plats 
upp söker de omedelbart kunskapskällan. De brukar vanligtvis 
ta reda på vad spridaren av kunskapen ifråga vet och sedan låta 
denne ’försvinna’. Har rollpersonerna månne snubblat över 
någon otillåten kunskap på sistone?


--- Page 51 ---
• 50 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
Döda skogen
I västra Asharien, någon timmes marsch norrut från den be fästa 
byn Philias, finns ett skogsparti som i folkmun kallas Döda 
skog en. Skogen har fått sitt namn av de jägare som förgäves 
prövat jaktlyckan i markerna; det sägs att det är lika lätt att 
fånga byte i Döda skogen som det är att finna vatten på 
Ashaslätten under de värsta torrperioderna. 
Om man skulle drista sig till att besöka skogen finner man att 
den är allt annat än död. Visserligen finns här inga djur, åt min­
stone inte några som visar sig, och inte heller hörs något annat 
än mycket sporadiskt fågelkvitter. Däremot är merparten träden 
och växterna levande, i betydelsen besjälade, och många av dem 
är dessutom köttätare, vilket förklarar avsaknaden av jaktbyten. 
Äventyrsuppslag : En handelsexpedition från Nada till Fort 
Philias vill undkomma de dryga tullarna i Nimto och bestäm­
mer sig för att prova de dolda stigar som sägs löpa genom Döda 
skog en. Rollpersonerna kan anlitas som spejare eller karavan­
vakter, eller till och med erbjudas delta i denna förväntat lukra­
tiva handel som finansiärer med andel i vinsten. Stämningen i 
Döda skogen kan sedan byggas upp steg för steg, först med 
kusliga detaljer som avsaknaden av fågelkvitter, och sedan ett 
och annat nafsande från någon hungrig växt. Till en början slår 
de besjälade växterna till nattetid, men senare vågar de sig även 
på karavanen i fullt dagsljus. Innan äventyret är avslutat 
kommer roll personerna att jagas av väldiga ekar, vars tunga 
grenar viner mot dem, och små lömska buskage som hela tiden 
ser till att sätta krokben för inkräktarna och sticka dem med 
sina törnrostaggar. Rollpersonerna kan aldrig pusta ut, för vem 
vet om träd stammen de just tagit skydd bakom egentligen är 
ute för att dräpa dem? Om rollpersonerna får stora problem kan 
någon skogs nymf alltid dyka upp och rädda dem, mot någon 
form av besynnerlig betalning naturligtvis.
Eviga spiran
Inte långt ifrån det farofyllda Camasundets kust, med utsikt mot 
den vilda Rhungsjön i horisonten, skjuter en kraftig mono lit 
mot himlen. Monumentet är placerat på en gräsbeklädd höjd 
och de symmetriska formerna går att urskilja på långt av stånd.
Många historiker har förundrats över denna spira och står fråg­
ande inför dess ursprungliga syfte. En enkel förklaring kan vara 
att det tjänstgjorde som sjömärke, men detta förutsätter att 
havs nivån var betydligt högre då det begav sig – idag befinner 
sig monoliten drygt tre fjärdingsvägar från kustlinjen.
Numera brukar sjöfarare undvika att ens färdas i närheten av 
Cama uddens spets, av rädsla för att drabbas av den ondska som 
lär vara knuten till spiran. Många är de fartyg som överraskats 
av plötsliga stormar och slagits sönder mot de högresta berg­
vägg arna längs uddspetsen.
Magikergillet i Camard har bedrivit forskning gällande ’den 
Eviga spiran’, men liksom tidigare forskare har de inte kunnat 
tids bestämma den. Däremot har platsen kring monoliten visat 
sig vara högmagisk för aspekten pneumotropi. Det sägs till och 
med att sylfer då och då manifesterar sig spontant på platsen.
Få är det dock bland vanligt folk som ser magikergillets 
förklaring till de underliga händelser som sker kring spiran som 
till freds ställande, eller ens känner till dem. Tron på mytologiskt in fluerade legender med anknytning till monumentet är avse­
värt vanligare. En synnerligen populär saga är den om Renna 
Nittul som gick med sitt blänkande svärd och sköld för att 
dräpa den drake som härjade ute på Camaudden, men vars 
mod vacklade i sista stund. I sin feghet åsåg hon hela sin bygd 
brännas till grunden och dog av sorg vid spirans fot. Hennes 
spöke sägs än i denna dag hemsöka platsen, vinandes i 
stormen.
Den från templets sida vedertagna förklaringen till den mystiska 
mono liten är att den skall ha skjutit upp ur marken i samma 
ögon blick som Samor den blinde tog upp sitt kall. Men som med 
all annan folklore så är även legenden om Renna Nittul 
accepterad hos många samorimän som ett fullgott alternativ till 
den ’forskning’ om spiran som utgått från modertemplet i 
Boron. 
Äventyrsuppslag : Det finns många intressanta fenomen att 
ut forska kring spiran för den som inte skräms till livet av rädsla 
för magiska urladdningar. Rollpersoner kan hyras antingen av 
gilles magiker som söker en skärva från monoliten för att utföra 
alkemiska processer eller av fartygsinnehavare som fått se sitt 
bästa fartyg slås sönder mot klipporna och nu söker en synda­
bock. Frågan är bara vilken effekt forntidsmonumentet har på 
om givningen. Stämmer det verkligen att spiran styr den hög­
magiska kraft som vilar i området? Och hur mycket sanning 
ligger det i legenden om Renna Nittul? Vad har förresten hänt 
med alla de dyrbara laster som gått i havet med undergångna 
skepp? Oavsett hur rollpersonerna närmar sig spiran lär de få en 
synnerligen blåsig upplevelse.
Ghalden
I de förbrända ökentrakter väster om det jargiska kejsardömet, 
all  mänt kända som Tarkas stenöknar, finns många lämningar 
som lämnats mer eller mindre ostörda av skattsökare. Ett 
ledande skäl till plundrarnas ovilja att bege sig till området är 
givet  vis att Tarkas länder domineras av brännhet öken med 
oerhörda avstånd mellan svalkande vattenhål. De fåtaliga 
nomad  stammar som dväljs i Tarkas är specialister på finna vägar 
till liv i det torra landskapet, men även de har svårt att värja sig 
mot den fasansfulla naturen.
På ett ställe i den brännande stenöknen finns ett vidsträckt 
om råde till synes bestrött med bränt virke och lera. Det är 
tydligt att det i trakterna någon gång för många år sedan funnits 
ett eller flera väldiga byggnadsverk, men resterna är så sönder­
brända att det i stort sett är omöjligt att avgöra vad för slags 
bygg nader det rörde sig om. Lämningar efter vägar med rikt­
ning mot Ghalden vid flera av de övriga ruinstäderna tyder på 
att staden (eller vad det nu var) ingick i det ökenrike som var 
be läget i Tarkas innan jargiska korsfarare på 2200­talet e.D. 
be stämde sig för att en gång för alla avvärja hotet från väster.
Viss dokumentation gällande Tarkas och dess mystiska ruiner 
finns således i Tibara. Denna är dock relativt bristfällig och tar 
inte alls upp något om de södra delarna, främst eftersom jarg­
ier na var kloka nog att inte styra sina erövringståg ännu länge 
ut i sandhaven. De enda som egentligen vet något om Ghalden 
är de nomadfolk som vandrar runt i Tarkas. Hos dessa berättas 
fort farande legenden om en underbart mäktigt stad i söder som 
vind arna och solen förrådde och begravde i sand och torka. 
Legend en innehåller också framgement om en ofantlig flyg­

--- Page 52 ---
• 51 •LEGENDER & HEMLIGHETER MYSTISKA PLATSER
ande varelse som bosatte sig i trakterna vid tiden för stadens fall. 
Fler talet hjältemodiga nomader har sökt strid med odjuret och 
sökt plundra resterna av Ghalden, men få är de vars äventyr 
bli vit sagor att läsa för barnen. Runt Ghalden finns inte bara 
ruiner na av legendernas stad – här finns även gott om solblekta 
män nisko  skelett, många av dem täckta av sanden.
Äventyrsuppslag : Ghalden är ingen trevlig plats att vistas på. 
Praktiskt och magiteoretiskt taget kan vad som helst hända. Den 
totala magidöden på hydrotropi, nomotropi och kryotropi leder 
vid de mest oregelbundna tillfällen till termotropiska och pyro­
tropiska magistormar, vilka i sin tur ger upphov till ofantliga 
sandstormar och oberäkneliga värmeskiftningar. För den som 
inte låter sig stoppas av sandkorn och hetta återstår säkerligen 
mycket att upptäcka om Ghaldens historia. Varför byggdes stad  
­en och vad är det för gigantiska byggnadsverk som en gång 
stod här? Och ligger det någon sanning i nomadernas be rätt elser 
om ofantliga monster, eller är det möjligtvis bara skrock?
Klippslätten
Nord väst om den ashariska staden Tuzan Rim finns en vid­
sträckt vildmark som i folkmun kallas för Klippslätten. Marken 
be står av hårdpackad sand, vars jämna yta endast bryts av jord­
best hålor och uppstickande klippblock. Vissa klippblock är 
onatur ligt rätvinkliga och släta. En del block har kanter som är 
vassa som glas. Dessa block har ofta en silvergrå nyans, som inte 
kan återfinnas någonstans i världen. Eller åtminstone var detta 
vad man trodde...
Äventyrsuppslag : Den berömde ashariske magikern Belkor 
Gulik har fått påhälsning av en lunion av betydande grad. 
(Belkors försök att betvinga varelsen med en skarp version av 
besvärj elsen ’Månbestens dikterande ord’ misslyckades kapitalt.) 
Lunion en sade sig vara utsänd av Månens drottning Luna för 
att återta det som är rättmätigt hennes, nämligen det område 
som asharierna kallar Klippslätten. Varelsen hävdade vidare att 
de ’underliga’ stenblocken var bitar av Månen som männi­
skorna stulit från drottning Luna, och att det nu är Belkor 
Guliks skyldighet att forsla hem dem till deras rättmätiga ägare. 
An ledningen till att lunionen valde att vända sig till Belkor 
Gulik som representant för mänskligheten var att den gamle 
magikern ansågs som den främste på området magi i landet. 
Överjarlen har ingenting att säga till om i denna fråga, allt 
enligt drottningen av Månen. Gamle Belkor är emellertid inte 
helt övertygad om att lunionen är den han utger sig för att vara. 
Är det kanske de gamla uvarna på akademin i Tuzan Rim som 
vill spela honom ett spratt? Detta tål att undersökas, av någon 
som har tid vill säga. Själv är Belkor Gulik högst upp tagen med 
diverse alkemiska processer. Finns rollpersonerna månne i 
närheten? Och vad händer om lunionen verkligen visar sig vara 
den hon utger sig för? Hur skall Belkor (och rollpersonerna) 
lyckas frakta stenbumlingar till Månen?
Kraalens brinnande sjö
Högt uppe bland Kraalenbergens toppar ligger en svavelosande 
sänka, som ständigt är inhöljd i svarta rökslöjor. Enligt dvärg iska 
legender skall sänkan en gång ha varit platsen för ett stenfäste, 
uppfört av avfällingar av dvärgaklanen Ghor som sökt sig från 
Vontars påbjudna elementarmagi till de förbjudna svarta konst­
erna. Från sin dunkla borg i svavelsjöns mitt vävde dvärg arna mörka formler och höll demoniska hov för glömda dimensioners 
furstar. Det hela kulminerade i offer till den andra sidans 
prinsar. 
Som straff för dvärgarnas ohyggliga tilltag sände Vontar ett 
stjärnfall som ödelade ut brytarnas fäste och förvandlade sänkan 
till ett brinnande in ferno. De få dvärgaexpeditioner som letat 
sig ner i fördjupningen har berättat om en brinnande sjö, som 
än idag sakta spyr ut sin svavelrök. Röken har inte kraft nog att 
stiga över de intilliggande topparna, utan bäddar in sänkan i en 
illaluktande svart slöja.
Äventyrsuppslag : ”Man är sina fäder” lyder ett dvärgiskt ord­
språk, vilket innebär att varje dvärg bäst definieras genom sina 
för fäders dåd och handlingar. Ättlingar till de dvärgar som bröt 
sig ut ur klanen för att söka kunskap om de svarta konsterna har 
nu bestämt sig för att en gång för alla göra upp med sina förfä­
ders förflutna. En expedition skall företas till Kraalens brinn­
ande sjö för att grundligt undersöka om några rester av av fäll­
ingar nas fäste finns kvar. Finns det en dvärg av klan Ghor i 
spelar gruppen, och har han i sådana fall släktskap med någon av 
de dvärgiska svartkonstnärerna? Eller ber någon av hans 
klanbröder honom att följa med, helt enkelt för klanens bästa? 
Även andra grupper kan vara intresserade av sänkan, ty vad 
säger till exempel Daakkyrkan om legenderna om den brinn­
ande sjön – är det månne ett tillhåll för demoner, och måste 
inte en religiös expedition i sådana fall företas för att utrota 
denna Antimons hemvist? 


--- Page 53 ---
• 52 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
Mitheraskogen
Den mytomspunna Mitheraskogen döljer många hemligheter i 
sitt djup. Få har vågat sig in och de som vågat har sällan kom­
mit tillbaka. Ett flertal sagor och legender finns nedtecknade 
där Mitheraskogen är omnämnd. Dock är många av dem vaga 
och otydliga och ibland alltför otroliga. Det viskas dock att 
skogen är en öppning in till Skuggvärlden och i dess djup 
härsk ar nyckfulla varelser under Älvakungens tron. Han låter 
kid nappa människobarn för att forma om dem till lustfyllda 
krea tur så att de kan ta plats i hans armé. I en av de äldsta 
sagor na berättas det att Älvakungen sover en djup sömn 
infrusen i en pelare av is. Han väntar på att den sjätte vandraren 
skall komma och väcka honom från hans tiotusenåriga sömn, 
så att han kan återupprätta sitt rike. Vilka sägner som 
överhuvud taget bär på den minsta sanning är det ingen som 
vet. Folk håller sig dock borta från skogen och tar sig i akt för 
att alls tala om den i annat än viskande ordalag, i skenet av en 
varm härd.
Mundanas baksida
Ett av de mest mystiska områdena på hela Mundana är världens 
baksida. Att världen verkligen är rund har bevisats av ett antal 
cirefaliska och sabriska världsomseglingar, men riktigt vad som 
finns på den andra sidan långt ifrån väldokumenterat.
I norr tar de stora slätterna vid där civilisationen slutar, och en 
tusentals mil vid vildmark breder ut sig åt alla håll. Norr om 
vildmarken ligger den norra packisen, där veddofolket otroligt 
nog lyckas överleva trots bister kyla och horder av istroll. De 
lever i grottliknande hus av is och snö och livnär sig av de jakt­
byten de kan fånga uppe på den kalla isen. Valrossar, iskattor 
och isbjörnar är vanliga jaktbyten, men ibland blir rollerna 
ombytta så att de farliga djuren istället jagar veddofolket. Den 
absolut nordligaste isen har ingen någonsin beträtt. Det sägs att 
frostguden Kuberon har sitt fäste där, och att hans maka fryser 
blodet i ådrorna på alla som nalkas. Hur som helst är där 
mycket kallt, kallare än vad någon dödlig skulle klara av.
Österut ligger Ehbron som civilisationens sista utpost. Bortom 
Ehbron finns bara träsk, och oframkomliga djungler. Eller?
I väster finns ett antal mäktiga riken, bland annat det gamla 
Menon­Aun och de av sjömän mytomspunna Kryddöarna. 
Väster om Blå bergen finns ofantligt stora obeboeliga områden 
som plågas av torka, giftiga insekter och blodtörstiga monster. 
Landet är förbränt och vegetationen består av kompakta snår 
med sylvassa taggar. Det viskas dock om ett drömrike av solitt 
guld, där ingen åldras och inga sjukdomar härjar. Ingen har vad 
man vet funnit detta rike och det är förstås tveksamt om det 
överhuvudtaget existerar. Sannare är nog ryktena om de havs­
odjur som härjar på haven i väster.
Söderut finns en legendarisk övärld. På ön Luberos lär ett jätte­
likt monster husera – sjömän har siktat varelsen på många sjö­
mils avstånd, och den är långt, långt högre än träden och 
berg en. Än längre söderut finns den södra packisen, men dit 
har ingen ännu nått.
Och till sist: de flesta har aldrig hört talas om de storslagna 
världsomseglingarna. De rynkar på näsan åt sådana sagor och 
fortsätter att odla sin mylla, som avgjort måste vara platt – 
annars skulle de ju falla av!Narion
Den sydligaste av öarna i ögruppen Kalarr upptäcktes tidigt av 
cirefaliska erövrare. De tirakstammar som fanns på öarna för­
drevs med lätthet, nästan som om tirakerna inte ville göra mot­
stånd. En av de tiraker som infångades förvånade cirefalier na 
med att kunna tala deras språk, om än knapphändigt. Den 
håriga besten hånade erövrarna, talade om förbannelser som 
skulle drabba dem – särkilt om de förde magi med sig till ön. 
Tiraken pryglades och kastades i havet.
Så kom då katastrofen – den katastrof som tiraken talat om i 
sina förbannelser. En grupp cirefaliska magiker hade anlänt för 
att utforska ön och framförallt utröna vad dess mystiska kristall­
liknande berggrund var gjord av. Under de inledande experi­
menten släpptes våldsam magi lös. En enkel alstring från en av 
magikerna slet sig och dräpte många, i form av ett formlöst 
eldvidunder. Magikerna försökte bekämpa den vilda magin 
med mer magi, men snart stod hela ön i lågor. Ju mer magi som 
användes desto mäktig are blev den magiske motståndaren. 
Långt senare anlände en ny expedition som kunde konstatera 
att ön vilade på ett jättelik projektor för en urgammal eld­
besvärjelse. En enkel alstring av pyrotropi väckte automatiskt 
öns inneboende krafter till liv, och med denna kunskap läm­
nade cirefalierna ön åt sitt öde. 
Äventyrsuppslag : Den eldhärjade ön har länge stått öde och 
än en gång har vegetationen tagit över det en gång förbrända 
landskapet. Nu går rykten att ett av Mundanas riken tänker 
erövra och kolonisera ön, med hjälp av mäktiga hydrotropiska 
besvärjelser. Cirefalierna har å sin sida också tänkt närvara och 
göra sitt bästa för att grusa dessa planer, både med en mindre 
flottstyrka men kanske främst med en grupp vridna pyro­
mantiker. Slaget om ön kan börja, men vilken sida står roll­
person erna på? Och vilken roll kommer tirakerna att spela – är 
det dags att återta sin förlorade plats? Det är stor risk att det hela 
kommer att sluta med förödelse, och vad händer om elden 
sprider sig till övriga Kalarr eller till och med Takalorr?
Obscurus tempel
Under riktigt mörka nätter, då månen är ny eller ligger dold 
bakom tjocka svarta molnslöjor, kan Obscurus tempel mani­
fest era sig på Mundana. Ingen vet när det kommer, var det 
kommer eller varifrån det kommer. Plötsligt finns det bara 
där.
Det har hänt att vandrare kommit oförhappandes förbi Obscur us 
tempel eller hört dov musik därifrån när de slagit läger i vild­
mark en. De som rört sig närmare har sett dess svarta väggar, inte 
solida utan snarare dimlika – som svarta slöjor, kusligt svarta, 
svartare än natten. De förryckta som vågat sig närm re, in genom 
de svarta draperierna, har sett samma fasansfulla syn. På tempel­
golvet står en man med ansiktet förvridet av smärta. Han är 
naken, så när som på en florstunn mantel av svart gläns ande tyg. 
Någonting lever inuti honom, en varelse som för söker ta sig ut. 
Så föder mannen, under fasansfull smärta. Varelsen river sig ur 
mannens mage, hoppar vigt ut på golvet och biter av en svart 
förvriden navelsträng. Sedan diar mannen sin son, låter honom 
äta av hans inälvor. Detta brukar räcka för att den dåraktigt 
nyfikne skall springa från platsen, förhopp nings vis med någon 
sans i behov. Den som stannar kvar blir fånge hos nattens och 
mörkrets inkarnater, för alltid och för evigt.

--- Page 54 ---
• 53 •LEGENDER & HEMLIGHETER MYSTISKA PLATSER
Det heliga Radhs ruiner
Det urgamla Radh­Kamras heliga stad var i omgångar säte för 
en rad olika religioner. I Radhs tidiga historia dyrkades 
gudinnan Cinerva, den gyllene skapargudinnan. Under världens 
mörka år uppstod en kult kring demonprinsen Ferris och när 
Mörkret försvann lades staden i aska. Vid tiden för överkung 
Khashars trontillträde återuppbyggdes den och blev både 
huvudstad och helig stad i det nya Radh­Kamra, där en 
panteon av unga gudar dyrkades.
Ruinerna av den heliga staden Radh, en gång huvudstad i det 
ur gamla Radh­Kamra, kan än idag beskådas på ön Nathelen i 
Kamor viken. Gamla statyer vittnar om Radh­Kamras hjältar, 
ilthanerna, och trots brutna och gnagda av tidens tand kan man 
fortfarande imponeras av de gamla krigarnas kraft, som vore de 
halvgudar som förevigats i den mossbevuxna stenen. Att 
statyerna fortfarande är såpass välbevarade som de är är i sig 
mycket märkvärdigt. Vad som också är besynnerligt är att 
området länge varit helt och hållet magidött, med undan tag för 
den semotropiska aspekten. Detta har förstås förbryllat mången 
magiker, inte enbart semomantiker.
Äventyrsuppslag : Den heliga staden Radh har en lång 
historia som går flera eoner bakåt i tiden. När människan tog 
sina första stapplande steg på Mundanas yta stod Radhs murar 
och tempel redan gamla. 
Innan människan intog staden och dess rikedomar regerades den 
av ett slags alver – inte det stolta folk som idag befolkar Mundana 
utan blodtörstiga, behornade varelser som upprätthöll den 
gudomliga lagen om semotropins bindande makt. När staden föll 
flydde alverna bokstavligen in i sina skrifter – blodet omvandla­
des till bläck och köttet till mjukt och följsamt pergament. Många av Radhs urgamla skrift er är sedan länge förstörda, men 
än finns vissa rullor kvar, gömda i den heliga stadens ruiner. En 
sådan skrift finns nu på en av Mundanas magikerakademier eller 
universitet. Lärda män och magiker hittas döda och det enda de 
har gemensamt är deras vårdslösa bruk av semotropi. Mördaren 
är – just det – något så ovanligt som en bok som kan anta 
formen av en urgammal demonisk alv. Den behornade varelsen 
är besatt av tanken att dräpa alla kätterska användare av 
semotropin, de syndiga varelser som inte beaktar ’Clysthes 
andra lag’ och de ’prepositionella antifixen’ och ’semantiska 
additiv’ som gör semotropin alltigenom helig.
Stenstodernas dal
I nordvästra Soldarn ligger en mytomspunnen dal, genom vil­
ken Bzarflodens övre lopp ringlar sig ned mot det mer låglänta 
om rådena kring Västerbrygga och Trollhem. Området är 
be strött med ett tjugotal stora sandstensstatyer, föreställande 
män niskor eller möjligtvis gamla gudar. Mellan några av 
statyerna finns luckor som tyder på att där en gång stått andra 
statyer, men av dessa finns inga spår – inte ens minsta 
sandstensskärva. Någon gång under historiens lopp har dessa 
stoder flyttats eller helt och hållet utplånats. Varför och av vem 
vet ingen.
Äventyrsuppslag : En morgon när Hadarlons stadsportar slås 
upp och bönderna drar in med sina vagnar för att sälja av sina 
varor, möts människorna i staden av en underlig syn. Mitt på 
torget står en sandstensstod – en sex meter hög avbild av en 
man med bister uppsyn och ett långt horn i pannan. Beresta 
tycker sig se stora likheter med statyerna vid Bzar­flodens övre 
lopp. Uppståndelsen blir stor och statyn lockar många nyfikna. 


--- Page 55 ---
• 54 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
Mot aftonen förbyts fascinationen mot förskräckelse när statyn 
plötsligt vaknar till liv! Som tur (?) är finns rollpersonerna i när­
heten, och under natten måste de finna ett sätt att förgöra sta­
tyn, allt medan stadens zoriánriddare försöker hålla ordensborg en 
mot statyns fruktansvärda anfall.
Summag
För länge sedan fanns ett land som kallades Dazhûr. I huvud­
staden Somilio blomstrade kulturen, vetenskapen och livet så 
som det formats av stadens största tänkare, konstnärer och 
ingenjörer. Folket i Dazhûr var av en sorglös och plikttrogen 
sort. Inga sjukdomar eller andra plågor fanns som de inte hade 
lärt sig bemästra. Deras anleten var vackra och deras hud 
skimrade i guld eller i silver. Mitt i denna kunskapsdegel levde 
en man som fördrev tid i avskildhet, fixerad vid sina grubblerier 
om naturens innersta väsen. Med sinnrika matematiska formler 
och abstrakta mängdbegrepp skissade han på en idé som skulle 
få stora konsekvenser för det stolta folket. Dazhûrerna kände till 
gudarna och förstod vad Mörkret var även om Aeons slummer 
och drömmar fortfarande var outgrundliga för dem. Hur kunde 
de vara blott en dröm? 
Denna fråga var fokus för den sinnrike matematikern. Länge 
tampades han med frågan och hans teorier blev mer och mer 
komplicerade. Vid sällsynta tillfällen så sökte han hjälp hos kol­
legierna i trollkarlsrådet men hans teorier möttes bara av oför­
stånd och hånskratt. Ofta låg han sömnlös om nätterna och 
vån dades över Aeons stora gåta. Och så en natt när månen var 
full slog det honom plötsligt hur allt måste hänga ihop. Det 
mycket enkelt, enklare än han hade kunnat föreställa sig i sin 
vildaste fantasi. Efter några veckors praktiserande av sin nya 
upptäckt var han redo att på nytt möta sina kollegor. Den här 
gången skrat tade de inte och med ens var inte dazhûrerna 
gudarnas drönare längre. I ett kraftfullt slag hade dazhûrerna 
upphöjt sig till att vara gudarnas jämlike i styrka och förståelse 
av Aeons drömmar. 
Olyckligtvis klarade dazhûrerna inte av den oerhörda makt som 
tillgivits dem. Inre stridigheter skakade det idylliska landet när 
de ledande makthavarna försökte överglänsa varandra och 
ut ropa sig själva till gudar. En mäktig magisk storm, frammanad 
av dazhûrernas maktkamp, skövlade landet och med ens var 
plötsligt den en gång så mäktiga civilisationen utplånad och 
deras storhet ett minne blott.
De sista resterna av det gamla riket kan idag beskådas i det vind­
pinade och förbrända Summag, där stormar av vild magi driver 
om kring och sprider död och förintelse omkring sig. De 
magiska urladdningar som stormarna för med sig kan höras på 
mils avstånds och ses än längre, som mångfärgade ljusspel på 
himlen eller som stora, svarta eller rödaktiga rökmoln. 
Svarta Tornen
Djupt inne i Sunaris lummiga lövvalv finns ruinerna av två 
svarta torn. Området vaktas av horder av kuradimonster, och 
få har besökt området och undkommit med livet i behåll. Den 
bästa skildringen av det mystiska området är skriven av Barnar 
den enhänte, som fick sitt epitet efter att ha berövats sin vänstra 
hand av kuradimonstren. Den berättar om resterna av två torn 
som sträcker sig mot det täta lövtaket, men som brutits och splittrats över ett större område. Inuti resterna av ett av tornen 
finns en nedgång till sedan länge glömda gravvalv, men vem 
som där vilar är höljt i historiens dunkel.
Äventyrsuppslag : Kuradimonstren gör plötsligt räder ut från 
skogen; någonting har skrämt dem och jagat dem på flykten. 
Är det månne någon eller något som har vaknat i de dunkla 
gravvalven under ruinerna av de svarta tornen? Och hur skall 
detta något stoppas? Och än mer angeläget: hur skall kuradi­
monstren lockas i jägarnas fällor så att bönderna kan gå någor­
lunda säkra på sina åkrar? Har rollpersonerna en lösning på 
pro blemet? Det finns folk som är villiga att betala för lite hjälp, 
bland annat en bekymrad länsherre och en orolig ledare för det 
lokala templet.
Tidens katarakt
I norra Asharien, invid Taarmassivets branter, finns en liten by där 
människorna tycks åldras onaturligt fort. Åldrandet är bara sken­
bart, för de som ser ut att vara upp emot sjuttio år gamla fäller 
fortfarande träd och jagar villebråd som vore de unga. Bergsbyn 
och dess folk har intresserat många magiker och ut forsk are, men 
ingen har lyckats finna källan till det skenbara åldrandet.
Hemligheten ligger i vattnet. Den vattenström som rinner ned­
för sluttningarna invid byn och som byborna använder för att 
ta vatten ur har sin källa djupt under Tarmassivets toppar i ett 
magiskt vattenfall som i uråldriga legender benämns som 
Tidens katarakt. Det underjordiska vattenfallet är en krono­
tropisk kraftkälla som spontant och okontrollerat dissiperar 
fila ment. Det när det svagt brunfärgade vattnet forsar nedför 
fallet och kastas mot bergväggarna inne i Tarmassivets grottor 
upp träder små blixtar och spiraler av rök som fräser och sprakar 
där vattnet drar fram. Tidens katarakt räknas som en magisk 
ur ladd ning av kronotropi, se sidan 238 i regelboken.
Äventyrsuppslag : Rykten säger att man i den lilla Kopparån, 
vars källa finns någonstans uppe i Tarmassivet, funnit naturliga 
kronotropiska kongelat. Vinningslystna köpmän, giriga magi­
ker och en mycket oroad jarl har plötsligt fått stora intressen i 
området. Något av en magikernas guldrusch är på gång, och 
trollkarlar runtom i Asharien skyndar nu mot den lilla bergsbyn 
med trollstavar och besvärjelseböcker i högsta hugg. Roll­
person erna kan lockas till området av ryktena, sändas ut som 
jarlens män för att undersöka eller anställas som livvakter av en 
föga stridskunnig magiker – varför inte Maxander Gulik? Men 
vad händer om rollpersonerna når fram till själva katarakten? 
Sugs de kanske in i tidens malström, tillbaka till ödle män­
niskor nas tidevarv eller kastas framåt i tiden, in i det kom­
mande Mörkret?
Trappan utan slut
I den gamla staden Colonan, kanske Mundanas äldsta, finns en 
mystisk trappa. Den leder upp genom ett torn i den gamla 
delen av staden, och vid varje avsats kan man titta ut genom ett 
fönster och blicka ned över staden. Det underliga med trappan 
är att den inte tycks ha något slut. Vad som händer när man 
klättrat riktigt högt är de flesta oense om. Många orkar inte 
klättra hela vägen – trappan är helt enkelt för lång. Andra 
hävd ar att de vid sista trappsteget helt plötsligt befinner sig vid 
trapp ans början igen, alldeles invid dörren ut mot gatan. De 

--- Page 56 ---
• 55 •LEGENDER & HEMLIGHETER MYSTISKA PLATSER
finns även de som sagt sig se ut över en helt annan plats när de 
tittat ut genom fönstren högt, högt uppe. De har fortfarande 
sett Colonan, men något som skulle kunna vara det unga 
Colonan. De har sett bakåt i tiden! Ingen har hittills lyckat lösa 
trappans hemlighet och dörren hålls numera låst och reglad på 
order av administraten.
Äventyrsuppslag : Det hörs knackningar inifrån den stängda 
dörren till tornet. Vem vågar öppna och vad får denne se? 
Trappstegspyramiden
Ungefär halvvägs mellan städerna Nimto och Västerbrygga finns 
ett fantastiskt byggnadsverk som härstammar från en svunnen 
tid. Det upptäcktes 1634 e.D., begravt i den torra sanden och 
ypperligt väl bevarat. En stor utgrävning påbörjades men av slut­
ades abrupt, varpå jordskärningen fylldes igen. För trehundra år 
sedan lyckades ashariska utforskare återfinna pyramiden, som då 
blottlades helt. Pyramiden var dock tömd på skatter (om det nu 
fanns några) och lämnade inga som helst ledtrådar till vem som 
låtit upprätta den och varför. Området är emellertid högmagiskt 
för selenotropi.
Äventyrsuppslag : Passager i cirefalisk historieskrivning, 
under stödda av de första utforskarnas anteckningar, antyder att 
en mängd skatter forslades från pyramiden vid utgrävningen år 
1634 efter reningen. Bland skatterna fanns ett underligt föremål 
som under massiv bevakning fördes till Cirza­templet för 
arkiv ering. Vad för slags föremål var detta och vilka krafter 
hade det? Var finns det idag? Och är det sant att Cirza­templet 
på Melorion nyligen skakats av ett fräckt inbrott där noggrant 
ut valda föremål stulits av vad vakterna beskrev som ”en 
varglik nande kvinna i päls”?
Urskogssänkan
Öster om det heliga berget vid Nada finns en märkvärdig 
form a tion, bestående av en djup sänka belägen 300 meter lägre 
än det omkringliggande landet. Nere i sänkan finns en tät och 
fukt ig urskog bestående av underliga träd, avgjort inte hemma­
hörande i Asharien. Få har vågat sig ned i dalen, främst efter­
som att de som gjort så och återvänt inte varit sig själva längre. 
De som vågat sig ned i djupet har återvänt som lallande gal­
ningar – eller som stela lik. Många återvänder inte alls.
Äventyrsuppslag : På färd genom Asharien utsätts roll person­
er na för en fräck häststöld. Tjuvarna är inga mindre än utforsk­
are (med livvakter) från Tuzan Rim, på väg mot den legend­
omsusade sänkan. Rollpersonerna kan spåra tjuvarna och får 
dem då inom synhåll just när de stiger nedför Sänkans brant. 
Skall rollpersonerna ge sina hästar förlorade eller förfölja ’ban­
diterna’ ned i sänkan? Och vad väntar där nere?
Utmark
Norr om Drunok, mellan Kraggbergen och Mithera, finns ett 
kuperat högland som av människorna kallas Utmark. Landet är 
vilt och otämjt, och det sägs att trollkungen Oddhoder härskar 
över dess karga kullar. Det går rykten om drakar och 
drakskatt er, trollkarlar och magi, monster och varelser och inte 
minst troll och tiraker. Utmark är ett legendernas land, där 
oförvägna äventyrare kan vinna mycket men även mista allt. Vita skogen
I de allra oländigaste södra delarna av konungadömet Drunok 
och delvis inskjutande i det ashariska jarladömet Daggbacken 
ligger Vita skogen, en skog som trots sitt namn är allt annat än 
en ljus och helgad plats. Tvärtom är de inre delarna av skogen 
både snåriga och tämligen svårgenomträngliga. Skogen har fått 
sitt namn tack vare att så gott som all undervegetation, i brist 
på närande solljus, antagit en ljusgrå nyans som utstrålar en 
bakomliggande ondska och hämnd för forntida händelser. 
Knotiga, spretiga grenar sträcker sig mot himlen och bildar ett 
vitt, mossbeklätt tak som få solstrålar klarar av att passera. 
Vinter tid inbäddas skogen i ett vitt hölje av snö, där skogen 
snarast tar form av en jättelik isgrotta, med knotiga trädgrenar 
som valvbågar och frostbeklädd mossa som golv.
Det finns allehanda sagor om de faror som lurar i de nordöstra 
avsnitten av skogen där inte ens fågelsång och smådjur hör till 
vardagen. Den mest kända förtäljs i Asharina och skildrar histo­
rien om folkhjälten Wart Rävlistig som under andra delen av 
1400­talet e.D. kämpade mot den cirefaliska ockupationsmakt en 
i norra Asharion. Efter decennium av gerillakrig lurade en 
förrädare hela upprorsstyrkan över en biflod till Raunfloden för 
att plundra att cirefaliskt handelståg som skulle gå genom Vita 
skogen. I ett bakhåll dräpte cirefaliska knektar hela upprors­
styrkan, men drog själva på sig ödet att aldrig lämna skogen. Den 
samoriska gudomen Pelias bestraffade Cirefalierna genom att ald­
rig mer låta solens strålar nå ner genom trädkronorna och 
om intet gjorde således deras möjligheter att hitta ut ur skogs­
området.
Äventyrsuppslag : Vad hände egentligen med det cirefaliska 
handelståget? Fann karavanen vägen ut ur Vita skogen innan 
mörkret lade sig, eller existerade den kanske aldrig? Och skulle 
verkligen Wart Rävlistig ha begett sig in i skogen om han inte 
varit säker på att uppgiften om handelståget var sann? Faktum 
är att både asharier och drunoker drar sig för att bege sig in i 
Vita skogen. Är det för övrigt sant att skogen är högmagisk för 
såväl kryotropi som skototropi? Det finns många frågor som ett 
par äventyrsglada rollpersoner kan försöka reda ut när det gäller 
både gudatvivlare som ifrågasätter cirefaliernas dödsorsak och 
troende som vill skriva in sig i historieboken genom att åter­
lämna Warts berömda stålbåge till det samoriska templet.
Örnklipporna
Norr om den soldiska staden Västerbrygga finns ett bergs om­
råde som kallas Örnklipporna. Tusentals stora fåglar har sin 
häckningsplats i klipporna. Här finns hökar, falkar, vråkar och 
inte minst örnar. Överallt finns rovfågelbon och överallt syns 
fåglarnas mörka vingspann avteckna sig mot den blå himlen. 
Sagorna talar om en jättelik grip som sägs ha sin boplats på klip­
pornas översta topp, men ingen vet säkert om den existerar. 
Ingen tillåts gå nära klipporna utan att anfallas av rovfåglarna. 
Fåglarna hyser ingen rädsla om deras bon är i fara.
Äventyrsuppslag : En liten flicka har försvunnit spårlöst från 
en gård strax utanför Västerbrygga. På gården hittades bland 
annat ett antal stora fjädrar – riktigt stora fjädrar! Folket i 
trakt en befarar det värsta och borgmästaren har utfäst en 
belöning till den eller de som vågar ta sig till Örnklipporna för 
att försöka finna spår efter flickan. Här måste det till en magiker 
eller en grupp fantastiska hjältar.

--- Page 57 ---
• 56 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
Det väldiga fästet
Enligt legenderna skall det finnas en jättelik borg i den svarta 
skogens bergiga områden. Vem som skulle ha byggt den eller 
när den uppförts är det ingen som vet men den finns omnämnd 
i ett flertal gamla skrifter och legender. Den sägs vara ett fäste 
för mörkrets makter där de i avskildhet bygger upp sina arméer 
för att åter ta upp kriget emot de mänskliga rikena. De flesta 
lärda avvisar dessa uppgifter som simpla sägner men menar 
ändock att skogen bör undvikas.
År 2966 e.D. avreste en expedition mot Kamor och utkanterna 
av Kiraths svarta skog. Av hans höghet Leon Arcadius, de skri­
vare, soldater och riddare som medföljde, har ingenting hörts.Kiraths sjuhövdade varg
En gammal jargisk folksaga berättar om Kiraths sjuhövdade 
varg – en fruktansvärd best som lever i de mörkaste delarna i 
skogen men då och då ger sig av söderut mot bebodda trakter 
i jakt efter föda. Historikerna avfärdade länge vargen som en 
allegorisk skapelse – en metafor för de sju barbarkungadömen 
som hotade Jargien från norr i en svunnen tid. 
Många historiker har dock omvärderat sina teorier efter vad 
som hände i Genrio år 2950 e.D., då ett tiotal byar utplånades 
och befolkningen kallblodigt dräptes. De få som lyckades fly 
förödelsen lämnade osammanhängande berättelser om ett vid­
under med många huvuden, vargliknande till sin natur.KIRATHS SVARTA SKOG
Öster om Krolimbergen  och nordost om det jargiska kejsardömet ligger Kiraths svarta 
skog. Den omnämns oftast som en sällsamt ondskefull och farlig skog, där solens strålar 
sällan når marken och där växtligheten är så tät att man omöjligt kan se vad som lurar 
bakom nästa snår. De som färdas in i skogen kommer sällan levande därifrån.
Den gamle äventyrarens berättelse
”Det var under den forna tiden då jag var ung och dumdristig, jag 
trodde att jag kunde uppnå vad som helst och hela världen låg vid 
mina fötter. Under min resa som livvakt åt den jargiske köpmannen 
Antonius av Nizam fick jag höra legenden om Kiraths svarta skog 
och om borgen som sägs dölja sig i dess mitt. Borgen sades vara hem-
sökt av de vandöda men skulle också innehålla ovärderliga skatter. 
På den tiden då äventyrslustan brände som en eld i mina ådror 
behövdes det endast en simpel sägen för att jag skulle börja min resa 
upp mot den svarta skogen så fort jag fullgjort min tjänst. Jag fick 
många varningar under min färd av de jag mötte då jag berättade 
om målet för min resa. Men jag ignorerade dem som endast en 
okunnig yngling kan. 
Slutligen kom jag fram till skogen och genast tänkte jag ge upp mitt 
sök ande. Känslan som vilade över den... En känsla av obehag och 
is ande skräck fick mig att rygga undan. Och sedan dess utseende. 
Träd en var knotiga och stora och dess kronor flätade in sig i var andra 
och skymde nästan allt ljus. En unken lukt slog emot mig bland de 
murkna och mossbeväxta stammarna. Men jag begav mig in. 
På vissa ställen var jag tvungen att använda mig av min lykta, trots 
att det var mitt på dagen. Så väl blockerade lövverket solens ljus. 
När det började skymma kröp en vit kvävande dimma upp från den 
fuktiga myllan. Tystnaden i skogen var total, mina egna hjärtslag 
dånade i mina öron som hammarens slag på städet. 
Den natten sov jag inget, jag kröp ihop invid ett nedfallet träd och 
in väntade gryningen. Jag bad hela natten, bad till Daak att han skulle 
vägleda mig ut ur denna förbannade skog. Daak hörde inte min bön 
för när dagen kom och dimman drog sig undan så försökte jag ta mig 
ut ur skogen samma väg som jag kom, men insåg att jag var vilse. 
Många dagar vandrade jag omkring i blindo, min proviant var slut 
och jag livnärde mig på de svampar som jag visste var ätbara. 
Nätterna var fyllda av fasa då den blekgrå dimman slöt sig runt 
mig. Dagarna var ringa bättre. Så en natt då jag frusen satt ihop-krupen och bad så hörde jag dova mässande röster som närmade sig, 
och strax därefter skymtade jag ett gyllengult fackelsken. Jag höll 
mig gömd med mitt trogna storsvärd draget och såg en makaber 
pro cession passera inte långt från mig. Det var ett tjugotal individer, 
klädda i nattsvarta kåpor. Fackelskenet lyste upp deras bleka ansik-
ten då de mässandes sin oheliga hymn vandrade vidare in i skogens 
mörker. Trots min fruktan, för jag visste att dessa personer inte 
förde med sig något gott, beslutade jag mig att följa efter. Jag höll 
mig på avstånd och följde dem länge. De var snabba och uthåll iga 
och stannade aldrig för att ta rast. Ständigt sjöng de sin mörka 
hymn. Min hunger och trötthet tog ut sin rätt och jag kunde inte 
hålla deras takt och föll slutligen utmattad ihop. Jag hörde hur 
hymnen försvann; drunknade i dimman. Jag sökte skydd i en ihål ig 
stock och somnade där. 
När jag vaknade så var det dag, det regnade och igenom ett glest 
grenparti kunde jag se en dyster grå himmel. Jag fortsatte min färd 
i den riktning jag senast sett de svartklädda individerna försvinna. 
Så plötsligt glesnade skogen framför mig och jag kom fram till en 
bred flodfåra. När jag tittade uppströms såg jag på en bergsrygg i 
avståndet en väldig borg resa sig. Den var överväxt med rankor och 
klängväxter och jag kände riktigt den ondska som vilade över den. 
Åh den fruktan jag kände då. Det var som om jag skådat något 
förbjudet och jag visste att jag skulle straffas av de oheliga demoner 
som vakade över borgen. All den önskan att undersöka dess myst-
erier var utbytt mot sanslös skräck, jag ville bara bort från denna 
plats där ondskan och dess tjänare härskar. Jag flydde nedströms 
efter flodfåran och efter några dagar kom jag ut ur den förbannade 
skogen utsvulten och insjuknad i hög feber.
Jag hade turen att möta en grupp dvärgar som tog hand om mig. 
Aldrig, aldrig någonsin kom jag på idén att bege mig in i skogen 
igen. Och fortfarande trots de årtionden som passerat så fyller dess 
blotta namn mig med skräck, och den onda skogens demoner har 
sannerligen förbannat mig eftersom jag är tvungen att vistas i den 
var natt i mina drömmar.”

--- Page 58 ---
• 57 •LEGENDER & HEMLIGHETER MYSTISKA PLATSER
Fästet
Själva fästet är en gammal fursteborg, uppförd någon gång i 
slut et av 2300­talet av dux Caros Valerian. Borgen har två 
våningar och dessutom en djup källare. Ett högt torn sticker 
upp ytterligare ca tretton alnar från borgens tak. Borgens 
försvars verk utgörs av en smal bergsväg som slingrar sig uppför 
bergs sidan mot borgens enda synliga ingång, en stor ekport 
med till hörande fällgaller. Fästet har ingen borggård.
1. Hall. Spartanskt inredd med ett antal gamla statyer. På 
väggarna hänger sköldar bärande Arvorns hammares 
märke.
2. Stora salen. Används som matsal två gånger per dygn. Om 
natten använder vakter och tjänare salen som sovrum.
3. Kök. Här arbetar en mycket gammal tjänare till orden. 
Faktum är att ingen minns honom som ung, och han tycks 
heller inte åldras märkvärt.
4. Ordenssal. Med bänkar och ett daakaltare. Altaret har van­
helgats i hemlighet av Commersium Lamia.
5. Kammare. Ett antal kammare som står tomma året om.6. Bibliotek. Fyllt av skrifter och böcker från hela Mundana.
7. Det höga tornet. Från dessa tornrum styrs Commersium 
Lamia av vampyrernas ädlingar och deras hantlangare från 
människosläktet.
8. Källarvalv. Förrutom förrådsrum och fånghålor finns här 
även ett antal rum inredda med mullfyllda kistor. De 
an vänds som sovplatser för de vampyrer som då och då 
besöker Lamias högborg.
Borgens invånare
I borgen lever ett antal personer året om. En handfull med­
lemmar ur den jargiska orden Arvorns hammare finns statione­
rade här, men de tillåts aldrig besöka borgens torn eller källar­
valv. Borgherren är formellt sett ordens ledare, Avolunius av 
Tibara, men ämbetet sköts i praktiken av Jordanes Plinius av 
Erat. Utöver dessa finns en mängd tjänare vid borgen, många 
medlemmar av Commersium Lamia. Då och då anländer också 
bleka ädlingar som inkvarteras i kistor i källaren. Det är mycket 
hemlighetsmakeri kring dessa besök.LAMIAS HÖGBORG
Högt beläget i  Krolimbergens sydligaste utlöpare norr om Irian ligger ett av de viktigaste 
kapitelhusen för den jargiska riddarorden Arvorns hammare. Vad få vet är att denna på 
ytan Daaks fäste egentligen fungerar som en vampyrernas högborg – ett ställe där 
Commersium Lamias trogna tar emot ädlingar från vampyrsläktet och intrigerar för att vinna 
makt och rikedom.


--- Page 59 ---
• 58 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
Talons historia
Det äldsta Talon grundades väldigt tidigt, som en del av kunga­
dömet Ramora. År 112 e.D. intogs och plundrades staden av 
uppviglade bönder. Av misstag eller kanske snarare obetänk­
samhet sattes staden i brand och efter att branden rasat i flera 
dygn återstod inget annat än svartnade ruiner. Det var först 
fyrtio år senare som en ny stad byggdes på platsen. Den jargiske 
härföraren Sold svek sin konung och upprättade ett eget rike, 
nämligen Soldarn.
Staden växte sig större och större för vart århundrade, men år 
735 e.D. svepte pesten in över Soldarn och ödelade de södra 
delarna av riket. I skogstrakterna tycktes folk klara sig bättre, 
och efter ett tiotal år började en inflyttning från norr och den 
förfallna staden Talon togs åter i besittning. Återigen växte 
Talon. De gamla murarna byggdes större och det var nu som 
grunden lades för de gigantiska murar som idag inringar staden. 
År 1354 e.D. drabbades staden av den sista riktigt stora kata­
strofen. Staden eldhärjades och så gott som vart enda hus 
ut plån ades. Av stenhusen återstod bara ruiner och av trähusen 
endast askhögar. De hus som stod från vindriktningen var de 
enda som undkom att bli lågornas rov.
Sedan dess har staden stått emot det mesta, bland annat ett antal 
plundringsförsök från cirefalier och tiraker men också härjats av 
en och annan mindre brand där stadsdelar bokstavligen gått 
upp i rök. Pesten har också hemsökt staden, framförallt under 
de senaste hundra åren, men sjukdomen har förstås gått hårdare 
åt invånarna än vad den gått mot själva staden.
Katakomberna
Under staden finns ett nätverk av gångar som löper både utåt och 
nedåt i ett flertal nivåer. Hur djupt ned de räcker eller hur långt 
utåt de sträcker sig vet ingen – därtill är de för stora. Rikskonung 
Denmar III lät försegla de flesta nedgångarna till katakomberna 
redan på 1800­talet e.D., men för den som verkligen vill ta sig 
in i de gamla gravgångarna under staden är detta inget större 
problem. Ett känt rykte säger att det finns öppningar in mot 
katakomberna från kloakerna, ja till och med att en del av kloak­
systemet faktiskt en gång varit katakomber. Det sägs också att det 
finns nedgångar från såväl konungens slott som den samoriska 
lärans tempel – nedgångar som faktiskt används än idag.
Katakomberna är som namnet antyder den plats där man i det 
forna Soldarn begravde sina döda. Med samoriska lärans intåg 
blev det sed att kremera sina döda, men i Ramora och det 
äldsta Soldarn gick man ner under staden för att, på ett sätt som 
påminner om dvärgarnas, lägga sina avlidna till vila och för­
bereda dem inför den sista resan – den som skulle ta dem till 
gudens eller gudarnas hemvist. Själva gångarna är mellan en 
och två meter breda och kantas här och var av nischer eller rum 
som förseglats med bronsdörrar eller (vanligare) murats igen. 
Det är ganska lågt till tak, ofta ca 170 cm, men i de större gångar na kan takhöjden nå två meter. Öppna rum och salar är 
ovanliga men förekommer. Många av de gamla katakomberna 
är raserade. De minsta gångarna verkar vara de som bäst stått 
emot tidens tand.
På tal om tiden så ser den ut att ha stått stilla nere i de gamla 
valven. Lager på lager av damm täcker i princip allting nere i 
djupet, och endast ett fåtal ställen är besudlade av råttors fötter. 
Allting är kolsvart och man kommer inte långt utan en fackla. 
På många håll, särskilt de lägre nivåerna, är det ont om syre, 
vil k et gör det mycket svårt att vistas där – en fackla slukar lätt 
en stor del det syre som finns, vilket kan leda till koloxid för gift­
ning. Det är förmodligen denna dödsorsak kombinerat med 
lik sjuka eller andra smittosamma sjukdomar från de döda som 
gett upphov till alla sagor om förbannelser och straff för att 
beträda de gamla gångarna. Man beger sig inte ned i katakomb­
erna utan att ha en väldigt bra anledning, resonerar man i 
tjuvkretsar.
Att äventyra i katakomberna
Att finna äventyr i katakomberna är nog betydligt svårare än att 
finna döden där. Det går förstås rykten om magnifika skatter 
som begravts tillsammans med sina forna ägare, och ibland kan 
man även höra talas om hur folk försvunnit därnere eller sett 
eller hört saker där som inte kan förklaras med annat än att de 
inte kan ha varit ensamma där.
Det är inte förbjudet att vistas i katakomberna, även om 
stadsvakten och andra myndighetspersoner förstås helst såg att 
folk skötte sitt dagliga arbete istället för att springa runt i stad ens 
kloaker och katakomber. Å andra sidan finns det ett visst 
intresse, både från templet och den akademiska världen, att få 
katakomberna kartlagda, även om man knappast är beredda att 
satsa några större resurser för att få till en sådan utforskning. 
Den allmänna uppfattningen bland dessa grupper är att de kata­
komber som ligger närmast ytan redan plundrats sedan länge 
och att resten av katakomberna är för raserade och därför farliga 
eller omöjliga att färdas i. Några skatter tror man sig heller inte 
kunna finna, annat än enklare silver­ eller bronsföremål. De 
rika begravdes i privata mausoleum eller i kungskatakomberna 
under slottet. Kungs katakomberna kan inte nås utifrån de 
öv riga katakomberna, åtminstone är det vad man tror, och 
dess utom skulle det förstås inte komma på fråga att plundra de 
gamla konungarnas gravar.
Äventyrsuppslag : En våg av bestialiska mord sveper över 
stad en Talon. Mördaren slår till med våldsam kraft och lämnar 
sina offer så att de lätt skall kunna hittas. Stadsvakten står 
maktlös, men rykten talar om att mördaren använder de gamla 
katakomberna som flyktväg. Drabbas någon som står roll­
person erna nära, och blir det i sådana fall ett startskott för dem 
att börja nysta i händelserna? Och vem är den mystiske 
mördaren, människa eller monster?TALONS KATAKOMBER
Härskarstaden Talon är  uppförd på ruinerna av ett flertal gamla städer. Den äldsta 
stad en grundades redan i det gamla Ramora, men av denna stad finns väldigt få spår 
be varade. Dagens Talon har totalförstörts inte mindre än tre gånger, men återuppbyggts 
på ruin erna av sina föregångare.

--- Page 60 ---
• 59 •LEGENDER & HEMLIGHETER MYSTISKA PLATSER
Legender
Det finns otaliga berättelser om vad Underjorden är för plats, 
den ena mer fantastisk än den andra. Enligt vissa är Under­
jorden dödsriket. Det är hit man färdas efter sin död, något som 
framgår av historien om den unga Gawin, vars älsk ade 
Tannwen förlorade livet efter ett olyckligt fall från en klippa. 
Gawin färdades den långa och farofyllda vägen ned till Under­
jorden och förklarade för de dödas härskare att ett misstag hade 
begåtts och att Tannwens tid bland de levande inte var över. 
De dödas härskare lät sig inte bevekas, men då slog sig Gawin 
ned vid porten till Underjorden och vägrade att flytta på sig. 
Till slut kunde de dödas härskare inte stå emot den hängivne 
unge mannens böner. Han lät Tannwen lämna Underjorden, 
och tillsammans kunde det älskande paret återvända till de 
levandes värld på Mundanas yta.
Enligt andra berättelser är Underjorden den plats där den gyll­
ene staden Naga­Phur dväljes. Naga­Phur var en gång huvud­
stad i det första riket, ett rike som sträckte sig över hela 
Mundana. Alla gator i staden var belagda med guld och husen 
klädda med juveler. Stadens invånare älskade sina rikedomar 
och fruktade mer än något annat att folk i kringliggande 
om råden skulle ta ifrån dem rikedomarna. Denna fruktan 
övergick i en paranoia så stark att de till slut på magisk väg 
skapade en jordbävning som slukade hela Naga­Phur. Staden 
och dess rikedomar gömdes för evigt i Underjorden, och här 
framlever invånarna sina dagar i trygg förvissning om att de 
aldrig kom mer att bli upptäckta. 
Underjordens sanna natur
Ingen av dessa berättelser förtäljer hela sanningen, även om de 
innehåller vissa korn av den. Underjorden är egentligen inte en 
utan flera djupt belägna platser där barriären mellan det fysiska 
planet och andeplanet är svag. Dessa mörka, mardrömslika 
platser är högmagiska för psyko tropi. Här kan levande och 
döda mötas och till och med röra vid varandra eftersom de 
döda får fysiska kroppar. 
De döda och deras förmågor
De döda återskapar undermedvetet sina kroppar med hjälp av 
sina minnen. De är dock allt annat än levande. Istället på minner 
de mest om skuggor av sina forna jag; bleka, kalla, och helt utan 
liv. Många bär dessutom spår av de sjukdomar eller dödliga sår 
som ändade deras liv. När de förflyttar sig till områden där bar­
riärens styrka tilltar blir de halvgenomskinliga och svårgripbara.
Det är långtifrån alla döda som färdas till Underjorden. 
Huvudsakligen rör det sig om vilsegångna andar och andar som 
saknar jordelivet och den fysiska världen. I Underjorden tror 
de att de skall kunna finna en väg tillbaka till de levandes värld, 
något som emellertid är omöjligt. De må kunna verka i den fysiska världen där barriären är svag, men på alla andra ställen 
är de dömda till att vistas på andeplanet. Undantag finns natur­
ligtvis. Vissa har en så stark vilja att de förmår upprätthålla sin 
själakropp en längre tid. De kan dock inte upprätthålla den 
per manent. Andra återförs till livet genom gudomliga ingrip­
anden, men sådana händelser är extremt ovanliga och det krävs 
en närmast fanatisk religiös hängivenhet hos en person som står 
den döde nära för att en gud skall bevekas.
Förutom att återskapa sina kroppar kan de döda också skenbart 
återskapa föremål som de ägde i livet, förutsatt att det är före­
mål som de håller mycket kära. I Underjorden blir dessa sken­
föremål verkliga, om än inte alls så vackra och färggranna som 
originalen. Tvärtom är de oftast lika urblekta och grå som de 
bleknande minnen som gett upphov till dem. Det går normalt 
sett inte att ta med sig några skenföremål från Underjorden, 
men även här finns förstås undantag. Bland annat påstås vissa 
magiker som behärskar kronotropi kunna skjuta upp skenföre­
målens borttynande tillräckligt länge för att hinna föra dem upp 
till markytan och avyttra dem. Oavsett hur det är med den 
saken så finns det många historier om folk som trott sig ha fått 
fantastiskt bra betalt för något, bara för att sedan upptäcka att 
de har blivit pålurade spökguld.
Själar som har gått vidare till den andra sidan samtidigt håller 
ofta ihop på andeplanet, inte för att de vill det utan för att deras 
öde binder dem samman. När många sådana döda samlas på en 
och samma plats kan deras gemensamma minnen återskapa hela 
skenstäder från svunna civilisationer. Här tillbringar de evig­
heten, ofta utan att inse att de är döda. De utför rutinmässigt 
de sysslor som de utförde i livet och reflekterar aldrig över sin 
existens. Dessa städer är minst sagt spöklika, och som levande 
krävs det nerver av stål för att klara av att möta de ibland fasans­
fulla scener som utspelar sig här. Skenstäderna har gett upphov 
till många legender om urgamla, dolda städer i Mundanas inre. 
Förutom skenstäder finns det även skenskogar, skenträsk, sken­
hav och så vidare.
Det finns många fysiska skatter nere i Underjorden förutom alla 
chimärer. Problemet med dessa är att de ofta har ägare som, 
trots att de är döda, avundsjukt vakar över sina dyrgripar; de är 
ju det enda de har kvar av sina gamla liv. Det är inte ovanligt 
att rivaler som stridit om värdefulla föremål fortsätter denna 
strid även efter sin död på den plats där det åtråvärda föremålet 
befinner sig. Som levande är det inte tillrådligt att försöka föra 
sådana föremål från Underjorden. De döda kommer att göra 
allt för att stoppa tjuven, och i Underjorden har de större 
möjlig heter till det än någon annanstans. Att dödas av de döda 
är ett fruktansvärt öde.
Andra väsen
Det är inte bara de dödas andar som vistas nere i Underjorden. 
Här finns långt mer skrämmande väsen, både från andeplanet UNDERJORDEN
Långt under Mundanas  markyta ligger den plats som i folkmun benämns Underjorden. 
Det är en skrämmande skuggvärld där de döda planlöst vandrar längs mörka och fuktiga 
hallar. Underjorden är också en plats för demoner och vidriga själsslukare – en plats där 
död och förruttnelse härskar.

--- Page 61 ---
• 60 •MYSTISKA PLATSER LEGENDER & HEMLIGHETER
och från det fysiska planet. De mest fruktade varelserna från 
andeplanet är naturligtvis demoner. I Underjorden kan de 
manifestera sig på det fysiska planet utan några som helst 
begränsningar. De kan normalt sett inte lämna Underjorden, 
men sluga som de är hittar de allt som oftast kryphål. Det har 
hänt att demoner har tagit en ovaksam äventyrare till fånga och 
därefter pressat dennes vänner till att utföra en ritual som gjort 
det möjligt för demonen att permanent manifestera sig på det 
fysiska planet.
Vandöda som saknar en herre dras ofta till Underjorden. Detta 
be ror förmodligen på att någon djupt dold instinkt säger dem att 
de är döda, och att de därför försöker finna en väg över till ande­
planet för att få frid. Tyvärr finns det ingen sådan väg här, vilket 
har lett till att skaror av vandöda irrar omkring i Under jorden.
En alldeles unik varelse i Underjorden är Gluparen. Gluparen 
ser ut som en fetlagd ödla med ett fiskliknande huvud och 
silver färgade fjäll. Den har ett gap som i förhållande till kropp en 
är gigantiskt och oräkneliga tunna, sylvassa tänder. Den kan bli 
upp till tio meter lång från huvud till svans. Gluparen exist erar 
på både det fysiska planet och andeplanet samtidigt, och den 
livnär sig enbart på andemateria skapad av de döda. Det spelar 
ingen roll om det är de dödas skenkroppar eller något annat 
som de döda har skapat. Allt går lika bra. När Gluparen känner 
närvaron av döda står den blickstilla och inväntar tålmodigt 
måltidens ankomst. I exakt rätt ögonblick utstöter den ett 
sekret som bryter ned andematerian och gör den lättuggad. 
Eftersom Gluparen är mycket glupsk gör den snabbt slut på 
födan på ett ställe och tvingas ständigt söka nya platser där 
barriär en är svag.Nedgångar
Det är inte lätt att finna Underjorden. Det finns visserligen 
otal iga nedgångar runt om i hela Mundana, men vägen ned är 
lång och farofylld. Man hotas av plötsliga stenras, strida under­
jordiska floder och heta lavaströmmar. Den största faran är 
dock risken att gå vilse. De underjordiska grottsystemen är vid­
sträckta och nästan omöjliga att orientera sig i, och det finns fler 
blindgångar än framkomliga vägar. Dessutom är Underjorden 
omöjlig att geografiskt bestämma eftersom försvagningarna i 
barriären fluktuerar. I spiritistkretsar ryktas det dock om fyra 
säkerställda nedgångar, en belägen i Takalorrs svartaste djung­
ler, en på en stormpiskad ö utanför Melorions fastland, en i 
helveteshålet i Momolan och den sista djupt under Mahktahs 
tempel i Tiban. Det finns med stor sannolikhet fler 
nedgångar.
Äventyrsuppslag : I Gordrions djupa gruvor händer kusliga 
saker. Gruvarbetarna har sett bleka skepnader skymta i gruv­
gångarna och hört hotfulla viskningar. På sistone har dessutom 
ett flertal gruvarbetare försvunnit spårlöst, och vad värre är, även 
stora mineralfyndigheter. Gruvarbetarna vägrar nu sätta sin fot i 
gruvorna. Det går rykten om att en död magikers vålnad huser ar 
nere i gångarna och samlar ingredienser till en alkemisk pro cess 
som ska animera de dödas kroppar och ge dem evigt liv – som 
döda! Handelshusens och de lokala furstarnas förluster ökar för 
varje dag som arbetet ligg er nere, och de är nu beredda att betala 
en rejäl summa till den som vågar sig ned i gruvorna och 
undanröjer det som skrämmer arbetarna. Rollpersonerna anli­
tas, men de kommer att få slita hårt för lönen. Hinner de stoppa 
magikern innan denne genomför sin plan och de döda kan 
vandra på Mundanas yta?


--- Page 62 ---
• 61 •SKUGGLANDET LEGENDER & HEMLIGHETER
KAPITEL FEM
SKUGGLANDET
Skogsnattens dunkel och  spöklika tystnad bröts med ens av ett 
svagt ljussken framför sällskapet. Hertigen av Uriens såg för­
skräckt på den lilla fula varelsen; knappt tre fot hög var han, 
grön och genomskinlig, med långt skägg och knotiga lemmar. 
Hertig en gjorde en rörelse för att dra sitt svärd, men snabbt var alv­
kvinnans hand på hans arm och hindrade honom.
Hertigen såg sig omkring. Männen i hans sällskap hade reagerat 
likadant som honom, men hejdats av en iskall blick från alvkvinnan. 
Hästarna trampade nervöst och tjänstefolket hade tagit skydd bakom 
krigarna. De enda som inte verkade skrämda var Kiyona och riddar 
Frederick av Dunbaton. Han såg de båda i ögonen en kort stund och 
iakt tog deras respektfulla hållning inför skuggvarelsen – en hållning 
som måste komma av tidigare erfarenhet. ”Gott. Ni två. Förhandla 
en fri lejd.”
Dunbaton och Kiyona såg på varandra i ett ögonblick av sam för­
stånd. Kiyona nickade stilla. Så gick hon fram mot varelsen, satte sig 
på huk och började konversera med underliga strupläten, kvittrande 
som av fåglar och mystiska handtecken. Den gamle svarade med 
samma underliga språk. Samtalet pågick i nästan fem minuter, innan 
de plötsligt slutade samtala och den gröne mannen spårlöst försvann 
i mörkret. ”De kommer inte att störa er mera” sade Kiyona till 
hertigen, ”men de kräver en tribut för era stålvapen. Ni kan fritt 
passera, men ni får inte på några villkor lämna stigen. Gör ni det 
kommer ni inte levande ur skogen.”
Han nickade. ”Och tributen?” Kiyona steg upp på sin häst. ”Den 
fall er på min och Dunbatons lott.” Dunbaton nickade bara åt detta, 
och de båda red av stigen, rakt in i den djupa mörka skogen.


--- Page 63 ---
• 62 •SKUGGLANDET LEGENDER & HEMLIGHETER
SKUGGFOLK
Det finns varelser  som många känner till och än fler fruktar. Detta beror inte på deras 
ondskefulla eller destruktiva natur, utan på deras främlingskap. Varelserna tillhör skugg­
folket. Dessa underliga varelser hör inte hemma i Mundana, utan de kommer från en 
annan värld – det dunkla Skugglandet. Skuggfolket omtalas med fruktan i sagor och legender, 
och mycket av det oförklarliga skylls på varelser av detta släkte.
Skuggfolkens natur
Fruktan för skuggfolket är väl grundad. De är både farliga och 
mäkt iga. Det finns få saker som kan stoppa dem, och det som 
gäller för en skuggvarelse behöver inte nödvändigtvis gälla för en 
annan. De är mer eller mindre människoliknande, men ligg er 
ofta på ytterligheterna hiskeligt fula eller förföriskt undersköna.
Det verkar finnas en del saker som de flesta skuggfolk försöker 
undvika. Starkt ljus är en av dem, och folksamlingar en annan. 
Ganska många verkar vara rädda för eld och många är känsliga 
för stål, men annars är det lite som är känt om deras svagheter. 
En hel del tips och goda råd kan man få från gamla folksagor 
och legender; nybakat bröd verkar hålla vissa av dem borta.
Skuggfolken existerar för evigt. Det är svårt att säga om de 
lever eller inte; de existerar och tänker, men de har inget behov 
av föda och brukar normalt inte föröka sig heller.
Skuggfolk i människornas värld
Skuggfolk trivs sällan i världen utanför Skugglandet. Detta, och 
det faktum att det är ganska svårt att ta sig fram och tillbaka 
mellan Skugglandet och Mundana, gör att man sällan ser 
skugg folk i den kända världen.
När de kommer till Mundana är det nästan alltid i ödemarken 
som de dyker upp. Ju vildare ödemark desto lättare är det att 
korsa gränsen mellan Mundana och Skugglandet. Ibland dyker 
de upp för nöjes skull eller för att de vill ha något. Dansare, 
ät are och brännare är de vanligaste som korsar gränsen till 
Mundana. Ibland händer det att djur kommer över från Skugg­
landet, då ofta som spioner. I andra fall händer det att de högre 
skuggfolken (stagraner och rimurer) kommer till Mundana som 
emissarier, ambassadörer eller på olika uppdrag. Småfolk som 
haukstarer, robinetter, ikki­mekki och siklar kommer sällan 
avsiktligt över till Mundana. Man kan se dem i gränslanden, där 
de är mycket farliga om man inte vet hur de ska tas.
Olika typer av skuggfolk
Det finns många olika typer av skuggfolk. Några av dem är lätta 
att känna igen; andra är bedrägliga till sin natur och svåra att 
placera. Många skuggvarelser liknar ingenting annat.
Brännare : Brännare är immateriella varelser som lever på 
människors och andra intelligenta varelsers själar. De har för­
mågan att läsa en människas drömmar och uppträder alltid som 
människans högsta önskedröm: en vacker kvinna, en kär vän 
eller en saknad död släkting. På så sätt lockar de människan bort 
från övriga i omgivningen för att de ska kunna förtära själ en 
ifred. Ibland tar de inte hela själen, utan lämnar lite kvar åt 
människan så att han kan agera som en viljelös slav. Det är 
mycket svårt att göra motstånd mot en brännare.Dansare : Dansarna är de mest kända av skuggfolken. De är 
näst an materiella – man kan nudda dem, och de kan påverka 
föremål. De är trots detta luftiga och snuddar bara vid marken. 
De dansar i skogarna, eventuellt som en del av en ritual för att 
tappa människornas värld på energi för att upprätthålla deras 
existens. De dödliga som har sett dessa danser har sällan und­
kommit med livet i behåll; dansarna drar gärna in dessa i 
dans en, och antingen laddar de dem med energi och gör dem 
på det sättet till en av dem, eller så tappar de dem på energi och 
dödar dem. Ringdanserna lämnar spår: man kan ofta finna 
ringar av små oätliga svampar på deras favoritdansplatser. 
Energin som leds genom ringarna präglar dem, vilket inte bara 
gör svamparna oätliga och giftiga, utan också magiskt farliga. 
Det kan hända, om man somnar i en sådan ring, att det tar ett 
par sekel innan man vaknar igen.
Förlorade : Det sägs att en del av de som går vilse i Skugg­
landet förvandlas och förloras. De blir galna och kvar finns bara 
en förvriden parodi av en människa. De är endast svagt mänsk­
liga, med djuriska drag, förstorad käft, en kort och kraft ig päls, 
djupt sittande små ögon och stora klor. De har ing en tanke­
verksamhet utan drivs enbart efter sökandet av föda. De har 
ingen fruktan kvar, utom möjligen för eld och kraftigt ljus.
Halvblod : Halvbloden är de vanligaste av skuggfolken, och 
också de som märks minst. De är avkomman av en dödlig och 
en skuggvarelse och har ärvt egenskaper från båda. De kan fritt 
färdas mellan Skugglandet och människornas värld, men även 
om de kan ta sig över gränsen lättare än andra har de fort­
farande problem med Skugglandets natur. Halvbloden är de 
som är mest lika vanliga dödliga, men de är fortfarande främ­
mande. Det finns alltid en liten detalj som inte stämmer; 
ögon en kan vara onaturligt klargröna, tänderna kan vara 
rovdjurs lika, huden isvit, näsan är kanske onaturligt lång, de 
kanske har svans, hovar istället för fötter, ett finger och en tå 
för lite på varje hand och fot, eller något annat lika underligt. 
Halvbloden finns annars av två sorter; de som växer upp hos 
skuggfolken och de som växer upp hos vanliga dödliga. De 
som växer upp hos skuggfolken tycker det är normalt att vara 
onormal, medan de som växer upp bland dödliga är pinsamt 
medvetna om sina felaktigheter och ofta försöker dölja dessa. 
De flesta halvblod är avkomman av en rimur och en människa 
eller annan intelligent varelse, en icke föraktlig del är avkomman 
av dansare eller ikki­mekki och andra varelser och ett fåtal är 
avkomman av en stagran och något annat.
Haukstarer : Om det finns något som ens liknar krigare hos 
småfolken så är det haukstarerna. De är ungefär en och en halv 
meter långa och alltid urgamla – det finns inga unga haukstarer 
– med kal hjässa och långt skägg. Haukstarerna är småfolkens 
väktare, vördade vismän och oöverträffade som fäktmästare. 
De lär ibland ut sina hemligheter till dödliga – det påstås att det 
båda alviska hjältarna Niamh och Carwelan fått sin fäktkonst 

--- Page 64 ---
• 63 •LEGENDER & HEMLIGHETER SKUGGLANDET
från haukstarerna och de absolut bästa niamh­ och carwelan­
svärden är ofta gåvor från haukstarerna. Annars föredrar de att 
slåss med ett stort svärd gjort i is, eller med en kraftig träkäpp.
Ikki-mekki : Ikki­mekki är skogarnas stora pajaser. Därmed är 
inte sagt att de är ofarliga – tvärtom har deras skämt en tendens 
att vara rent ut sagt livsfarliga. Ordet ikki­mekki kommer 
ursprungligen från misslespråket la’itha och betyder grovt över­
satt ”liten skojare”. Ikki­mekki är formskiftare. De har en stor 
form, ungefär fyra fot höga med blekvit hy och blå prickar på 
höfter och axlar, insektsvingar på ryggen och ett fullkomligt 
okontrollerbart hårsvall. De har också en liten form som mest 
påminner om en lysande prick – tittar man noga så ser man att 
det är en två centimeter hög kopia av deras stora form. Den 
lyser så klart att det nästan bländar den som tittar. De har annars 
förmågan att ta vilket utseende de vill, men detta utseende är 
bara en illusion. Slutligen kan de styra det lokala vädret. Ikki­
mekki har ett hett och passionerat känsloliv. De kan snabbt och 
plötsligt bli förälskade i en människa och försöker i så fall snärja 
denna med alla medel; magi och våld används ofta. Avvisas de 
kan deras känslor lika snabbt övergå till ett iskallt hat – många 
ihjälfrusna skogsvandrare tros ha fallit offer för ikki­mekki.
Rimurer : Rimurerna är Månskenshovets motsvarighet till 
både stagraner och siklar. De har frostblek hud, vänliga gråblå 
ögon och frostblå fläckar på axlar och höfter. Håret är antingen 
korpsvart eller frostblont. De har dessutom en liten kort 
svansstump, motsvarande en hjortsvans ungefär. Ett fåtal har en 
betydligt större och yvigare svans, nästan som en rävsvans. De 
är alltid vackra, även om vanliga dödliga kan få en chock om 
de någonsin skulle se rimurerna nakna. Rimurerna har många 
olika talanger. En del av dem är mästerliga sångare och tru ba­dur er och kan med sin sång förföra vem som helst (utom 
möjligt vis stagraner och siklar). Andra är mästerliga fäktare, 
ibland till och med överlägsna haukstarerna. Åter andra är 
skickliga magiker. Rimurerna lever oftast i Ispalatset till­
sammans med Månskenshovet och fungerar som hov, vakter, 
tjänare och krigare åt dessa. Ibland kan de skickas ut på olika 
uppdrag som till och med kan leda dem in i Mundana. Krigare, 
emissarier och de som är ute på uppdrag är alltid rustade i en 
välsmidd plåtrustning.
Robinetter : Robinetterna är godmodiga kortväxta skogs­
levande varelser vars främsta egenskap är att de är mycket 
skickliga på att skjuta med skuggbåge. Inte ens de skickligaste 
alv iska bågskyttarna kan mäta sig med robinetterna. Ibland kan 
de få för sig att utmana en dödlig på en bågskyttetävling, och 
ibland låter de den dödlige vinna, bara för att i en revansch­
match utklassa den arroganta dödlige. Robinetterna fruktas med 
rätta för de så kallade robinskotten. Ett robinskott är ett osyn ligt 
pilskott från en förgrymmad robinett. Det träffar mitt i hjärtat 
och försvinn er sedan. Resultatet blir oftast döden – i de fall där 
mål tavlan överlever blir han ofta förlamad för tid och evighet.
Runbitare : De långörade men kortväxta runbitarna är små 
håriga varelser, inte olika en blandning mellan kanin och dvärg. 
De bor under stenar eller trädrötter och lever av giftsvamp och 
döda djur. Deras sång är förrädiskt vacker, men än värre är deras 
runor. Runbitarna har bildtecknarens förmågor redan från föd­
seln, och ve den som tittar för länge på en fångstruna skapad av 
runbitartand – denne blir för evigt runbitarens slav.
Siklar : Siklar är det Svarta Hovets krigare. De består av en 
besjälad svart hel plåtrustning, ingenting mer. Tittar man in i 


--- Page 65 ---
• 64 •SKUGGLANDET LEGENDER & HEMLIGHETER
dem är det tomt. De säger ingenting och svarar aldrig hörbart 
på tilltal. De lyder det Svarta Hovets minsta vink och är full­
ständigt lojala. Det finns inget sätt att få dem att bryta mot 
givna order och de lyder aldrig någon annan än det Svarta 
Hovets regenter. Det var länge sedan man såg siklar i 
människor nas värld. Den senaste kända ögonvittnesskildringen 
är från år 1995 e.D. i bergen nordöst om Jargien. Det finns 
dock de som har sett siklar i Skugglandet vid de tillfällen som 
de har haft oturen att möta det Svarta Hovet.
Skuggtroll : Små och fräsande skuggtroll vill man inte råka ut 
för. De är av naturen sadistiska men fega och inte särskilt intel­
ligenta. Flockar med skuggtroll har revir ute i skogarna som de 
håller sig inom. Så länge som de är många fler än inkräktaren 
så tvekar de aldrig att djävlas med en, men är de bara lite fler 
än fienden så tvekar de. Skulle de vara färre så kommer de alltid 
att hålla sig undan och bevaka. Skuggtroll är farliga på så sätt att 
man kan finna dem i gränslanden till Skugglandet och ibland 
gör de till och med räder in i Mundana.
Stagraner : Stagraner är det Svarta Hovets generaler. De ser ut 
som vanliga människor men med snöblek hud och korpsvart 
eller frostblått hår. Ögonens iris är alltid isande vita. Männen är 
alltid skäggiga och kraftiga krigare, kvinnorna är alltid undersköna, 
ibland späda dyrkansvärda varelser och ibland smid iga och 
vältränade krigare. De har ofta samma slags rustning som siklarna, 
det vill säga en välsmidd svart plåtrustning. Stagraner är alltid 
fruktansvärda krigare. Till skillnad från de ganska korkade 
siklarna är de listiga, illvilliga, sadistiska och allt annat än dumma. 
De är snabba och starka – även de späda kvinnor na har en styrka 
som är överlägsen många mäns. Deras stora svaghet är deras 
övermod. I och med att de vet att de är bäst kan det – om man 
spelar på det – visa sig att de tar onöd iga risker, förbiser saker och 
ting och blottar sig. Ibland kommer stagranerna in i människor­
nas värld som ambassadörer och emissarier för det Svarta Hovet. 
Ve den som ringaktar dem och deras budskap.
Svartvargar : När man hör svartvargarna yla mot den gula 
månen vet man att något ondskefullt kommer att hända. På 
Mundana händer det sällan att man ser dem, men i Skugglandet 
fruktar man dem. De finns nästan överallt och stryker omkring 
nattetid i skuggorna efter vilsna vandrare att hugga tänderna i. 
Ofta ser man inte mer än en svart vargskepnad med lysande 
gula ögon och glimmande vita tänder. Även om man får se 
dem på nära håll är det svårt att urskilja något annat än 
kontur en. Svartvargar är illvilliga flockvarelser. De är rovlystna 
och listiga och många av dem har visat sig kunna tala. Det är i 
och för sig möjligt att de bara låter bli att använda förmågan för 
att de är sadistiska nog att dra ut på jakten på sina offer...
Vanligt folk : Med tanke på att en av grundreglerna för Skugg­
landet är att det är normalt att vara onormal, så är ’vanligt folk’ 
en självmotsägelse. Folk i Skugglandet är antingen in vandrade 
och således ’normala’, eller infödda och inte längre helt mänsk­
liga. De kan ha avvikande hudfärg, bockfötter, svans, horn, päls, 
kattögon eller något annat lika underligt. De lider inte av något 
socialt handikapp på grund av det eftersom det är fullt normalt 
i Skugglandet. Däremot märker de snabbt vilka som är nykom­
lingar, vilka ofta drabbas av samma sociala hand ikapp som ’van­
ligt Skugglandsfolk’ skulle drabbas av på Mundana.
Väsen : Väsen kallas varelser som finns i Skugglandets natur. Det 
finns ett flertal väsen, men de flesta sover större delen av tid en. Väsen finns kopplade till träden, stenen, vattnet, blom mor na, 
vinden och så gott som allt som genomsyrar Skugg landet. Väsen 
gillar att sova och blir de störda brukar de bli förgrymmade. 
Exempel på väsen kan vara ett stort klippblock som rymmer 
sten ens väsen, vilket kan ta form av ett människolikt ansikte när 
det väcks. En trädstam kan få en barkmun, grennäsa och hål ögon 
och kan samtala med individer som går förbi, om trädets väsen 
väljer så. Ett uppretat vattenväsen kan försöka dränka eller blöta 
ned individer som färdas vid eller i vatten där väsendet finns. 
Väsen kan, om de provoceras, själva skapa problem för 
”an griparna”. Stenens väsen kan till exempel skapa stenras eller 
öppna raviner. Men de kan också tillkalla andra varelser som 
”hör ihop” med väsendets natur. Men om man är vördnadsfull 
och kanske ger ett vaket väsen en gåva så kan man få svar på 
fråg or som väsendet kan tänkas känna till. Eftersom väsen vet 
nästan allt som föregår inom deras sfär så är deras kunskap oftast 
enorm. Frågorna måste ställas klart, annars välj er ofta väsendet att 
ge ett kryptiskt eller dubbeltydigt svar, men det ligger helt mot 
deras natur att ljuga om de väl har valt att besvara en fråga. 
Ätare : Ätarna är reptilliknande humanoida varelser. Huden är 
normalt brungrå med rödbruna fläckar på ryggen. De har ingen 
svans. De är mästerliga klättrare tack vare de mångledade klo­
försedda fingrarna. Deras kalla och själlösa ögon söker hela 
tiden efter något som rör på sig, och de vaggar huvudet fram 
och tillbaka i jakten på något ätbart. Ätare agerar oftast 
en samma, men kommer ibland i små grupper om upp till tio 
stycken. De är alltid på jakt efter föda och lyckas de fånga något 
äter de det med glupande aptit, oavsett om det lever eller inte 
och oavsett om maten slår tillbaka eller inte. Ätare förekommer 
mestadels i vildmark och berg omkring Thalamur och Consaber, 
men de har setts så långt västerut som i Jargien. Av någon 
anledning blir de fler hela tiden.
Skugghovet
Skugghovet utgörs av skuggfolkens regenter. Alla skuggvarelser 
är fyllda med respekt inför Skugghovets regenter, och det finns 
inte någon som inte lyder deras order.
Det finns egentligen två skugghov: Månskenshovet och det 
Svarta Hovet. Månskenshovet är det minst farliga – de går 
sällan till anfall utan nöjer sig med att hålla en fängslad. Med­
lem marna av det Svarta Hovet är illvilliga och ondsinta. Deras 
tjänare utgörs ofta av blodtörstiga och andra mer våldsbenägna 
skuggfolk. Ibland drar dessa ut på jakt; detta liknar ofta en 
vanlig rävjakt, med en väsentlig skillnad: det är sällan bytet i 
dessa jakter är något annat än människor.
Andra varelser
De varelser som beskrivits i detta avsnitt är naturligtvis 
inte de enda som finns i Skugglandet. Av de beskrivna 
finns dessutom ett otal olika varianter. Det är fritt fram 
för spelledaren att skapa de mest underliga av varelser till 
Skugglandet. Kom bara ihåg att de flesta varelser i Skugg­
landet är farliga och saknar mycket av det som människor 
skulle kalla för själ eller känslor.

--- Page 66 ---
• 65 •LEGENDER & HEMLIGHETER SKUGGLANDET
Gränslanden
De ställen där Mundana och Skugglandet går ihop brukar ofta 
kallas för gränslanden. Gränslanden har egenskaper från båda 
världarna. Allting ser ut som i Mundana och geografin är fast 
och oföränderlig, men allting känns och uppfattas helt annor­
lunda. Träden är alltid större, skogen är alltid mörkare, bergen 
är alltid högre, gläntorna är alltid vackrare och monstren är all­
tid hemskare – kort sagt, allting i gränslanden är överdrivet 
jämfört med Mundana.
Man kan inte riktigt peka ut vart gränslanden finns på Mun­
danas karta. Det varierar med tiden. Kamor, de södra delarna 
av Sunariskogen och Rinyaskogen är kända för att det där är 
nära till Skugglandet och att man således lättare kan hamna i 
gränslanden. 
För det mesta blir folk livrädda när de inser att de är i gräns­
landen. Den normala reaktionen är att fly i panik till civil­
iserade trakter. Väldigt få trivs i gränslanden och de som gör det 
är oftast excentriker, galna eller bådadera.
Från gränslanden är det mycket enkelt att komma in i Skugg­
landet eller för den delen, in i Mundana. Det räcker med att 
man lockas av stigen, tar vänster väg runt stora stenen iställ et 
för höger, sover för länge, blir indragen eller inbjuden av 
någon varelse och så vidare. Det är svårt att avgöra att man är 
i ett gränsland om man inte är beredd på det. Vilket håll man 
lyckas ta sig åt beror dels på hur långt in man har tagit sig i 
gränslandet och åt vilket håll man vill. 
Gränsland hittar man oftast i den vildaste vildmarken, ofta i 
närheten av gamla stencirklar, gamla helgade platser och fallna 
civilisationer. Områden som omfattas av gränsland varierar. 
Ibland kan ett område helt spontant tappa kontakten med 
Skugglandet, varpå detta område blir endast en del av Mun­
dana. Oftast är det människors inflyttning som orsakar att 
Skugglandet och dess gränsland trycks undan och försvinner.
Skugglandet
Själva Skugglandet är något helt annat än gränslanden. I gräns­
land en gäller fortfarande Mundanas naturlagar. Det gör de inte 
längre i Skugglandet – de är i alla fall inte lika säkra som vanligt. 
Tiden går till exempel annorlunda i Skugglandet. En vecka i 
Skugglandet kan motsvara flera år i Mundana. Under loppet av 
några få timmar i Mundana kan det gå sekler i Skugglandet. I 
vissa fall kan tiden till och med gå baklänges – det har hänt att 
personer har tillbringat månader i Skugglandet för att komma 
ut i Mundana vid en tidpunkt före de kom in, dock väldigt 
långt ifrån platsen de kom in.Övriga naturlagar behöver inte heller gälla. Tyngdlagen, till 
exempel – det är fullt möjligt att falla tusentals meter men klara 
sig ändå genom att landa i en lövhög. Detta gör även bågskytte 
lite vanskligt.
Även geografin är underlig. Dels förändras den hela tiden och 
dels finns det knappt några landmärken att orientera sig efter. 
Därför finns det inga kartor över Skugglandet. Detta gör att de 
flesta invånare i Skugglandet inte letar upp en plats. De bara går 
till platsen istället. Det kan tyckas lite underligt, men för skugg­
folk är det fullt naturligt. Det här är ytterst förvirrande för 
nykomlingar som ofta går vilse. Främlingar kan till och med 
komma att gå i cirklar, trots att de går rakt fram, eftersom de är 
oförmögna att släppa avreseplatsen ur sinnet och därför formar 
vägen tillbaka dit.
Skuggfolkens orienterings­ och förflyttningsförmåga fungerar 
även ute i Mundana. Det händer ofta att skuggfolk bara går 
förbi en sten och kommer fram bakom en annan sten, miltals 
där ifrån. Det är inte fråga om magi, det är bara ett enklare sätt 
att navigera som fungerar mycket bättre än att ”bara gå” i det 
för änderliga Skugglandet. Att det sedan fungerar även i Mun­
dana, dock inte med samma effektivitet, är en positiv bi effekt.
Oftast brukar Skugglandet ta en individuell form, det är alltså 
inte säkert att alla medlemmar i en grupp som synligt befinner 
sig på samma ställe uppfattar samma saker. Tämligen ofta bru­
kar uppfattningen av Skugglandet påverkas av individens egen 
inställning och, framför allt, rädslor. Om en person som är rädd 
för spindlar befinner sig i Skugglandet så kommer antagligen 
denne uppfatta spindlar eller spindelliknande varelser i sin när­
het oftare än någon som inte har samma rädsla. På samma sätt 
kan en mörkrädd person uppfatta Skugglandet som mycket 
mörkare än en som inte lider av samma åkomma. 
Det är sällan det är riktigt ljust i Skugglandet. Mestadels ligger 
nejden täckt i ett dunkel och dimma är nästan alltid närvarande. 
Det har hänt att individer har tappat föremål vid sina fötter, in 
i dimstråken, utan att kunna få tillbaka det. Som om dimman 
åt upp föremålet, så att säga. Något som också nästan alltid är 
förekommande, speciellt i skogarna, är det precis förnimmbara 
ljudet av något enklare instrument – vanligtvis en flöjt, eller en 
kvinnas sorgsna sång. Vandrare kan berätta om hur dessa sånger 
eller musikstycken nästan driver en till vansinne eftersom de är 
allomstädes närvarande och aldrig riktigt greppbara.
Andra vandrare som har varit i Skugglandet och som har åter­
vänt kan förtälja om ögonen som aldrig viker undan. Det vill 
säga att var de än befann sig så såg det alltid ett antal ögon som 
betraktade dem på avstånd, höljda i dunkel och alltid för långt 
borta för att kunna konfronteras. Viskningar som tycks svepa SKUGGLANDET
Skugglandet är den  värld som skuggfolk kommer ifrån. Exakt hur den ser ut vet ingen. 
Det enda man kan konstatera är att Skugglandet ligger en bit ifrån Mundana. Ibland 
kommer de närmare varandra och på vissa ställen går de till och med ihop. Ju närmare 
varandra Skugglandet och Mundana ligger, desto lättare blir det att överskrida gränsen och träda 
in i den andra världen. Det enda som krävs är lite magi eller ett misstag. Det händer ganska ofta 
att magiker till följd av förlust av Qadosh slungas in i Skugglandet. Det är därför som flera 
magiker tror att Skugglandet ligger väldigt långt från andeplanet, till och med längre ifrån än 
vad Mundana gör. Detta har i sin tur fött teorin att Skuggfolk inte har några själar.

--- Page 67 ---
• 66 •SKUGGLANDET LEGENDER & HEMLIGHETER
över ödemarken, genom skogarna eller över vattenytan är 
också något som brukar skrämma upp vandrare i Skugglandet. 
De otydliga viskningarna som nästan alltid är precis så lågmälda 
så det är omöjligt att uppfatta vad som viskas. Ibland kan man 
uppsnappa lösryckta ord, och oftast är det ord som ” ...död ”, ”...
vilse”, ”...förbannelse ” eller ” ...förföljelse ”, med andra ord fra ser 
som skapar oro hos lyssnaren.
Geografin kan ibland te sig mycket underlig. Strida strömmar 
och forsar har inga vattenfall eller tillförsel av vatten. Sjöarna 
har aldrig in­ eller utlopp. Regn kan komma uppifrån, 
nerifrån­och­upp eller kanske från sidan. Det kan snöa medan 
solen skiner och det är så varmt att man helst går naken. 
Stormar kan komma och bedarra inom loppet av sekunder.
De naturlagar som verkar fungera mest likadant i Skugglandet 
som i Mundana är magi, men även här finns det skillnader och 
det är möjligt att kringgå dessa lagar med lite uppfinnings­
rikedom och kunskap om hur Skugglandet fungerar.
Djurliv
Skugglandets fauna är så gott som den samma som i Mundana, 
med den skillnaden att djur i Skugglandet alltid är intelligenta 
och alltid kan tala (det är dock inte säkert de väljer att göra det). 
De är också alltid mer perfekta exemplar än ”riktiga” djur – de 
saknar alla former av skavanker och fel. De har ofta helt andra 
förmågor också. Det påstås att S:t Faulk i Consaber fick en 
skugghäst av Månskenshovet och att den hästen kunde galopp­
era i dagar utan att någonsin behöva äta, dricka eller vila, att 
den kunde springa från Jargien till Consaber på fyra dagar och 
fyra nätter, att den kunde springa över vattnet och till och med 
gjorde ett språng över Suniklyftan, en hundra meter bred klyfta 
i Ikamriska bergen i Thalamur.
Skugglandets regler
Överallt finns regler, så även i Skugglandet. Alla varelser, till 
och med ätare och brännare, måste alltid lyda dessa regler – i 
annat fall går det dem illa, mycket illa!
Utseendet är allt : Det finns få saker som är så viktigt för 
skuggfolk som deras utseende. Således upprätthåller så gott som 
alla skuggfolk sitt utseende med illusioner. I vissa fall är till och 
med skuggfolks kläder en illusion. Problemet med skuggfolk­
ens illusioner är att de är påtagliga. Om en skuggvarelse slår till 
någon med en illusion av ett svärd så gör det ont. Smärtan och 
såret är ingen illusion, även om svärdet är det. Utseendet på 
skuggfolk är alltid en funktion av deras personlighet. Ondske­
fulla varelser är antingen hiskeligt fula eller farligt vackra. Goda 
varelser är mysiga, söta, gulliga, vackra och det syns på dem att 
de är goda. De små underligheterna i skuggfolks utseende är en 
bekräftelse av skuggfolkens natur – det är normalt att vara 
onormal och man kan räkna med att skuggfolk är oberäkneliga. 
Att genomskåda skuggfolkens illusioner är nästan omöjligt, och 
om man lyckas hjälper det inte. Det illusor iska svärdet som 
träf far en gör lika ont ändå, även om man vet att det är 
illusoriskt.
Vet din plats : Ingen skuggfolksvarelse vågar någonsin sätta sig 
upp mot sina överordnade. Om en av majestäterna beordrar en skuggfolksvarelse att hoppa i en smältdegel med smält järn så 
gör han det. Han vågar inget annat.
Det som är sagt är sagt : Om en skuggfolksvarelse lovar 
något så håller han sitt löfte. Det är en fysisk omöjlighet att 
bryta mot ett givet löfte – det går helt enkelt inte, hur gärna 
han än vill. Detta innebär till exempel att en skuggfolksvarelse 
inte kan svära på att en lögn är sanning. Vidare innebär det att 
löften från skuggfolk är mycket ovanliga. I de fall där de före­
kommer blandar man också in allehanda villkor – ”så länge 
som du går på stigen lovar jag att du inte blir skadad” är ett 
klassiskt exempel. Ingenting sägs om vad som händer om han 
lämnar stigen, eller vad som händer med hans kamrater.
Gentjänster : Ingen skuggfolksvarelse gör något utan gen­
tjänst er. Att ta emot en gåva måste svaras med en gåva av lika 
värde. En tjänst måste återgäldas, förr eller senare. Detta, till­
sammans med skuggfolks oförmåga att bryta mot givna löften, 
resulterar i att skuggfolk ofta är mycket skickliga (men oförut­
sägbara) affärsmän. Ett kontrakt, till och med ett muntligt 
sådant, måste dessutom fullföljas, oavsett följderna. Detta gör 
att skuggfolk aldrig kan stjäla. De kan möjligtvis byta saker mot 
andra saker (barn mot andra barn är ett klassiskt exempel), även 
utan den andra partens vetskap, men de stjäl aldrig. Om någon 
stjäl från skuggfolk kommer skuggfolksvarelsen att betala igen 
– med ränta! Skuggfolk kan heller inte ta någon annan varelses 
liv utan att ge något i utbyte. Inte ens brännare kan göra det. 
Brännarna ger sitt offer en glädjestund utan dess like innan den 
tar offrets själ. De enda undantagen verkar vara ätare och siklar, 
varför många tror att de egentligen inte är skuggfolk utan något 
annat, kanske skapat eller förändrat av det Svarta Hovet. Sagor 
om bortbytingar är vanliga i vildmarksbosättningar och någon­
stans måste ett korn av ha sanning kommit in i sagan. Det finns 
flera fall där skuggfolk bytt till sig tjänster i utbyte mot kor, en 
påse med guld och gentjänster. Skuggfolk försöker naturligtvis 
kringgå dessa regler så mycket som möjligt – byta tjänster mot 
en påse med träkol, till exempel, eller byta en tjänst mot ett 
föremål som skuggfolksvarelsen inte vill ha men inte kan bli av 
med och så vidare.
Att äventyra i Skugglandet
Skugglandet bör huvudsakligen användas som legend när man 
spelar Eon. De flesta har hört talas om Skugglandet och många 
är livrädda för skuggvarelser, men det är också allt. Väldigt få 
har direkta erfarenheter av Skugglandet.
Antagligen kommer rollpersonerna aldrig att hamna i Skugg­
landet av egen fri vilja. Få känner Skugglandet mer än som en 
myt, eller något som man skrämmer olydiga barn med. Ju mer 
civilisationen är påträngande, ju mindre tror folket på Skugg­
landet. Men bland ödsliga bondbyar här och var på Mun dana 
är de vidskepliga byborna benhårt övertygade om Skugglandets 
existens, och det med rätta! 
Skugglandet kan gestaltas som en fantasivärld, där ingenting är 
vad man kan tro eller vad man först antar. Eftersom Skugg­
landet i sig självt är så föränderligt kommer man aldrig att 
kunna vara säker på att ett fenomen som fungerade på ett sätt 
en gång fungerar på samma sätt nästa. Det samma gäller för 
Skugglandets invånare. Om rollpersonerna möter och besegrar 
en varelse genom att utnyttja dess svaga punkt (det sägs att vissa 

--- Page 68 ---
• 67 •LEGENDER & HEMLIGHETER SKUGGLANDET
skuggvarelser är känsliga för silver, andra för alruna eller alvglas) 
är det inte säkert att samma metod fungerar nästa gång de 
möter en liknande skuggvarelse.
Att rollspela i Skugglandet är frustrerande för rollpersonerna 
eftersom man har väldigt lite kontroll över vad som händer 
eller hur det ser ut. Om spelledaren inte är absolut säker på att 
spelarna kan hantera det bör han inte låta spelarna stanna i 
Skugglandet längre än att de blir livrädda, om ens det.
Ett alternativ är att låta rollpersonerna möta skuggfolk när de 
befinner sig i gränslanden och verkligen beskriva dessa som 
något helt extraordinärt, något som är helt konstigt och 
oförstå eligt. Låt gärna skuggfolket ha egenskaper som skräm­
mer rollpersonerna – de kanske teleporterar runt sig medan 
rollpersonerna försöker anfalla dem. De kanske sjunger medan de springer omkring, de kanske stjäl rollpersonernas penning­
börsar och ger dem en påse svamp i utbyte och så vidare. Låt 
dem skrämma rollpersonernas rid­ och packdjur. Bara för att 
skuggfolken inte går till direkt angrepp mot rollpersonerna kan 
de vara ytterst farliga ändå. 
Och om rollpersonerna vandrar runt i Skugglandet bör deras 
handlande få konsekvenser – om de skulle störa ordningen så 
låt dem bli jagade av en hord med skuggfolk, gärna ut från 
Skugglandet, genom gränslanden och ut på någon helt öde 
plats i Mundana, utan möjlighet till hjälp eller flykt. Som spel­
ledare har man en stor möjlighet att påverka omgivningen och 
rollpersonernas verklighet på ett mycket påtagligt vis, om man 
spelar med Skugglandet och skugglandsupplevelser. Det finns 
inga gränser eftersom till och med naturlagarna kan upphävas.
SKUGGLANDETS GEOGRAFI
Skugglandets geografi är  förvirrande. Men de flesta platser i Mundana finns som 
speglingar i Skugglandet, med en del undantag. Man kan känna igen vissa naturliga 
landmärken även om allting är större och mer imponerande i Skugglandet. Träden är 
större, bergen högre, slätterna större, urskogarna vildare och haven djupare.
Det vilda landet
Skugglandets vildmark har som synes vissa likheter med den 
vildmark som finns i människornas Mundana. Däremot saknas 
alla gemensamma referenser vad gäller civilisation. Öppna fält 
och jordbrukslandskap är som försvunna i Skugglandet och på 
deras plats finns istället stora skogar. Det finns inga stora städer, 
befästningar, kanaler eller annat som tillverkats av människor. 
Det enda civiliserade man kan finna är ett fåtal små städer och 
ett antal byar, och dessa finns inte på någon bestämd plats.
Mer exakt geografi än så går det dessvärre inte att få. Inte heller 
är dessa riktlinjer särskilt exakta, eftersom det går att gå ”fel 
väg” och ändå komma rätt. 
Några platser ser någorlunda likadana ut från dag till dag. 
Någonstans vid havet kan man finna en hamnstad kallad 
Frihamnen. Någonstans i skogsbrynet (vilket skogsbryn är 
ir relevant) finns Österport. I norr står Ispalatset på tundran.
Större delen av Skugglandet är dock obebodd eller oerhört gles­
befolkad vildmark, skog eller hav. Ingen behöver ge sig in i 
vildmarken, och således låter man bli. De enda som lever ute i 
Skugglandets vildmark är de som drar sig undan dit frivilligt – 
och de som drar sig undan de enda normala platserna i Skugg­
landet är nog de personer som man verkligen har skäl att 
frukta...
De frusna slätterna
Längst i norr finns de Frusna Slätterna, vilka bara är upplysta av 
norrsken, månsken och stjärnor. Som fruset i tiden och evigt 
skimrande i blått och vitt finns Ispalatset i norr. Ispalatset är 
gjort av is; ändå är det inte kallt i det. Allting inne i Ispalatset 
går i vitt, blått och rött. Vitt och blått är färgerna på rimurernas 
livréer. De flesta rimurer bor här. Det sägs att de vandrare som 
bosätter sig där aldrig blir gamla. Det sägs också att de aldrig 
kan lämna palatset. Och ibland viskas det i största förtrolighet att de som bosätter sig i palatset aldrig ens rör sig – de blir 
frusna som statyer av is. Sådant är priset för evigt liv.
Glasslottet
Går man söderut hamnar man vid Glasslottet. Glasslottet är 
egent ligen gjort av smält sten, så att ytan känns som svart glas. 
Det finns massor med skarpa kanter på Glasslottet som det är lätt 
att skära sig på. Allting i Glasslottet går i svart och rött, även sta­
gran  ernas kläder. Det är i Glasslottet som Svarta Hovet 
residerar.
Mörkskogen
Mellan de frusna slätterna och det Svarta Hovets domäner finns 
Mörkskogen, Österport och Trädgårdarna. Mörkskogen är en 
stor urskog, vild, djup och tät. Solen når aldrig ner genom träd­
kronorna, men det är ändå precis såpass mycket ljus här att man 
kan se, lite svagare än fackelsken. Ljuset verkar ibland stiga från 
marken och lysa uppåt. I Mörkskogen bor de flesta småfolk och 
en del rimurer. Även en hel del djur och bestar huserar bland 
skogens stammar och buskage. Mörkskogen ligger mycket nära 
samtliga större urskogar i Mundana, till exempel Rinyaskogen 
i Consaber och de mörkare delarna av Sunariskogen. Även 
skogs vandrare som har gått vilse i Iracskogen har rapporterat 
om att de har funnit sig i något som måste vara Mörkskogen. 
Någonstans inne i Mörkskogen finns Spegelgläntan, en tjärn 
vars vatten alltid är som en spegel, i vilken man skall kunna se 
sitt öde och sin framtid. Det sägs att vattnets väsen är extra när­
varande vid tjärnen och att tjärnen ibland kan vara som en 
port al mellan vattendrag i Mundana och Skugglandet. Dess­
utom skall bottnen på tjärnen dölja de mest fantastiska föremål 
och skatter som någonsin har skådats. 
En annan plats av intresse i Mörkskogen är Kongelatlunden. I 
denna skall det, enligt sägner, växa eller uppkomma kongelat 

--- Page 69 ---
• 68 •SKUGGLANDET LEGENDER & HEMLIGHETER
från nästan alla aspekter man kan tänka sig. Vissa legender 
nämn er hur utblottade och fattiga har hamnat i Kongelat­
lunden och lyckats få med sig säck vis med kongelat tillbaka till 
Mundana, för att där sälja dem alla och nå stor framgång. 
Däremot sägs det sällan något om de vidunder som också håll er 
sig i närheten av denna förtrollade plats, vilka dessutom verk ar 
leva på kongelaten som finns där.
Österport
Österport är en trivsam liten by, precis i skogsbrynet till den 
enorma Mörkskogen. Ibland har det hänt att vandrare som gått 
vilse i urskogen har hamnat i Österport och där tagits om hand 
under natten och fått höra hur mycket tur de har haft som 
lyckats undvika Skogens alla fasor. Ofta är första nattens sömn 
orolig och störs av ylandet från gigantiska svarta vargar eller 
trampet av troll någonstans utanför husknuten...
Trädgårdarna
Trädgårdarna är ett stort komplex av trädgårdar, samtliga 
mycket välansade med häckar, små dammar, trädlunder och så 
vidare. Trädgårdarna är mycket labyrintiska i sin struktur – det 
är inga problem att gå vilse här. De upplyses alltid av ett skym­
ningsljus som gör skuggorna mörka och djupa och som reflekt­
eras i de små dammarna och blänker på statyerna. En del små­
folk bor här, men annars är det ett favorittillhåll för dansare.
Dimmornas hav
Dimmornas hav i väster är alltid dimmigt och nattligt. Vad som 
finns på andra sidan havet vet ingen – de flesta tror att 
Dimmornas hav leder till ödemarken på de stora haven på 
Mundana och att det är från Dimmornas Hav som sjöormar, 
jättehajar och jättebläckfiskar kommer. Någonstans mitt i 
Dimmornas hav, på något som verkar vara en ö man inte kan 
lämna annat än med fartyg, finns Frihamnen. Frihamnen 
om tal as på Mundana som en plats där alla sjöfarares drömmar 
blir sanna. Det cirkulerar mängder om skepparhistorier om 
fartyg som slitits från Mundana i de värsta av stormar, för att 
sedan mirakulöst glida in i Frihamnens hamn nästa morgon på 
ett stilla grönt hav. Där har sjömän och befäl fått sina drömmar 
uppfyllda (inklusive mardrömmarna, men det är inte alltid det 
nämns i berättelserna), skeppet har lagats och sedan har de kun­
nat komma hem igen. Ibland har skeppet kommit tillbaka 
hundratals år efter avresan. Ibland återkommer skeppet aldrig.
Drömmarnas stad
Det finns en enda stad i Skugglandet – Drömmarnas stad. 
Denna ligger på stranden till Dimmornas hav. Staden är mycket 
stor och imponerande, med en besynnerlig arkitektur, med 
broar, spann och viadukter i luften och tunnlar under stad ens 
yta. Det finns aldrig något skräp att skåda. Det är alltid natt i 
staden, men trots detta är stadens ruljans alltid igång i sken av 
facklor. Även Drömmarnas stad är lätt att gå vilse i om man inte 
vet hur Skugglandet fungerar. Här bor rimurer, stagraner och 
annat småfolk om vartannat. Rykten säger att Drömmarnas stad 
är en av de få platser som civilisationen inte pressar bort, utan 
snarare tvärtom. Det finns historier om hur människor har gått vilse i både Camard, Calnia eller Daval och vilka har funnit sig 
själva i en stor stad underlig stad om natten, befolkad med 
underligga individer. Men redan vid nästa gathörn ser de sig 
själva vara i den stad man befann sig ifrån början.
Vulkantunnlarna
Vulkantunnlarna är också en underlig plats, belägen helt under 
jord. Här huserar siklar som verkar vakta något okänt. Luften 
är alltid tung av svavel och rök, medan ljuset i tunnlarna kom­
mer från lava och eldsvådor. Hela området är korsat av tunnlar, 
vulkanöar, lavaströmmar, sot och dånet av ständiga eruption er. 
Legender om otroliga material och metaller finns, vilka skall 
härstamma från Vulkantunnlarna, men så vitt man vet finns det 
ingen som har varit där och som har återvänt till Mundana. 
Om det beror på värmen eller om bestarna som huserar där vet 
ingen. Dock cirkulerar ett rykte om att dvärg arnas smideskonst 
är ett arv och har en länk till just Skugg landets Vulkantunnlar.
Turmalinberget
Någonstans i Skugglandets mitt reser sig ett blått berg 
be stående av ädel turmalin. Ovanför Turmalinberget 
sväv ar Skugglandets måne; en blek, ofta dimhöljd skära 
av sprött men alldeles rent silver. Om natten försvinner 
månen, ingen vet vart. Kvar lämnar den slöjor av dagg 
som sveper ned över Skugglandet och fuktar allt som 
kommer i dess väg, dött som levande. Det sägs att den 
människa som rört av Skugglands månens dagg aldrig blir 
riktigt sig själv igen, och det kan säkert stämma. Den 
gamle kung Nahar av Drunok sades ha besökt berget där 
månen härskade, och när han återkom blev ingenting 
som förut. Olycka och pest drabbade landet och konung en 
dog. På sin dödsbädd skall han febersjuk ha yrat:
”Öster Urag, nedom dungen
nedgång finns till rike glömt
genom gränsland färdas kungen
når snart ut till Skuggland gömt.
Daggvåtstäckta sommarängar
sträcker sig mot bergets fot
sköna såsom himmelssängar
tager de en kung emot
Kungen stiger upp på stenen
finner månen, det är natt
Finner skatter, svänger benen
anar ej hur det är fatt 
Ack den dumme, stolte kungen
stjäl av skuggfolk skära spröd
fyller säcken, fyller pungen
skuggfolksbytet blir hans död
Måndagg väter kungens fötter
skäran flyger säcken ur
kungen faller, sjuk och trötter
glider bort nu, kungens tur”

--- Page 70 ---
• 69 •MYSTISKA FÖREMÅL LEGENDER & HEMLIGHETER
KAPITEL SEX
SAGOLIKA FÖREMÅL
Den mûhadinske affärsinnehavaren  lade sin svettiga hand på 
Xandras axel. ”Vad får det lov att vara, min unga fröken?  
Xandra slog bort mannens hand. ”Sätt fart hund! Visa mig vad 
det här skjulet till handelsbod har att erbjuda Xandra Drak dräp­
erskan.” Affärsinnehavarens leende försvann. ”Kanske en sabel”, 
försökte han. ”Den där?”, svarade Xandra och blängde på honom 
som om han sagt något dumt. ”Jag betackar mig för era så kallade 
sablar – den där tingesten skulle förmodligen splittras i första 
hugget.”
Mannen svalde förtreten. ”Nå, kanske en darkensk klinga kan intressera 
unga fröken?” Xandra betraktade svärdet som mannen höll fram. Det 
var knappt en meter långt, underligt rakt format utan spets, men med 
en synnerligen vass klinga. ”Du får etthundra dirham för bladet, men 
då vill jag ha en sköld på köpet.” Mûhadinen var nära att svälja sin 
tunga. ”Etthundra? Bästa fröken måste skämta?” Xandra blängde på 
köpmannen: ”Nej, bästa fröken skämtar inte. Du säljer skräp, mûhadin. 
Precis som alla andra köpmän i ditt så kallade land. En avskrädesplats 
är vad jag skulle vilja kalla det. En horsönernas hemvist!”
Mûhadinens blick svartnade. Xandra fortsatte avmätt: ”Plocka fram 
någonting annat nu, fågelätare”, det sista anspelande på mûhadin ernas 
religiösa tabu mot att äta just fågelkött. Mannen drog undan ett draperi 
och plockade ned en klinga från väggen. ”Se här fröken. Ni kan få 
klingan billigt. Ni kan faktiskt få den gratis. Om ni ger er av omedelbart.” 
Xandra rynkade näsan åt mannen, grep det underliga svärdet och 
svingade det på prov. ”Gratis sa du, åsna? Jag tar det.” Sedan stoppade 
hon svärdet i sin tomma skida och stegade ut ur affären.
Mûhadinen tittade efter henne och skrockade lågt. Demonbladet han 
skänkt henne skulle hämnas hennes fräckhet – vänta bara tills natten 
kom, och klingan började leva sitt eget liv...


--- Page 71 ---
• 70 •SAGOLIKA FÖREMÅL LEGENDER & HEMLIGHETER
SAGOLIKA FÖREMÅL
Det finns många  fantastiska föremål i Mundana och säkert tiofalt eller hundrafalt så många 
legender och sånger kring dessa artefakter. En bråkdel av dessa legendariska ting skall 
present eras i detta kapitel, och rätt använda kan de mycket väl utgöra kärnan i ett hem­
snickrat äventyr eller till och med fungera som basen för en hel kampanj.
Solsvärdet
Det legendomsusade Solsvärdet är den samoriska lärans heliga 
vapen. Svärdet skapades i eonens begynnelse, när solguden 
Helion offrade sin högra arm som kraft för klingan. Den första 
att svinga svärdet var Ashael den rena, men med hennes död 
försvann svärdet till andeplanet. Sedan dess manifesteras svärdet 
på Mundana i tider av svår nöd för att tjäna rättfärdigheten i 
kampen mot fienden. Svärdet tar formen av ett stridssvärd med 
gyllengul klinga och ett hjalt av brons.
Egenskaper : Den som svingar svärdet blir ’odödlig’ och får hela 
tio nivåer enklare (–Ob10T6) på alla Dödsslag. Svärdet 
re genererar en poäng Trauma, Smärta, Blodförlust och Blöd­
nings takt per runda för den som håller i det. Maktorden ”kom 
sol” på valfritt språk ut löser en solstråle från klingan som kan 
skada vissa vandöda. Svärdskämpen kan även kontrollera heli­
oner av rang sex eller lägre och med maktorden ”vin ljungeld” 
nedkalla blixtar från him len som åsamkar ett utvalt offer Ob6T6 
poäng Trauma och Ob6T6 kryss Smärta. Räckvidden är 90 
meter.
Det krökta hornet
I tidernas begynnelse, när gudinnan Mahktah stred mot demon­
erna för att skydda sina barn, förde hon i strid ett krökt horn. Det 
oväsen detta horn förde fick till och med de kusligaste varelser 
att rygga tillbaka och stanna upp i sina anfall. När Mahktah blåste 
en första stöt kom hennes barn springande till henne. När Mahk­
tah blåste en andra stöt väcktes mod i deras hjärtan. När Mahktah 
blåste en tredje stöt sprang tirak erna till strid, för att dräpa eller 
dräpas. Hornet försvann i samband med det sista Mörkret och 
har aldrig återfunnits. Det vilar i denna natt i ett tempel på 
djungelön Kalarr, och vaktas av ett dussin mantikoror.
Egenskaper : Varelser av tirak­ eller trollblod som hör hor n ets 
klang övervinner automatiskt all rädsla och känner ald rig bä van. 
Effekten verkar i 1T6 timmar. Hornet hörs på flera fjär dings  vägs 
avstånd, oavsett väder eller vindriktning, då ljudet är magiskt.
Colonans kejsarstav
Kejsarstaven var den högsta maktsymbolen i det gamla Colo­
niska kejsardömet. Den var utformad som en ca sjuttio centi­
meter lång snidad stav i mörkt ädelträ med en gripklo i guld 
som stavhuvud. Endast kejsaren fick enligt lagen röra vid sta­
ven. Att röra staven utan att vara kejsare var belagt med döds­
straff, och vid kröningen bars den därför fram vilande på en 
sammetskudde. Kejsarstaven försvann år 8303 e.C.g under 
Mastrani­dynastin och har sedan dess aldrig synts till.
Egenskaper : Inga alls. Staven är faktiskt inte magisk på något 
sätt. Den enda egenskap som den har är att den person som bär 
den utan att vara krönt kejsare över Coloniska kejsardömet 
kommer att bli Mundanas mest jagade person, då Thalamurs magikrater skulle göra allt för att få tag på den. Det enda undan­
taget skulle nog vara om personen ifråga hade tillräckligt mycket 
makt för att kunna framställa sig själv som tronpretendent.
Carwelans svärd
Carwelans svärd var förebilden för den alviska svärdstyp som 
kallas för just ”carwelan”. Det var ett lätt tveeggat svärd med 
väldigt långt hjalt och utan någon svärdsknapp. Han fann det 
inlåst i en gravkammare, där svärdet väntade på rätt tid och 
till fälle. Uppenbarligen var svärdets tid inte inne då det 
återfanns, så Carwelan valde att försvinna i väntan på den tid då 
svärdet behövdes igen. Ingen har sett vare sig Carwelan eller 
svärdet sedan den tid då han försvann upp i bergen. Envisa 
rykten från Tokon säger dock att han verkade där i femhundra 
år innan han försvann för gott, och det viskas att Priori Cun­
sabreann har svärdet i sin ägo, eller i alla fall vet var det finns.
Egenskaper : Carwelans svärd skapades innan det förra Mörkret 
med ett enda syfte, nämligen att döda Vägvisarens inkarnater. 
Som sådant ger det +Ob1T6 i extra skada mot Xinu­kultister 
(individer med Qadosh specialiserat mot Xinu) eller Xinu­
inkarnater, och om det skulle ge minst två extra skador mot en 
Xinu­inkarnat så fördrivs den inkarnaten omed el bart och dess 
fysiska kropp dör.
Eldgisslet
Förrädaren Hegor brukade detta fasansfulla gissel i kampen mot 
renheten vid det förra Mörkret. Det tresvansade stridsgisslet är 
smitt i drakeld mot ett städ av diamant och kylt i tårarna av 
tusen och åter tusen gråtande barn. I varje kedja sitter ett tungt 
järnklot med vassa spikar och längs vapnets skaft finns stiliserade 
flammor, graverade med en drakes förtrollade klo. Eldgisslet 
för svann efter den förödande duellen mot rättfärdighetens för­
kämpe Ashael, men enligt svårtolkade fragment ur den ökände 
Arotars svarta skrift ’Magi­Kamra’ finns gisslet hos ”plågo ­
andens tjänare, dotter till tusen skuggor”.
Egenskaper : Eldgisslet har ett antal fruktansvärda egenskaper. 
För det första är gisslet ovanligt enkelt att svinga, nästan som 
om det hade en egen vilja. Alla slag för att anfalla eller försvara 
sig med vapnet är därför en nivå enklare (–Ob1T6). Vapnet 
gör också förödande skada då dess huvud och kedjor automatiskt 
insveps i flammor när det svingas. Vid träff ger elden Ob6T6 
kryss Trauma och Ob1T6 kryss Smärta, utöver den vanliga 
skadan (vilken motsvarar ett vanligt stridsgissels). Elden har 
dess utom ett Antändningsvärde på 14. Som om detta inte vore 
nog har vapnets ägare dessutom kraften att nedkalla brinnande 
meteor iter från himlen med maktorden ”vredgas, oheliga 
drake” på valfritt språk. Meteoritregnet åsamkar ett offer 
Ob6T6 kryss krosskada i en slumpmässigt utvald kropps del. 
Räckvidden är 30 meter.

--- Page 72 ---
• 71 •LEGENDER & HEMLIGHETER SAGOLIKA FÖREMÅL
Arotars rustning
Den ökände magikern Arotar levde i Radh­Kamra under ett 
av rikets mest lysande men samtidigt grymmaste århundraden. 
Under Arotars ledning gick Radh­Kamras härar härjande fram 
genom Okrana och utsatte sina fiender för ofattbart lidande. 
Arotar själv sades vara i hemligt samförstånd med mörka 
makt er, och den rustning han bar spädde på dessa myter. 
Arotars rustning var en svartglänsande hauberk, till synes 
tillverkad i ett material som varken var metall eller kristall utan 
snarare både och. Rustningen var fodrad med stoppad 
människohud. När Arotar dog, och människor i tusental 
spottade på hans likbår och förbannade hans namn, begravdes 
han samman med sin rustning i ovigd jord. Någonstans i 
dagens Jargiska kejsardöme finns Arotars glömda gravvalv, och 
i dess djup vilar den oheliga rustning han en gång bar.
Egenskaper : I Arotars kristalliska rustning finns fjättrade själar, 
vars psyken och sinnen omvandlats till filament. Rustningen 
fungerar som en kristall av magnitud 15 och håller således 150 
filament. Den som bär rustningen ges också två oheliga för­
måg or. För det första blir bäraren helt och hållet känslokall. 
Alla slag mot karaktärsdraget Amor blir tre nivåer svårare 
(+Ob3T6). Bäraren skyddas också mot alla vandöda av rang sju 
eller lägre. De vandöda kan varken röra, påverka eller skada 
den person som bär rustningen. Rustningen är formad för en 
man med STY 10 och TÅL 12. Se regler för att bära andras 
rustning på sidan 154 i regelboken. Rustningen skyddar H13, 
K8, S10, täcker 4­11, 14­20 har BRYT 18 och väger ca 10 kg.Conjungiterna
Den sedan länge döde thalaskiske magikern Thatiz Conjungor 
är historiens hittills mest kände kaosmagiker. Thatiz har skrivit 
många böcker i ämnet ataxatropi, bland annat den ledande 
skriften ’Code Ataxatropia’ som finns i original i magikraternas 
Thalamur. Om Thatiz är ett känt namn bland boklärda magi­
ker världen över så är det få som vet att den gamle thalasken 
också var en skicklig alkemist. En av hans mest fulländade skap­
elser, och samtidigt mest skrämmande, var de åtta conjungit­
erna; svarta ovala stenar av hönsäggs storlek med ofattbara 
kaoskrafter. Information om stenarna är mycket svår att komma 
åt, och ingen vet var stenarna finns idag. Det lilla som är känt 
om conjungiterna är att de efter Thatiz allt för tidiga död 
skingrades. I ett halvfärdigt och nersolkat testamente finns 
Thatiz sista vilja nedtecknad – den att stenarna måtte hållas 
åtskiljda och aldrig falla i fel händer.
Egenskaper : En conjungit har den underbara egenskapen att 
den minskar svårigheten för alstring av ataxatropi med en nivå 
(–Ob1T6). Om någon använder två conjungiter samtidigt kan 
denne utföra alstringar två nivåer enklare (–Ob2T6) medan 
till gången till tre stenar gör alstringen tre nivåer enklare 
(–Ob3T6) och så vidare. Varje sten har dessutom ’kunskap’ om 
en unik ataxatropisk besvärjelse – rena besvärjelser som 
kaosvarelser till delat stenarna. Denna kraft är alltså inte införd 
av mänsklig hand, utan av kaosvarelser som med stort intresse 
följde den gamle kaosmagikerns framsteg från sina boningar i 
andra dimensioner. Dessutom: om samtliga åtta stenar skulle 
förenas blir alstringen inte bara åtta nivåer enklare (och 

--- Page 73 ---
• 72 •SAGOLIKA FÖREMÅL LEGENDER & HEMLIGHETER
användaren åtta unika kaosbesvärjelser rikare) – de ger även 
användaren makten att med hjälp av en urgammal ritual åkalla 
kaos åtta horder och styra dessa efter sin vilja. Men klarar 
verkligen en människa att kontrollera upplösningens härskaror?
Diodactus svavelskål
Den berömde pyromantikern Diodactus var kanske mer känd 
som en besvärjelsemakare än en alkemist, men samtidigt ägde 
denne lågornas mästare en fantastisk artefakt: en pokal fylld med 
magiskt brinnande svavel. Pokalen var av rent silver och tycktes 
skina som vore den nysmidd. Elaka tungor, framförallt kon­
kurrenter till Diodactus, hävdade att den gode mäster knappast 
tillverkat pokalen på egen hand – någon måste ha hjälpt honom 
i hans värv. Vid tiden för Diodactus frånfälle (han sägs ha myst­
iskt drunknat i sitt badkar) gick pokalen i arv till Diodactus 
lärjunge att sedan föras från mästare till mästare i all evighet som 
ett bevis på tillhörigheten mellan barnen av Diodactus skola.
Egenskaper : De elaka tungorna hade rätt när de sade att 
Diodactus inte kunnat tillverka sin pokal på egen hand. Pokalen 
är en rest från det gamla Radh­Kamra, där den fun ger ade som en 
av många artefakter som brukades av det ökända Lågornas Råd. 
Förrädaren Hegor sägs ha brukat pokalen under den skövlingen 
av staden Yram­Bugul, som numera endast återfinns i de dunk­
laste av legender. Pokalen har den egenskap en att den ständigt 
brinner med ett magiskt svavelos och producerar ett pyrotropiskt 
kongelat per fyratimmarsperiod, det vill säga ett halvt dussin nya 
kongelat per dygn. Bägaren kan endast innehålla sex kongelat åt 
gången, så det gäller för bruk aren att komma ihåg att tömma 
pokalen på sitt innehåll minst en gång per dygn för att kunna 
utnyttja den till fullo. Just nu finns pokalen i Efam Likons ägo – 
en degenererad galning och tiggare, inte desto mindre lärling i 
rakt nedstigande led från den rad av mästare och lärlingar som 
utgått från den store Diodactus Pyromanticus. Med pokalen gör 
Efam ’underverk’ i stadens tiggarkvarter – han startar bränder och 
tittar roat på hur stadens invånare försöker släcka elden. ’Scola 
Pyromanticus’ glansdagar är sedan länge över tycks det som. 
Filippas spegel
En saga som ofta berättas av flickor för flickor är den som hand­
lar om Filippas spegel. Spegeln tillhörde den gudomligt vackra 
Filippa som sades bli en dag yngre för varje blick hon i total 
ensamhet och under bön kastade i spegeln, men en vecka äldre 
för varje dag hon försummade att beskåda sitt återspeglade 
anlete. Själva spegeln skall enligt sagan vara gjord av silver och 
besatt med ädelstenar i ramen. Kuriosa är att man vid det 
kejser liga hovet i Daval under årens lopp fått lov att fängsla och 
prygla en rad kammarjungfrur som försökt ’låna’ den juvel­
besatta spegel som finns upphängd i en korridor utanför vad 
som kallas ’västra gemaken’.
Egenskaper : Filippas spegel har ungefär samma egenskaper som 
den tilldelas i sagorna, men med en liten modifikation. Den som 
tittar i spegeln skjuter upp det skenbara åldrandet men fortsätter 
att åldras fysiskt som vanligt. Det krävs att man speglar sig med 
jämna mellanrum i spegeln, helst en gång per dag, för att effekten 
skall bli fulländad. Att försumma tittandet innebär inte bara att 
förtrollningen bryts, det ’normala’ åldrandet återupptas också 
men då hundrafalt snabbare – man åldras alltså ca 8 år på en månad. Filippas spegel existerar och fanns alldeles nyligen hos 
hustrun till en jargisk ambassadör. Spegeln har dock blivit stulen, 
och ambassadörsfrun skulle i sin de spera tion kunna göra vad som 
helst för att få den tillbaka. Entré för rollpersonerna?
Drakklingan
Den ökända drakklingan är förmodligen legendernas mest 
om sjungna drakdödarvapen. Svärdet skall ha svingats av Colas 
Drakbane, kejsare av det coloniska imperiet efter att den gamle 
kejsaren Sammin Talan da Annerva bränts på bål för sin ”ohel­
iga” allians med drakarna. Den coloniska historieskrivningen 
talar även om att en drake som kallades Craneigh spetsats på det 
hullingförsedda svärdet i samband med den gamle kejsarens 
avrättning, och att detta skulle ha föranlett en fejd mellan 
Colonan och Rhung­Alaris drakar. Faktum är att många col­
on iska städer eldhärjades och ödelades under de kommande 
decennierna, men det finns även en del sällsamma jättelika ske­
lett utspridda i närheten av de gamla ruinerna. Drakskelett eller 
inte tvistar akademikerna om.
Egenskaper : Drakklingan är ett storsvärd tänkt att användas 
med tvåhandsfattning (se data i regelboken på sidan 144). 
Svärdet har en synnerligen vass och välsmidd egg som ger +2 i 
extra Huggskada. Bladet är dessutom täckt av sylvassa hullingar 
som gör vapnet en nivå svårare (+Ob1T6) att slita ut om det 
fastnat i offrets kött. Svärdet har även magiska krafter vilka gör 
klingan övernaturligt vass mot alla varelser av draksläktet. 
Svärdet gör +Ob3T6 extra Huggskada mot dessa bestar.


--- Page 74 ---
• 73 •STJÄRNHIMLEN LEGENDER & HEMLIGHETER
KAPITEL SJU
STJÄRNHIMLEN
Runtom i gläntan  låg Zoriánordens riddare, sovande eller 
åtminstone dåsande. Det var en vacker natt, kall men 
stjärnklar. Herr Ivian stod vakt en bit från lägret. Då och då 
vände han blick en upp mot natthimlen och de olika konstellationerna. 
Ned mot honom blickade henéas varg, tirakernas bane; den bleka 
sylfen, sjuk    dom ens väsen; fredsduvan; tokondraken; och Semals 
öga. 
Lik som solens gudar bestämde över världen, hade stjärnorna också 
makt en att bestämma människornas öde. Herr Ivian var född under 
en lycklig stjärna. Hans horoskop bar löften om makt och storhet, 
skicklig het i alla värv. Men i stjärntydningen fanns också det oro­ 
väck ande samspelet mellan Fågelstjärnan och Månen – något som 
en ligt uttolkarna av horoskopet skulle föra död i Herr Ivians väg, till 
sist även hans egen.
Herr Ivian räddes inte döden. En dag skulle han också hamna där 
uppe, bland tusentals och åter tusentals stjärnor. Ty sålunda var 
be löning en för den samoriska lärans krigare, att leva i evighet som 
en av lägsen sol på gudarnas himmel och dricka gudarnas gyllene 
nektar bland rymdens svala moln. Men han var inte där ännu, även 
om han flykt igt tänkt tanken på hur underbart de vore att få vila, 
långt borta från världens alla plikter. Det anstod sig inte att tänka så. 
Inte för en fri riddare – en solgudarnas förkämpe. Herr Ivian lät 
blicken falla och bad tyst till Aurias om en snar soluppgång.


--- Page 75 ---
• 74 •STJÄRNHIMLEN LEGENDER & HEMLIGHETER
HIMLAVALVET
Mundanas stjärnhimmel har  fångat många människors intresse, alltifrån specialister 
som magiker och astrologer till vanliga bönder och fiskare. Alla kan se stjärnhimlen, 
med dess stjärnbilder och vandringsstjärnor, och många är de legender som förknippats 
med ’världens tak’.
Universums uppbyggnad
Väldigt lite är känt om hur universum är uppbyggt, men de 
flesta vetenskapsmän tycks vara enliga om att Mundana är ett 
klot som svävar i en svart, kall eter. Den vanligaste upp fatt­
ning en är att Mundana befinner sig i världens centrum, och att 
solar och vandringsstjärnor kretsar runt den kända världen. Vad 
en stjärna egentligen är vet ingen riktigt säkert, men vissa 
hävdar att de är små solar som antingen svävar stilla i etern eller 
vand rar runt Mundana med en viss bestämd hastighet. Andra 
hävdar att stjärnorna är stora stellarer (stjärnvarelser) som 
antingen ligger sovande eller rör sig runt i etern på jakt efter 
byte.
Eftersom Mundana enligt de flesta astrologer är ett klot eller en 
glob ser många även himlavalvet som en (ihålig) glob, i vars 
centrum Mundana svävar. Fixstjärnorna vilar mot globens 
vägg, medan vandringsstjärnorna rör sig i etern mellan Mun­
dana och den yttre väggen.
Stjärnbilderna
Mundanas firmament är bestrött med stjärnor och stellarer, 
kometer och helioner. Tillsammans bildar dessa himlakroppar 
mönster som i alla tider uttolkats som bilder – jättelika symbol er 
som vittnar om svunna skeenden. Det finns många legender 
för knippade med dessa stjärnställningar, och en bråkdel skall 
be rättas om här. Observera att alla stjärnbilder återfinns på den 
norra hemisfären, och således inte kan ses från det södra 
halvklot et. Se även bilden av den norra stjärnkartan på sidan 
80.
Bågen : Legenderna talar om en västerländsk bågskytt, den 
främste i hela Sung och Belu. Awkan var hans namn, vilket 
betyder ’mästerskytt’. När Mörkrets makter hotade Sung red 
Awkan ut för att försvara sitt land. Beväpnad med pil och båge 
satte han av mot mörkrets hjärta: en ökänd grotta i öster. 
Demon yngel föll för Awkans pilar varhelst han drog fram, och 
till sist vände sig Mörkrets herre mot honom. Med svart magi 
lät Mörkerherren förblinda Awkan, men detta stoppade inte 
mästerskytten. När Akwan lade pilen till bågen, spände och 
sedan släppte, kunde han ’se’ pilen träffa trots att han berövats 
sin syn. Mörkerherrens öga penetrerades av mästerskyttens pil 
och kröp blödande ned i den grotta han en gång uppstigit ur. 
Gudarna lär enligt legenden ha rest ett minne över Akwans 
dåd kraft genom upprättandet av konstellationen Bågen. I Sungs 
magi tradition förknippas stjärnbilden med skototropi.
Bägaren : De depraverade drottningarna av Radh­Kamra förde 
det urgamla riket till ruinens brant. Dekadenta fester, ohämmad 
slösaktighet och oblyg kättja kastade riket i fördärvet. Enligt 
obskyra inskriptioner i de pelare som fortfarande vittnar om det 
heliga Radhs existens skall allt ha börjat med en mystisk bägare: 
Frossarens pokal. Hur pokalen kom i drottningarnas ägo är okänt, men inskriptionerna talar om en Mörkrets tjänare som 
slog sig ned vid drottningarnas hov. Ur bägaren bjöd han så 
matriarkerna att dricka, först i små klunkar, sedan i strida ström­
mar. Radh­Kamra kastades in i ett absintrus som drabbade alla, 
hög som låg. Skördarna lämnades på åkrarna att ruttna, skatte­
indrivarna roade sig istället för att sköta sina plikt er och armén 
splittrades i drinkargillen. När Frossaren lämnade riket märkte 
ingen hans avfärd, men de unga gudarna satte hans pokal på 
himla valvet som en varning för mänskligheten. Om varningen 
hör sammades vet man inte, därtill är inskriptionerna alltför 
dunkla. Men med vetskapen om vad som hände det urgamla 
Radh kan man misstänka att gudarna varnat förgäves. Redan i 
ur gammal magitradition förknippas stjärnbilden Bägaren med 
foto tropi – gudarnas ljust skinande varning till mänsklig heten.
Draken : Denna stjärnbild har fått namn av tokonska druider, 
som redan i den äldsta tiden lärde sig läsa stjärnornas gång med 
hjälp av primitiva verktyg. Draken är naturligtvis Den Stora 
Draken, gudomen som är världsalltets härskare enligt den 
gamla tron. Drakens öga, som den tydligast skinande stjärnan i 
kon stellationen kallas, är det vakande öga Den Stora Draken 
håller på Mundana. I tokonsk mytologi förknippas Draken 
med livet, och inom urgammal magiteori associeras stjärn­
bild en med biotropi.
Duvan : Duvor har en alldeles speciell plats i Sungs kultur. 
Även om man olikt sina grannar i Mûhad äter fågel så skulle det 
aldrig falla en man från Sung in att dräpa eller, än värre, förtära 
en duva. Duvan är ett heligt djur, luftens betvingare och fri­
hetens ädla symbol. Likt tanken skall duvan flyga fritt och vida 
omkring, ohindrat och hela tiden på väg mot nya mål. Duvan i 
Sungs magitradition har alltid associerats med pneumotropin.
Eldögat : Denna konstellation sägs ha bildats när guden Semal 
släppte lös sin vrede över norra Mundana. När de stora slätterna 
eld härjades som värst, och den stora monoliten sköt upp ur 
mark en, tändes ett öga av eld på himlen. Ögat symboliserar 
gud en Semals fjättrande – eldguden är numera begränsad till att 
kika in i Mundana med ett öga, ty hans händer och fötter är 
kedja de med pur magi, och hans fängelse bevakat av gudarnas 
tjänare.
Fisken : I det gamla Danarth föddes en legend om en jättelik 
valfisk. Fisken skall ha slukat den siste nekrokraten och med 
honom en hel armé av vandöda. När världens sista timme är 
kommen skall valfisken dyka upp ur sin djupa boning och åter­
igen öppna sina käftar. Ur valfiskens mage skall en legion av 
döda vandra och dra allt levande med sig i sin vansinniga döds­
dans. I kretsar av svartkonstnärer och elementarmagiker sym­
bol  iserar Fisken hydrotropins kraftkälla.
Hammaren : Sungs lära berättar ofta i liknelser eller allego rier, 
vilket kan göra den svår att förstå. En del av läran som hål lits 
levande genom muntlig tradition berättar om gudarnas hammare 
– den fasansfulla klubba som skall slå ned på mänsk ligheten för 

--- Page 76 ---
• 75 •LEGENDER & HEMLIGHETER STJÄRNHIMLEN
att dräpa och förinta. Hammarens slag dämpas emellertid mot 
ett hav av blommor, som till sist också knäcker den väldiga 
hammarens skaft. Där huvudet slår ned växer sedan en stor 
nyponbuske upp mot himlen. Rosorna är röda och frod iga, 
men bären är svarta och skämda. I tusentals år har munk arna 
diskuterat allegorins betydelse och det finns lika många 
tolkningar och gissningar över vad hammaren och blom morna 
symboliserar som det finns munkar.
Korset : I magikernas Ziu symboliserade korset lycka och 
välgång. Det sades att barn som föddes under molnfria nätter, 
då Kors ets stjärnbild syntes, blev friska och välmående, medan 
barn som föddes under molniga, stjärnlösa nätter blev för evigt 
för följda av otur. Korset som symbol härstammar från historien 
om Xoi den vise, som under en av sina ökenvandringar blev 
attack  erad av sabeltandade tigrar. Genom att teckna ett 
X­liknande kors i sanden betvingades bestarna att vika undan, 
trots sin hunger. Xoi blev 199 år, och hans namn och signum 
används fortfarande som ockult skyddstecken, inte bara i 
magikerkretsar utan även av vidskepligt ökenfolk. I daaktrogna 
länd er betraktas stjärnbilden Korset som ett av sju kardinal bevis 
på Daaks existens, och uttolkas då som det kors profeten Udar 
led martyrdöden på.
Lutan : Legenden om kärlekens luta härstammar från det gamla 
Radh­Kamra. Dikten berättar om ilthanerna, Radh­Kamras 
hjältar, och då främst om Gwyanne den fagra och hennes 
magiska luta. Gwyanne kunde snärja vem som helst i kärlek 
med sin fantastiska luta, man som kvinna, hög som låg. Då den 
makt lystna drottningen fick höra talas om Gwyannes luta greps 
hon av begär efter den fantastiska artefakten. Slugt beräknande 
tog sände drottningen bud efter Gwyanne och bad henne, i 
egen skap av ilthan, att utföra ett hjältedåd åt sin drottning. 
Dåd et skulle gå ut på att snärja en drake med lutans hjälp och 
föra denna varelse till drottningens hov att tjäna som knähund. 
Gwyanne accepterade. Drottningen hade emellertid en skamlig 
plan i beredskap. I lönndom sände hon budbärare till drak en 
bärandes en jättelik kista fylld av guld. Guldet blev drak ens, i 
utbyte mot att denne stålsatte sig mot Gwyannes ankomst och 
an vände sin magi för att inte förledas av hennes magiska luta. 
Sedan skulle lutan lämnas över till drottningen. Draken gick 
med på detta. När Gwyanne trädde in i drakens grotta möttes 
hon av en barriär av drakmagi, tjocka flätor av skyddande 
trolldom. Oförskräckt slog Gwyanne an lutan, och i ett slag 
försvann drakens skyddande magi. Med draken i släptåg 
marsch erade Gwyanne spelande tillbaka till sin drottning. När 
drott ning en såg att Gwyanne lyckats snärja draken blev hon 
rasande. I ett vredesutbrott kastade hon sig fram och slet lutan 
ur händ er na på den förstummade Gwyanne. I samma stund 
som musik en slutade spela brast förtrollningen över draken. 
När det gick upp för draken hur lurad han blivit lät han sin eld 
spela över drottningens palats. Ingen överlevde drakens vrede. 
Lut ans stjärnbild förknippas i urgammal magiteori med 
termotropi – kärlekens glödande värme.
Pentagrammet : Pentagrammet är stjärnhimlens mest myst­
iska konstellation. Varken astrologer eller historiker har lyckats 
spåra hur stjärnbilden fått sitt namn, än mindre vad den sym­
bol iserar. Den teori som framlades av huset Consentis grundare 
Similon Concensus har emellertid fått många anhängare. Enligt 
denna teori är stjärnpentagrammet en bur där skapelsens 
drömmare finns fängslad. Concensus har byggt denna teori på underliga skrifter och hieroglyfer från en svunnen tid, vilka 
fort  farande finns att beskåda i huset Consentis arkiv. Vem eller 
vad denne ’skapelsens drömmare’ är vet ingen, men det är känt 
att daakkyrkan vid ett flertal tillfällen försökt förmå huset 
Consenti att lämna ut de gamla skrifterna så att kyrkan kan ’ta 
hand om dem’.
Pilen : Pilen är den andra av två stjärnbilder som förknippas 
med Awkan Mästerskytten. Se texten om konstellationen 
Båg en på sidan 74.
Ringen : Stjärnbilden Ringen är en urgammal symbol som 
tolk ats olika på olika håll i Mundana. I det äldsta Sung är cir­
keln en maktsymbol som står för slutenhet och samman­
hållning. I den cirefaliska världen kallas konstellationen Cirzas 
ring, och betecknar då den gyllene örring som guden Cirza bär 
i sitt högra öra. Ringen symboliserar en sammanlänkning av de 
fem pelarna inom cirzatemplet, nämligen individens heder­
lighet, individ ens rättvisa, individens flit, individens anseende 
och slut ligen det egna folkets välstånd. Den perfekta cirkeln har 
under ligt nog kommit att stå som symbol för det kaotiska inom 
magi teorin, nämligen ataxatropin – en paradox som i sig kan 
sägas vara det ultimata kaoset, åtminstone begreppsmässigt.
Skölden : När Sung vart nionde år ansattes av ökendemoner 
samlades munkarna att försvara sin stad. Mot dessa eldens och 
hettans oheliga väsen krävdes stark magi och ett osvikligt mod. 
Den som vacklade förtärdes genast av ökendemonernas vit­
glödgade käftar. När de vidriga varelsernas attacker fortgått i 
nio gånger nio år steg Öknens Gyllene Skorpion själv fram för 
att hämta sina offer och slutgiltigt krossa Sung. I denna svåra 
stund skänktes munkarna en källa av ren kryotropi, en oas av 
köld där de kryotropiska kongelaten tycktes självmanifestera 
med häpnadsväckande hastighet. Ur denna köldens källa 
skapa de munkarna en sköld av is, och med denna till värn 
valdes den modigaste av munkar att strida mot Den Gyllene. 
Striden blev hård, men till sist lyckades Sungs förkämpe 
nedlägga Öknens Härskare. Munken hade emellertid stungits 
av skorpionens gadd, och giftet slet sakta själen ur den arme 
krigarens kropp. I Sung väntade man förgäves på sin förkämpes 
återkomst, och när man såg den nya stjärnbilden tändas i 
himlen förstod man att munken fallit, men fullgjort sin uppgift. 
Skölden har av magiker allt sedan dessa dagar förknippats med 
kryotropi. 
Spiran : Vid tiden för Colonans bildande sägs en ny stjärnbild 
ha tänts, nämligen Spiran. Spiran symboliserar kejsarstavens 
makt och den coloniske kejsarens överhöghet. Vid Colonans 
slut giltiga fall kunde stjärnskådare världen över se hu stjärn­
bild en falnade, och den är nu endast svagt synlig i sin position 
på himla valvet mellan Draken och Bägaren. En profetia säger 
att när vandringsstjärnorna står i konjunktion med månen och 
solen, och Spirans månad är åter kommen, skall stjärnorna i 
Spiran åter tändas och skina med ett aldrig förr skådat sken. 
Spiran förknippas i colonisk magitradition med pyrotropi, tro­
ligt  vis efter den eld som brann i det coloniska kejsarpalatset för 
att påvisa kejsarens allmakt. Det finns coloniska skrifter som 
av slöjar att vissa kejsare beordrade sina undersåtar att vandra 
genom elden för att visa sin odelade lojalitet mot rikets högste; 
de som bar falskhet i sina hjärtan förtärdes av lågorna, medan 
andra tycks ha klarat sig oskadda.

--- Page 77 ---
• 76 •STJÄRNHIMLEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Svärdet : Svärdet är alla krigares tecken. Varhelst en krigare 
befinner sig i världen kan denne titta upp mot stjärnorna och 
se det tecken som sammanbinder soldater och krigsmän, och 
veta att stridande kamrater och fiender i samma ögonblick kan 
fästa sina ögon på samma tecken. Inom Martaris brödraskap 
kan konstellationen ibland tjäna som altare, vid vilket döende 
krigare ber till sin gud när de ligger dödligt sårade på slagfältet 
natten efter en svår batalj.
Sylfen : År 3201 f.D. var stormarnas år i Mundanas historia, och 
med stormarna kom pesten. Folk dog i drivor, hostandes blod 
och med sina kroppar täckta av svarta bölder. Ingen gick säker 
för sjukdomen – den spreds med vinden, in genom minsta 
springa i husen och gårdarna. Kungar och drottningar föll. 
Deras efterträdare hann aldrig sitta länge på sina troner innan 
även de drabbades av farsoten. Efter 333 dagar av plågor slutade 
det att blåsa, lika plötsligt som det en gång börjat. De som fort­
farande marterades av bölder tillfrisknade, och sjuk domen för­
svann. På firmamentet lyste Sylfens stjärnbild med ett sjukligt 
rött sken, grinande sitt hån mot mänskligheten. Radh­Kamras 
prästinnor, liksom Colonans stjärnskådare, tog Sylfens sken som 
en varning – stormpesten skulle en dag komma åter. Sylfens 
stjärnbild associeras allt sedan denna dag med nekrotropi.
Vagnen : Den förste Sung var grundare till den lära som än 
idag predikas av västerlandets röda munkar. Sung var en god 
man, vis och generös. Sung hävdade enkelheten som den enda 
sanna vägen mot perfektion – den högsta meningen med livet. 
Regelbundenhet, normalitet och kontroll är nyckelord inom 
Sungs lära. Stjärnbilden Vagnen är uppkallad efter den vagn 
som ändade den förste Sungs liv; i Sungs enda ögonblick av 
ouppmärksamhet klev denne framför ett skenande kamelspann 
och krossades. Vagnen i legenden symboliserar kaos, men har 
traditionellt förknippats med den förste Sung och därigenom 
fått utgöra symbol för den normativa nomotropin inom den 
gyllene cirkelns magiväg.
Vargen : Stjärnbilden Vargen är endast delvis synlig på den 
norra hemisfären. Faktum är att endast en stjärna häver sig över 
horisonten; den stjärna som utgör vargens öga. Legenden om 
vargen härstammar från det gamla Ramora, när tirakernas välde 
fortfarande stod starkt. Vargen sägs ha varit en alvmagiker i för­
klädnad, som i ulvaskepnad närmade sig tirakernas land för att 
så split. Där vargen drog fram reste sig syster mot syster, och 
dotter mot mor. Vargens ankomst sägs ha föranlett tirakrikets 
fall. Av någon sedan länge glömd anledning har Vargen inom 
magiteorin fått symbolisera geotropi. Möjligen har detta sitt 
ursprung i den alviska föreställningsvärlden, där vargen hos 
henéa klassas som en av sexton djurandar – sek’chake.
Vägvisaren : Denna urgamla stjärnbild har hjälpt sjömän och 
vandrare att bestämma kurs ända sedan tidernas begynnelse. 
Beroende på vilken tid det är på dygnet, och hur länge det gått 
sedan den senaste vårdagjämningen kan man finna väderstrecken 
med hjälp av konstellationen. I Vägvisarens bas finns Polaris – 
den stjärna kring vilken hela den norra hemi sfären kretsar kring 
och använder som sitt nav. 
Vandringsstjärnorna
Vandringsstjärnorna är stjärnor som olikt fixstjärnorna i de 
olika stjärnbilderna rör sig över himlavalvet. Vandringen kan 
ofta synas irrationell och svårtolkad – det händer att vandrings­
stjärnor rör sig ’baklänges’ eller i cirklar – men alla erfarna astro loger vet att vandringsstjärnorna uppträder efter fastställda 
mönster. Dess rörelser kan därför beräknas. De sex kända vand­
rings stjärnorna brukar benämnas Vandrings stjärnan, Afton­
stjärnan, Strids stjärnan, Fågelstjärnan, solen och månen. 
Stjärnfälten
Om man tänker sig ett band runt stjärnhimlen längs ekliptikan, 
det vill säga den bana solen tar över himlen på ett år, och sedan 
delar in bandet i tolv lika stora delar, har man det som astro­
logerna kallar stjärnfälten. I vart och ett av fälten finns en kon­
stellation av stjärnor som fått ge fältet dess namn. Man läser 
fält en från vårdagjämningspunkten, den punkt där solen står 
den 1 april, där första fältet utgörs av Draken. Om man sedan 
fort sätter österut träffar man i tur och ordning på: Spiran, 
Bägaren, Lutan, Ringen, Fisken, Duvan, Sylfen, Bågen, 
Skölden, Vag nen och Vargen (egentligen Vargens öga).
Järtecken och spådom
Redan i det gamla Sung såg stjärnskådande munkar samband 
mellan stjärnornas placering och människornas öden. Genom 
att mäta stjärnornas inbördes positioner och jämföra dessa med 
viktiga datum och klockslag i en persons liv kunde munkarna 
upprätta horoskop och med kuslig precision fastställa en män­
niskas öde.
I kapitel 8 i Mystik & Magi finns kompletta regler för spådom 
genom upprättande av horoskop. Tilläggas kan att ett horoskop 
kostar mellan 25 och 250 silver, beroende på i vilken världs del 
man befinner sig och vem som beställer horoskopet. Då astro­
loger gärna drar sig för att ställa annat än goda horoskop när 
beställaren är mäktig så kan innehållet givetvis ifrågasättas. Det 
finns dessutom många skojare som inte låter bristen på kunskap 
om astrologi hindra dem från att sälja uppdiktade horoskop.
Stjärnornas inflytande [Frivillig regel]
Stjärnorna har stor inverkan på hur en person blir danad. 
Beroende på födelsetidpunkt och hur stjärnorna står på himlen 
kan en persons få ett visst lynne eller karaktärsdrag. På nästa 
sida finns tabell LH­2. Denna visar vilka modifikationer en 
person får på sina karaktärsdrag beroende på i vilket stjärn­
tecken han eller hon är född. Modifikationen görs när person en 
skapas och dras direkt från karaktärsvärdet. Modifikationen 
skall alltså inte betraktas som en svårighetsmodifikation. 
I tabellen visas även vilken magisk kraftkälla som samman­
knippas med månaden. Det kan ibland vara enklare att alstra 
den avsedda kraftkällan under denna månad. Observera att 
detta gäller för alla, inte bara den som är född under den spe­
ciella månaden. Utförliga regler för influxer och dess inverkan 
på alstring finns i bakgrundsmodulen ’Mundana’.
Stjärnornas positioner [Frivillig regel]
Himlavalvet förefaller att rotera runt Mundana i en hastighet av 
ett varv per dygn, men egentligen beror denna kretsformiga 
rörelse på Mundanas rotation runt sin egen axel. Fixstjärnorna, 
till exempel de olika stjärnbilderna, behåller samma inbördes 
position, medan vandringsstjärnorna rör sig mellan de olika 
stjärnfälten. Beroende på hur vandringsstjärnorna står i för håll­
ande till varandra och i förhållande till stjärnfälten har de sagts 

--- Page 78 ---
• 77 •LEGENDER & HEMLIGHETER STJÄRNHIMLEN
utöva en effekt över allt levande. Regelmässigt innebär detta att 
stjärnornas inbördes placering under en rollpersons födelse­
ögon blick kan ge rollpersonen anlag eller medfödd oförmåga 
för specifika färdigheter.
För att fastställa vandringsstjärnornas positioner en viss dag ett 
specifikt år används tabell LH­3. Tabellen visar hur många 
dagar varje vandringsstjärna behöver för att fullborda ett helt 
varv runt stjärnfälten. Senast alla vandringsstjärnor stod i abso­
lut linje med varandra över 0 grader Draken var år 0 jargisk 
tideräkning. Med utgångspunkt i detta kan man räkna fram var 
vandringsstjärnorna stått eller kommer att stå genom att 
an vända följande metod:
1. Räkna ut hur många dygn som förflutit från vårdag jäm­
ningen år noll fram till den tidpunkt man vill beräkna stjärnor­
nas position vid. Detta görs enklast genom att ta antal år gånger 
336 (antalet dygn per år) och sedan addera det antal ytter ligare 
dygn som gått sedan den senaste vårdagjämningen. Spel ledaren 
bör sedan skriva upp siffran, eftersom denna kommer att 
användas vid samtliga kommande beräkningar.
2. Gångra med vandringsstjärnans grader/dygn från tabell 
LH­3.
3. Dela med 360 för att få fram antal varv (siffran 360 används 
eftersom det finns 360 grader i en cirkel). Antalet hela varv är 
oviktigt (eftersom vandringsstjärnan varje helt varv befinner sig 
i positionen 0 grader Draken). Stryk därför alla siffror före 
decimalkommat.
4. Gångra siffrorna efter decimalkommat med 360. Detta ger hur 
många grader stjärnan rört sig sedan senaste vår dag jämningen.
5. Avläs tabell LH­4 i vilket tecken vandringsstjärnan stod. 
Exempel: 
Spelledaren skall räkna fram hur stjärnorna stod på himlavalvet 
när rollpersonen och magikern Denmar den diaboliske föddes. 
Denmars födelsedatum var den 21:a dagen i höstmånad (sept-
ember) år 2937 e.D. Från vårdagjämningen år 0 till vårdag-
jämningen år 2937 har det gått 986.832 dygn (2.937  
336). Från vårdagjämningen till den 21:a dagen i höstmånad 
har det gått ytterligare 160 dagar (27 i gräsmånad, 28 i blom-
ster månad, 28 i sommarmånad, 28 i hömånad, 28 i skörde-
månad och 21 i höstmånad), totalt alltså 986.992 dygn. 
Spel ledaren skriver upp denna siffra eftersom den kommer att 
an vänd as i samtliga be räk ningar för Denmars födelse.
Antalet dygn gångras med det antal grader solen förflyttar sig per 
dygn. Resultatet blir 1.057.491,5 (986.992  1,0714286). 
Resultatet delas med 360 för att fastställa hur många varv solen 
sprungit sedan vårdagjämningen år noll. Detta resultat blir 
2.937,4763. Hur många hela varv solen förflyttat sig är i det 
här sammanhanget inte intressant. Spelledaren stryker därför 
alla siffor framför decimalkommat. Kvar bli då 0,4763. Denna 
siffra gångras med 360 för att se hur många grader solen hunnit 
förflytta sig sedan sist den stod vid vårdagjämningen. Resultatet 
blir 171,468, avrundat till 171. En snabb titt i tabell LH-4 
säger att solen vid Denmars födelse stod i Fiskens tecken (21 
grad er in i stjärnfältet). 
Med samma teknik räknar spelledaren ut positionerna för i tur 
och ordning Vandringsstjärnan, Aftonstjärnan, Stridsstjärnan, 
Fågelstjärnan och Månen enligt följande:Vandringsstjärnan: 986.992  4,0909091 = 4.037.694,6; 
delat med 360 = 11.215,818; decimalerna (0,818) gånger 
360 = 294,48 avrundat nedåt till 294; Vandringsstjärnan står 
i Skölden. Aftonstjärnan: 986.992  1,6 = 1.579.187,2; 
delat med 360 = 4386,6311; decimalerna (0,6311) gånger 
360 = 227,19 avrundat nedåt till 227; Aftonstjärnan står i 
Sylfen. Stridsstjärnan: 986.992  0,5202312 = 513.464,03; 
delat med 360 = 1426,289; decimalerna (0,289) gånger 360 
= 104,04 avrundat nedåt till 104; Stridsstjärnan står i Lutan. 
Fågelstjärnan: 986.992  1 =  986.992; delat med 360 = 
2741,6444; decimalerna (0,6444) gånger 360 = 231,984 
avrundat till 232; Fågelstjärnan står i Sylfen. Månen: 
986.992  12,857143 = 12.689.897; delat med 360 = 
35.249,715; decimalerna (0,715) gånger 360 = 257,4 
avrundat nedåt till 257; månen står i Bågen. Nu kan 
spelledaren gå vidare och tolka position erna. Dags att läsa 
vidare, O du vise stjärntydare!
Månad Tecken Influx Karaktärsdrag
Jan Skölden Kryotropi Amor –1T6
Febr Vagnen Nomotropi Tro +1T6
Mars Vargen Geotropi Lojalitet +1T6 
April Draken Biotropi Generositet +1T6
Maj Spiran Pyrotropi Aggression +1T6
Juni Bägaren Fototropi Heder +1T6
Juli Lutan Termotropi Amor +1T6
Aug Ringen Ataxatropi Tro –1T6
Sept Fisken Hydrotropi Aggression –1T6
Okt Duvan Pneumotropi Lojalitet –1T6
Nov Sylfen Nekrotropi Generositet –1T6
Dec Bågen Skototropi Heder –1T6
Tabell LH-2: Stjärnornas inverkan på människans karaktärsdrag 
beroende på födelsemånad.
Stjärna Varvtid Grader/dygn
Solen 336 dagar ca 1,0714286
Månen 28 dagar ca 12,857143
Vandringsstjärnan 88 dagar ca 4,0909091
Aftonstjärnan 225 dagar ca 1,6
Stridsstjärnan 692 dagar ca 0,5202312
Fågelstjärnan 360 dagar ca 1
Tabell LH-3: Den tid en vandringsstjärna behöver för att fullborda ett 
varv genom de tolv stjärnfälten.
Tecken Stjärnfält (grader)
Draken 0–29
Spiran 30–59
Bägaren 60–89
Lutan 90–119
Ringen 120–149
Fisken 150–179
Duvan 180–209
Sylfen 210–239
Bågen 240–269
Skölden 270–299
Vagnen 300–329
Vargen 330–359
Tabell LH-4: Stjärnfältens plats räknat i grader av ekliptikan.

--- Page 79 ---
• 78 •STJÄRNHIMLEN LEGENDER & HEMLIGHETER
ATT TOLKA POSITIONERNA
När man väl  räknat ut stjärnornas positioner under rollpersonens födelseögonblick skall 
dessa tolkas. Vandringsstjärnornas inbördes läge berättar om rollpersonen har fallenhet 
för någon speciell färdighet, men också om rollpersonen saknar talang inom vissa områ ­
den. Observera att alla regler i detta avsnitt är frivilliga.
De tolv husen [Frivillig regel]
Det är inte enbart vandringsstjärnornas relativa positioner som 
spelar in – i sådana fall skulle ju alla som föds en viss dag ett 
visst år ha identiska anlag. Minst lika viktigt är vilket klockslag 
roll personen är född och på vilken longitud och latitud denne 
såg dagens ljus. Detta återspeglas av vilket hus stjärnorna stod i. 
Ett hus motsvarar 30 grader av ekliptikan och är därför identiskt 
med ett stjärnfält. 
För att få reda på vilket hus som motsvaras av vilket stjärnfält i 
rollpersonens födelseögonblick slår man 1T6 två gånger. 
Resultatet av det första slaget talar om att det första huset ham­
nat antingen på sommarhalvåret (resultat 1–3) med början i 
vår dagjämningen och Drakens tecken, eller på vinterhalvåret 
(resultatet 4–6) med början i höstdagjämningen och Duvans 
tecken. Det andra slaget talar om vilken av månad er na under 
detta halvår som första huset skall svara mot. När man bestämt 
var första huset skall placeras låter man andra huset hamna i 
första tecknet medsols efter det första, det tredje efter det andra 
och så vidare till alla tolv hus är bestämda. Resultatet skall se ut 
ungefär som en klocka (som dock inte nödvändigtvis behöver 
ha siffran tolv längst upp).
Exempel: 
Spelledaren skall bestämma hur husen var placerade under 
Denmars födelseögonblick. Han slår därför två sexsidiga 
tärning ar. Den första visar en 4:a, vilket betyder att första huset 
återfinns på vinterhalvåret. Den andra tärningen visar en 2:a, 
vilket innebär den andra månaden efter höstdagjämningen, det 
vill säga Vinter månad (och Sylfens stjärntecken). Sylfen blir 
därför första huset, Bågen andra huset, Skölden tredje huset och 
så vidare ända fram till Duvan som blir tolfte och sista huset. 
Ett tips är att rita upp en cirkel på ett papper och dela in den i 
tolv lika stora tårtbitar. Om man sedan placerar ut stjärntecknens 
namn, hus ens nummer och vandringsstjärnornas positioner blir 
det hela mycket mer överskådligt.
Husens betydelse [Frivillig regel]
De tolv husen har alla en bestämd astrologisk betydelse och står 
alla i relation till en viss kategori egenskaper. Nedan listas de 
tolv husens områden.
Första huset : Styrkans och maktens hus. Husets färdigheter är 
bland andra: <Närstridsvapen>, <Närstridsvapen>, <När­
strids vapen>, Slagsmål. Kallas även ’Krigarens hus’ eller på vissa 
håll ’Konungens hus’. Husets krafter kartlades av Flammornas 
Råd redan i det gamla Radh­Kamra.
Andra huset : Tålighetens och långmodets hus. Husets färdig­
heter är bland andra: Marsch, Skidor, Skridskor, Supa. Kallas 
även ’Budbärarens hus’. Sungs munkar utpekas som de första 
att avtäcka husets hemligheter.Tredje huset : Rörlighetens och snabbhetens hus. Husets fär­
dig   heter är bland andra: Fingerfärdighet, Hoppa, Smyga, Und­
vika. Kallas även ’Tjuvens hus’.
Fjärde huset : Personlighetens och tjuskraftens hus. Husets fär­
digheter är bland andra: Berättarkonst, Förföra, Ledarskap, Över­
tala. Kallas även ’Bardens hus’. Husets krafter var länge okända, 
tills cirefaliska astrologer år 2155 e.D. lyckades tyda dess makter.
Femte huset : Psykets och mentalitetens hus. Husets färdig­
heter är bland andra: Förhöra, Spel & Dobbel, Undervisning, 
Över levnad. Kallas även ’Mästarens hus’.
Sjätte huset : Viljestyrkans och själskraftens hus. Husets färdig­
heter är bland andra: Filosofi, Sjunga, <Stridskonst>, <Strids­
konst>. Kallas även ’Munkens hus’.
Sjunde huset : Bildningens och kulturens hus. Husets färdig­
heter är bland andra: Astrologi, Geografi, Historia, Lag kunskap. 
Kallas även ’Den vises hus’.
Åttonde huset : Synens och drömmens hus. Husets färdig­
heter är bland andra: <Avståndsvapen>, Speja, Spåra, Söka. 
Kallas även ’Spejarens hus’.
Nionde huset : Hörselns och tystandens hus. Husets färdig­
heter är bland andra: Förklädnad, Gömma, Skumraskaffärer, 
Skådespel. Kallas även ’Kunskaparens hus’.
Tionde huset : Spiritismens och andeskådningens hus. Husets 
färdig heter är bland andra: Alstra psykotropi,  Ande förnim­
mel se, Musik, Schamanism. Kallas även ’Andeskådarens hus’.
Elfte huset : Magins och alkemins hus. Husets färdigheter är 
bland andra: Alkemi, Besvärjelse, Magiförnimmelse, Trans for­
m ering. Kallas även ’Magikerns hus’.
Tolfte huset : Qadosh och helgdens hus. Husets färdigheter är 
bland andra: Ceremoni, Kulturkännedom, Läkekonst, Ockult­
ism. Kallas även ’Själasörjarens hus’.
Att tolka stjärnorna [Frivillig regel]
För att tolka stjärnornas betydelser krävs det att man tar hänsyn 
till två faktorer: för det första i vilket hus vandringsstjärnorna 
står och för det andra hur vandringsstjärnorna står i relation till 
var andra. Det sistnämnda bestämmer om inflytandet på huset 
är god artat eller olyckligt – om stjärnorna ’stärker’ eller ’hem­
söker’ huset. Följande inbördes positioner kan förekomma:
Konjuktion : Då en eller flera vandringsstjärnor står i samma 
hus. Om konjunktionen står i ett jämnt hus (hus 2, 4, 6, 8, 10 
eller 12) räknas inflytandet som godartat. Motsatsen gäller om 
konjunktionen inträffar i ett udda hus (hus 1, 3, 5, 7, 9 eller 
11), då inflytandet räknas som olyckligt. Ett exempel på en 
konjunktion kan till exempel vara om solen och Fågelstjärnan 
båda står i fjärde huset.

--- Page 80 ---
• 79 •LEGENDER & HEMLIGHETER STJÄRNHIMLEN
Tabell LH-5: Ett inflytandes grad och verkan, beroende på hur många 
stjärnor som samverkar.Opposition : Då en eller flera vandringsstjärnor står i hus som 
ligger 180 grader från varandra (det vill säga mitt emot varandra 
på stjärnhimlen). Om oppositionen står i ett jämnt hus (hus 2, 
4, 6, 8, 10 eller 12) räknas inflytandet som olyckligt. Motsatsen 
gäller om oppositionen inträffar i ett udda hus (hus 1, 3, 5, 7, 
9 eller 11), då inflytandet räknas som godartat. Ett exempel på 
en opposition kan till exempel vara om solen och Fågelstjärnan 
står i fjärde respektive tionde huset.
Sextil : Då en eller flera vandringsstjärnor står i hus som ligger 
60 grader från varandra (det vill säga med ett, och endast ett, 
stjärnfält emellan dem på himlavalvet). En sextil är alltid god­
artad och stärker det hus som den har inflytande över. Ett 
exempel på en sextil kan till exempel vara om solen och Fågel­
stjärnan står i fjärde respektive sjätte huset.
Halvsextil : Då en eller flera vandringsstjärnor står i hus som 
ligger 30 grader från varandra (det vill säga invid varandra på 
himlavalvet). En halvsextil är alltid olycklig och hemsöker det 
hus som den har inflytande över. Ett exempel på en halvsextil 
kan till exempel vara om solen och Fågelstjärnan står i fjärde 
respektive femte huset.
Beroende på hur många vandringsstjärnor som är inblandande 
i inflytandet kan inflytandet ha olika hög grad. Ett inflytande 
från två stjärnor (det minsta möjliga) räknas som ett första grad­
ens inflytande. För varje stjärna utöver de två första läggs ytter­
ligare en grad till inflytandet, vilket ger maximalt fem grader. 
Tabell LH­5 sammanfattar detta. För varje grad blir roll­
person en lättlärd, alternativt svårlärd inom en (1) färdighet i det 
hus där inflytandet inträffar. Om rollpersonen till exempel har 
en konjunktion av andra graden i fjärde huset innebär detta att 
roll personen blir lättlärd i två färdigheter som hör till det fjärde 
hus et, till exempel Förföra och Ledarskap (se ovan). 
Ett undantag är om ett inflytande av femte graden inträffar. 
Detta ger alltid alla nyfödda +1T6 i Qadosh mot valfri religion, 
oavsett i vilket hus inflytandet inträffar. Utöver detta gör in flyt­
andet ingen verkan. Man blir alltså inte lättlärd/svårlärd i fem 
olika färdigheter. Ett femte gradens inflytande inträffar bara i 
samband med en guds födelse eller uppvaknande.
När man tolkar stjärnorna börjar man alltid med de viktigaste 
och fortsätter ’utåt’. Detta innebär att man börjar med solen, 
fortsätter med Vandringsstjärnan, Aftonstjärnan, Stridsstjärnan, 
Fågelstjärnan och till sist månen. Först kontrollerar man om 
stjärnan står i konjunktion. Om den gör detta antecknar man 
verkan och ’låser’ sedan huset. Ett låst hus kan inte påverkas av 
ett ytterligare inflytande. Om man inte finner någon kon junk­
tion fortsätter man med att kontrollera i tur och ordning op  p­
o si  tion, sextil och halvsextil. Observera att det kan inträffa att 
en stjärna inte har något inflytande alls, det vill säga inte bildar 
vare sig konjuktion, opposition, sextil eller halvsextil. 
När man klarat av solen går man vidare, stjärna för stjärna, till 
dess att positionerna är färdigtolkade. Om man finner att den 
vand rings stjärna man håller på att tolka in går i flera inflytanden 
av samma typ gäller den som ger högst grad.
Exempel: 
Spelledaren har räknat ut vandringsstjärnornas positioner och 
husens läge vid tidpunkten för Denmar den diaboliskes födelse (se 
tidigare exempel). Nu vill spelledaren tolka dessa. För att få bättre över blick ritar spelledaren upp en cirkel på ett papper, delar in den 
i tolv tårtbitar och antecknar husens och stjärnornas positioner. 
Han börjar sedan med att tolka solens position. Solen står i 
Fisken, vilket vid ögonblicket för Denmars födelse motsvarades av 
elfte huset. Denmar undersöker först om solen står i konjunktion 
med någon annan stjärna. Så är inte fallet, så spel ledaren fort-
sätter med att kontrollera eventuella oppositioner. Han finner 
inga sådana (det motsatta huset är tomt) så han fortsätter med 
sextiler. Här finner spelledaren två stycken: en med Strids-
stjärnan i nionde huset och en med Fågelstjärnan och Afton-
stjärnan i första huset. Eftersom ett hus bara kan ha ett (1) 
in flyt ande innan det låses gäller enbart det med högre grad, i det 
här fallet sextilen med Fågelstjärnan och Aftonstjärnan. Tre van-
d rings stjärnor samverkar vilket ger upphov till en andra grad ens 
sextil i det nionde huset. Huset låses. (Eftersom huset är låst 
behöver spelledaren inte gå vidare och söka efter halvsextiler – 
max ett inflytande kan som bekant has på varje enskilt hus).
Spelledaren går vidare med den näst viktigaste stjärnan: Vand-
rings stjärnan. Han finner ingen konjunktion, men väl en första 
gradens opposition med Stridsstjärnan som står nionde huset. 
En opposition i tredje huset (där Vandringsstjänan stod) innebär 
att huset stärks eftersom numret ju är udda. Huset låses.
Aftonstjärnan står i en första gradens konjunktion med Fågel-
stjärnan i det första huset. Detta innebär en hemsökelse, 
eftersom husets nummer är udda. Huset låses.
Stridsstjärnan har ingen konjunktion, men väl en opposition 
med Vandringsstjärnan. En opposition av första graden i det 
nionde huset innebär att husets stärks, då husets nummer är 
udda. Huset låses.
Fågelstjärnan befinner sig i ett låst hus. Ingen beräkning behöv er 
göras, eftersom ett låst hus redan varit spelplan för ett inflytande 
av något slag – i annat fall skulle det ju inte vara låst.
Månen, till sist, saknar konjunktion, opposition och sextil men 
har halvsextiler med såväl första som tredje huset. Det blir 
halvsextilen med första huset som gäller, eftersom den har högst 
grad: tre stjärnor inblandade ger en andra gradens halvsextil i 
det andra huset – en hemsökelse. Huset låses.
Spelledaren kan alltså utläsa att Denmar har en svårlärd färdighet 
i första huset, två svårlärda färdigheter i andra huset, en lättlärd 
färdighet i tredje huset, en lättlärd färdighet i nionde huset och två 
lättlärda färdigheter i elfte huset. Denmar verkar ha talang för 
magi och diverse ljusskygga aktiviteter men saknar samtidigt de 
rätta anlagen för att bli ett krigarämne med god fysisk uthållighet. 
Låt oss gissa att Denmar den diaboliske knapp ast sörjer över 
detta. Tvärtom börjar han snart smida plan er på hur han bäst 
skall använda sin magiska talang till att göra illdåd.
Stjärnor Grad Lättlärd/Svårlärd*
2 Första En färdighet
3 Andra Två färdigheter
4 Tredje Tre färdigheter
5 Fjärde Fyra färdigheter
6 Femte +1T6 i Qadosh
 * Om huset är stärkt gäller att färdigheten bli lättlärd; om 
huset är hemsökt gäller att färdigheten blir svårlärd.

--- Page 81 ---
• 80 •STJÄRNHIMLEN LEGENDER & HEMLIGHETER
Liten astrologisk ordlista
Ekliptikan : En tänkt linje som följer solens bana över himla­
valvet. Solen gör exakt ett varv på ett år.
Fixstjärna : Himlakropp som mycket sakta rör sig över himla­
valv et, hela tiden i proportion mot de övriga fixstjärnornas rör­
elser. Under en människas levnadstid rör sig stjärnan obetydligt.
Himmelsekvatorn : Jordekvatorns projektion på himmelsfären.
Höstdagjämningen : En av två skärningspunkter mellan him­
melsekvatorn och ekliptikan. Höstdagjämningen inträffar den 1 
oktober. Dagen räknas som helig i många religioner.Sommarsolståndet : En av två dagar då solen når sitt längsta 
av stånd från himmelsekvatorn. Sommarsolståndet inträffar den 
1 juli. Dagen räknas som helig i många religioner.
Vandringsstjärna : Himlakropp som rör sig över himlavalvet 
mot stjärnbilderna i bakgrunden.
Vintersolståndet : En av två dagar då solen når sitt längsta 
avstånd från himmelsekvatorn. Vintersolståndet inträffar den 1 
januari. Dagen räknas som helig i många religioner.
Vårdagjämningen : En av två skärningspunkter mellan him­
mels ekvatorn och ekliptikan. Vårdagjämningen inträffar den 1 
april. Dagen räknas som helig i många religioner.


