Source: 5027_monsterimundana.pdf
--- Page 3 ---
MMonster i Mundana är en modul som behandlar
de underliga varelser som klassificeras som
’monster’. Det är vår förhoppning att de varelser
som presenteras skall göra spelledarens världsbeskrivningfärgrik och spelarnas upplevelse spännande (och kanskeskrämmande). Vi tror också att spelledaren, med de rikt-linjer som presenteras i denna bok, lätt kan göra egnamonster. Monster i Mundana utgör del ett i Monster &varelser-sviten. Den andra delen är Bestialiska folk ochden tredje delen är Vilddjur & bruksdjur.
Mycket nöje.
Författarna,
Göteborg, sommaren 2003FÖRORDFÖRORDLAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Jag är en skarp och hård kille” Ström
KONSTRUKTION
Petter ”Höger ben fram, honky-tonk” Nallo
Marco ”Plocka bort folks fortplantningsorgan” Behrmann
Carl Johan ”Det blir väldigt varmt i byxorna när man kissar” Ström
Jonas ”Nog fjäskat! Lets get low down and dirty!” Nelson
Josephine ”Mycket, öhhm, fräsig” Rosén
MED HJÄLP AV
Roger ”Bälte fyllt med kossor” Lindström
Anton ”Får jag låna en tjuga?” Silverberg
Ola ”Dansar med sumpmonster” Stafhammar
Emma ”Fullt med folk i sängen” Ström
Johan ”Durkpojken” Söderström
Bill ”Inte en fjärt i helvetet!” Vedin
Kim ”Jag kommer att bli en gruvhora” Vässmar
Björn ”En itusprickning och en dov duns” Wendelborn 
LAYOUT & REDIGERING
Petter ””Ådring och slemtrådar...” Nallo
ILLUSTRATIONER
Kim ”Skylla sig själv om man ligger under ett vitt lakan på en skoterled” Vässmar
OMSLAGSBILD
Kim ”Jag bländas ibland av mitt eget intellekt” Vässmar
KORREKTURLÄSNING
Thom ”Ninjakrigaren från åsarna” Johansson
Petter ”Noooooooo!” Nallo
Anton ”Det saknades en accent helt enkelt” Wahnström
SPELTESTARE
Marco ”Konsekvensen rinner ur sanden” Behrmann
Peter ”Dålig skörd lika med mycket hor” Janevik
Johan ”Köpa och bränna jordnötter” Lagerström
Magnus ”Vi hugger hål på hästarna” Lindström
Roger ”Tämligen jättelivsfarlig” Lindström
Ola ”Ingen kunskap till folket” Stafhammar
Carl Johan ”Inte utan mina kalsonger” Ström
Johan ”Jag har aldrig sagt något elakt i mitt liv” Söderström
Carl ”Konservburksrustning” Wanglöf
TRYCK
Ale tryckteam, AleMONSTER I MUNDANA
Första tryckningen, isbn 91-8912827-3 
Copyright © 2003 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seLAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
INTRODUKTION
sidan 5
MONSTER
sidan 13
APPENDIX
sidan 61
Basilisk ...............14
Enhörning ..........15Fagorus...............16Fenix..................17Ferfak.................18Gargyl ................19Gorgon...............20Grendel ..............22Grip ...................24Halkyon..............25Harpya ...............26Hormz................27Hyggelmonster....28Iharu ..................30Jordbest ..............31Jättespindel .........32Kimera ...............34Krynir ................35Kuradi ................36Mantikora...........37Mörkerhund .......38Nattmara ............39Panthera .............40Pegasus...............41Sagitaur ..............42Satyr...................44Seian ..................45Skogsrå...............46Sumpmonster......48Talos ..................50Ursin ..................51Varulv ................52Vrakh .................54Vrakylak.............56Wyrd..................58Yaga...................60LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 4

--- Page 6 ---
• 5 •MONSTER I MUNDANA INTRODUKTION
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INTRODUKTIONINTRODUKTION
GGruppen gick upp för den välpolerade stentrappan. ”Det kejser-
liga galleriet är känd för sin konstsamling” sade den upp-
rymde Cerec Tzorcelan. Jac och Drevegan muttrade något
ohörbart tillbaka. De stora ekportarna var öppna och de tre vandradein i pelarsalen. Rummet var stort, kalt och innehöll ingen konst,åtminstone inte vad Jac kunde se.
De tre gick vidare inåt och möttes av en man i blå sammetskläder.
”God eftermiddag. Vilken underbar dag vår frälsare Daak har givit oss.Mitt namn är Hymerios och jag är er guide för eftermiddagen.”Tzorcelan såg på Jac som såg på Drevegan. ”Jaha, tack så mycket”, sva-rade Tzorcelan med en lätt bugning. ”Om ni ärade män ställer er härså kan vi börja rundturen” sade Hymerios med ett påklistrat leende. Detre ställde sig alla intill det stora skynket som täckte en alkov i salen.”Är ni beredda?” Tzorcelan nickade kort till svar och draperiet föll.
Det första som Jac såg var tänder. En gigantisk vidöppen käft, ett
hyggelmonsters käft var en knapp halvmeter ifrån honom! Han togofrivilligt två steg bakåt och snubblade in i Drevegan. Dreveganmärkte det knappt där han stod med vidöppen mun. Tzorcelan ladeinstinktivt handen på svärdet.
”Det är den kejserliga konservatorn Uriqs bästa arbete om jag får
säga det själv.” Monstret såg otroligt levande ut, men då det interörde sig måste det vara dött. Åtminstone enligt Jacs för närvarandeförvirrade logik. ”Till vänster finns trollutställningen.” Jac kundebara viska: ”Troll? Har ni grottroll också?!” Hymerios bara log ochnickade. ”Rakt fram har vi ett mästerverk, en pegasus, en av kejsa-rens egna bör jag kanske tillägga, och...”
Gruppen kunde bara förstummade följa Hymerios genom en hel
serie av rum med uppstoppade monster, det ena mer verklighetstro-get än det andra.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 5

--- Page 7 ---
• 6 •INTRODUKTION MONSTER I MUNDANA
INTRODUKTION
Denna bok beskriver ett urval av de monster som infesterar Mundanas vildmarker och
ociviliserade områden. Boken gör inga anspråk på att ge en komplett beskrivning efter-
som det finns ett mycket stort antal olika monster i Mundana – vissa är ovanliga och
extremt farliga medan andra är mer vanligt förekommande och ofarligare.
Vad är ett monster?
Mundana är fyllt av varelser av olika slag man vad gör egentli-gen att en varelse att räknas till ett monster och inte ett djur?Bland simpelt folk räknas alla varelser som är en fara för demsom monster men bland de lärda har ett särskilt klassificerings-system inrättats. En varelse anses vara ett monster om: 
1. Den har en förmåga av magisk natur som inte kan förklaras
rent fysiologiskt (exempelvis basiliskens förstenande blick).
2. Varelsen är besjälad men har ingen kultur eller tydligt sätt att
uttrycka sin intelligens (exempelvis pegasen).
3. Varelsen tycks bestå av flera varelser som fogats samman på
någon slags magisk väg (exempelvis kimeran).
Självklart tvistas det bland de lärde vad som egentligen skall
räknas till monster då dessa tre klassificeringar både inkluderaroch exkluderar många varelser som det tvistas om. 
Ursprung & Utbredning
Mundana har varit hemsökt av monster längre än någon kanminnas. Sedan urminnes tider har monster härjat och ödelagtvad civilisationer byggt upp. Så fort kontrollen av ett områdefaller tenderar monster att sakta men säkert ta över. Exempel påområden som är ansatta av monster finns över hela Mundana –några av de hårdast drabbade områdena är Tarkas, Mithera,Ressiöknen och Luberos. Exakt hur monstren skapades vetingen, de tycks ha uppstått på okänt sätt likt alla andra varelser.Det finns dock de som hävdar att vissa monster är skapade aven demonfurste för årtusenden sedan. Denne namnlöse besud-lare förvred Mundanas skapelser och skapade sig en armé avbestialiska varelser. Källorna och berättelserna som hör tilldenna legend är mycket gamla och härstammar från det fallnariket Danarths dagar. De varelser som sägs vara förvridna avdemonfursten är: Mantikoran, Kimeran, Basilisken, Gripen,Sagitauren och Pantheran. Det finns inga bevis vare sig för elleremot denna teori och de flesta ser de urgamla myter som sagor,meningslösa att lägga ned sin tid på.
Monster finns i hela Mundana, men för det mesta håller de till
i vildmarker och i ociviliserade trakter. Anledningen till dettaär att man i civiliserade områden som regel försöker driva borteller utrota alla monster som kan utgöra fara för samhället.Ibland räcker dessa ansträngningar inte till och då kan monsteräven härja i civiliserade områden. 
Skatter
En del monster samlar på sig rikedomar och skatter. Om roll-personerna besegrar ett monster är det troligt att de också kankomma över monstrets rikedomar. Exakt vilka skatter som dekan hitta beror på var monstret lever och vilka möjligheter ochintressen som monstret har av att plundra. Det är mycket vik-tigt att inse att många monster, speciellt de mer djuriska ochmindre intelligenta, inte alls samlar på sig några värdeföremåldå de inte har något behov av dem.
Slumpmöten
Spelledaren kan använda möten med monster på två sätt: pla-nerade och slumpmässiga. Planerade möten är sådana somredan på förhand har förberetts och som finns med i äventyreteller kampanjen. Det kan också vara så att själva kampanjenbygger på monstrets blotta existens. Observera att detta intebetyder att rollpersonerna skall leta upp och dräpa ett särskiltmonster (även om det kan göra det). Lika väl kan det vara attrollpersonerna måste leta upp en enhörning för att få dess hjälp,studera ett monster i dess rätta miljö eller få information ifrånen av de visa sagitaurerna. Slumpmöten är sådana möten som
spelledaren själv bestämmer under spelets gång. Det kan vara ensituation då alltför lite händer under spelet eller då det finnsmånga monster i omgivningarna. Slumpmöten har den fördelenatt rollpersonerna aldrig kan känna sig helt säkra, nackdelen äratt slumpmöten ibland kan bli ologiska eller alltför vanliga. Detär viktigt att spelledaren anpassar sina slumpmöten så att en braspelbalans upprätthålls.
Tips till spelledaren
Ett möte med ett monster bör under alla omständigheter varaen skrämmande och spännande upplevelse som eventuelltutsätter rollpersonerna för stor fara. Mötet med ett monster börvara något som man kommer ihåg och inte sker allt för ofta.De flesta monster lever långt undan civilisationen och om interollpersonerna också befinner sig där är det otroligt att denågonsin stöter på dem. 
Bland Mundanas befolkning är monster mytologiska varelser
som finns med i sagor och legender. Att väva in detta i spelet ären god idé. Rollpersonerna kan ha hört sagor som barn och kanfå höra allt vildare och underliga historier om de pratar med folksom säger sig ha mött monster. Många av dessa har liten kopp-ling till verkligheten men i vissa kan man få reda på hur manskall konfrontera dessa varelser och överleva. I större städer därbildning anses gå före sagor finns det många som tvivlar på deflesta monsters existens. De anser att de är blott fantasifoster avdumma bönder. Således kan det bli totalt skilda reaktioner omrollpersonerna berättar om sina upplevelser. När väl rollperso-nerna stöter samman med ett monster beskriv det dock stäm-ningsfullt så att det lämnar ett tydligt intryck på både spelarnaoch rollpersonerna. Monster är farliga, så är det bara, rollperso-ner som obetänkt rusar i strid med dessa bestialiska vidunder ris-kerar att bli allvarligt skadade eller till och med dö. Monsterskall också döljas i en slags mystik över det okända som vilar utei den otämjda vildmarkenLAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 6

--- Page 8 ---
• 7 •MONSTER I MUNDANA INTRODUKTION
Sinnesattribut [Frivillig regel]
Det finns totalt åtta olika typer av sinnesattribut (vilka alla spe-
cificeras i regelboken på sidan 18), nämligen: syn (SYN), hör-sel (HÖR), lukt (LUK), känsel (KÄN), smak (SMA), värme-syn (VÄR), ekohörsel (EKO) och andeförnimmelse (AND).
För en varelse gör man uppdelningen mellan primära och sekun-
dära sinnesattribut. De primära sinnesattributen är de som varelsenanvänder för att uppfatta sin omgivning. De sekundära sinnesattri-buten är de attribut som är av underordnad betydelse för varelsen(skriv gärna dessa inom parentes). För normala rollpersoner är detbara syn (SYN) och hörsel (HÖR) som anses vara primära sinnes-attribut. Människor och alver har tre sekundera sinnesattribut: lukt(LUK), känsel (KÄN) och smak (SMA). Tiraker och dvärgar haräven värmesyn (VÄR) som sekundärt sinnesattribut. Dessa sekun-dära sinnesattribut behöver endast tas fram vid behov. Använd i såfall 2T6 för vart och ett. Observera dock att tiraker slår LUK med3T6 och dvärgar slår KÄN med 3T6. I övrigt så används dessaattribut på ungefär samma sätt som attributen SYN och HÖR.
Vissa speciella varelser har en annan uppsättning av primära sinnes-
attribut. Exempelvis har troll värmesyn (VÄR) som primärt
attribut. Vad som gäller anges i varje enskild beskrivning av deolika varelserna. Observera att alla varelser som regel har lukt(LUK), känsel (KÄN) och smak (SMA) som sekundära sinne-sattribut även om de inte står medtagna (detta förutsätter natur-ligtvis att de inte redan finns som primära sinnesattribut).
SYN: Detta attribut avspeglar varelsens normala syn som kan
uppfatta färger från violett till rött. Detta attribut beskrivs påsidan 18 i regelboken. Attributet kan bara användas effektivt dådet finns någon form av belysning. Regler för svagt ljus finnspå sidan 119 i regelboken. Är SYN inte medtagen i beskriv-ningen av varelsen så har varelsen ingen förmåga att se vanligtljus. SYN är mycket sällan ett sekundärt sinnesattribut –antingen är det primärt eller så finns det inte alls. 
HÖR: Detta attribut omfattar hörsel från omkring 50 till kanske
20.000 svängningar per sekund. Attributet beskrivs på sidan 18 iregelboken. Hörsel är ett attribut som huvudsakligen användspassivt – man behöver inte ‘lyssna åt något speciellt håll’.
LUK: Lukt är ett attribut som är sekundärt för många varelser.
Alla rollpersoner har LUK som sekundärt attribut och det slåsi de fall det behövs med 2T6 (tiraker slår LUK med 3T6).Attributet LUK förekommer ofta också som ett primärt attri-but hos många varelser och djur. LUK kan användas för attupptäcka dofter samt att följa ett spår.
KÄN: Attributet för känsel är sekundärt för de flesta varelser.
Alla rollpersoner har KÄN som sekundärt attribut och det slåsi de fall det behövs med 2T6 (dvärgar slår KÄN med 3T6).Attributet KÄN förekommer ofta också som ett primärt attri-but hos vissa varelser som ‘känner sig fram’ med antenner.KÄN är ett attribut som nästan alltid används på ett aktivt sätt.SMA: Smaken är ett attribut som är sekundärt för många varel-ser. Alla rollpersoner har SMA som sekundärt attribut och detslås i de fall det behövs med 2T6. Attribut SMA är ett attributsom bara kan användas då man äter eller provsmakar något. Detkan sägas vara en passiv användning då man blir medveten omen oväntad smak, men i de flesta fall används attibutet aktivt dåman smakar på något.
VÄR: Värmesyn omfattar en sorts syn som kan användas för
att se värme. Det finns två olika typer av värmesyn: dels ‘glö-dande’ som gör att varelsens ögon tycks skimra rött i mörk-ret (för en annan varelse med VÄR lyser ögonen mycketstark) och dels ‘osynlig’ som inte skimrar i mörkret.Glödande värmesyn ger en förnimmelse av omgivningensom är mycket lik den som vanlig syn ger. Osynlig värmesyngör att man ser värmeskillnader i omgivningen, exempelvisvarma kroppar. VÄR begränsas precis som SYN av dimmaoch rök, men inte alls av mörker. Dessutom så anses siktenstarkt nedsatt om VÄR används i en omgivning av starkt(vanligt) ljus. Regler för nedsatt sikt finns på sidan 119 iregelboken. Dvärgar och tiraker har VÄR som sekundärtattribut (den glödande varianten) vilket ger dem förmågan attse i absolut mörker. Troll och många varelser som leverunder marken har VÄR som primärt attribut. Observera attalver inte har attributet VÄR även om de ser mycket bra isvagt ljus (se sidan 119 i regelboken). När man beräknarInsikt för varelser så kan man använda VÄR istället för SYNom värdet för VÄR är högre än SYN (denna regel gäller inteom VÄR är ett sekundärt sinnesattribut).
EKO: Ekohörsel är ett sinne som gör att en varelse kan ‘se’
med hjälp av extremt höga ljud (som regel högre än 30.000svängningar per sekund). Det mest kända djuret med EKOär fladdermöss. Sinnet ger en mycket god uppfattning avomgivningen oberoende av mörker, starkt ljus eller rök.Sinnet ger också en begränsad förmåga att se strax bakomhörn och mindre objekt. Observera att EKO mycket sällanär ett sekundärt sinnesattribut – antingen är det primärt ellerså finns det inte alls. När man beräknar Insikt för varelser såkan man använda EKO istället för SYN om värdet för EKOär högre än SYN (denna regel gäller inte om EKO är ettsekundärt sinnesattribut).
AND: Andeförnimmelse är ett sinne som är ovanligt. Det ger
varelsen förmåga att ‘se’ direkt in på andeplanet. På detta sättkan varelsen ‘se’ var andra besjälade varelser befinner sig.Observera att varelser med relativ PSY (se sidan 8) inte går att‘se’ med AND. Andeförnimmelse hindras inte av fysiska hin-der i den fysiska världen vilket gör det mycket svårt att gömmasig. Observera att det inte är möjligt att se osjäliga varelser (djuroch vandöda) med hjälp av andeförnimmelse, men å andrasidan är det lätt att se andar och demoner som kanske inte ärsynliga för normala sinnen. Andeförnimmelse kan endast varaett primärt sinnesattribut – aldrig ett sekundärt.
SPECIELLA REGLER
För att spelledaren skall kunna använda de olika monstren på ett effektivt sätt så beskrivs
i detta avsnitt de olika specialregler som används. Reglerna omfattar de speciella sinnesat-tribut som finns, aggressivitet, reaktion, relativ PSY, högre bärförmåga och snabbare för-
flyttning för fyrbenta monster samt ett speciellt sätt att beräkna Skadetålighet.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 7

--- Page 9 ---
Aggressivitet och reaktion
För att avgöra hur monstret reagerar slås ett slag mot monstrets
AGG. Grundsvårigheten för detta slag är normal (Ob3T6).Beroende på omständigheterna kan detta slag modifieras, setabell MIM–1 för en sammanfattning. Om slaget lyckas så rea-gerar monstret på det sätt som anges efter AGG-värdet. På mot-svarande sätt anges i den efterföljande parentesen hur monstretreagerar vid ett misslyckat slag. Ett perfekt slag innebär alltid attmonstret anfaller. Ett fumlat slag innebär alltid att monstret flyr.Dessa regler är avsedda som ett hjälpmedel för spelledaren ochskall inte följas slaviskt. Man kan dock snabbt se vilken reaktionsom är trolig genom att titta på AGG-värdet.
Om flera monster ingår i en grupp så kan spelledaren slå ett
AGG-slag för hela gruppen. Naturligtvis går det också bra attslå ett slag för varje individ om spelledaren vill ha mer detalj-rikedom i monstrens reaktion.
Slag mot AGG kan slås flera gånger om det behövs. Första
gången ett slag slås är då monstret får syn på motståndaren. Slagbör även slås då situationen förändras, exempelvis om motstån-daren anfaller. Om motståndaren öppnar strid så kommer docki princip alla monster att försvara sig och anfalla tillbaka – slå idetta fall ett nytt AGG-slag där utfallen blir Anfaller (Flyr).
Anfaller: Monstret anfaller motståndaren.Flyr: Monstret flyr från motståndaren.Hotar: Monstret hotar sin motståndare och försöker se så far-
lig ut som möjlig. Monster som kan tala yttrar vanligen verbalahot. Fejkade utfall är andra metoder att hota motståndaren.Om monstret blir anfallen så anfaller den tillbaka direkt.
Ger upp: Monstret ser det hopplösa i situationen och ger upp.
Monstret underkastar sig motståndarens vilja.
Observerar: Monstret studerar sin motståndare utan att försöka ta
kontakt. Om monstret blir anfallet kommer den dock att försvarasig eller fly om det behövs (slå nytt AGG-slag för att avgöra vilket).
Ignorerar: Monstret ignorerar sin motståndare och bryr sig
överhuvudtaget inte om vad motståndaren gör. Om monstretblir anfallet kommer den dock att försvara sig eller fly om detbehövs (slå nytt AGG-slag för att avgör vilket).
Söker kontakt : Monstret söker kontakt med motståndaren
genom att försiktigt närma sig och använda vänliga gester.
Monster som kan tala försöker dessutom söka kontakt genom till-tal. Om monstret blir anfallen kommer den dock att försvara sigeller fly om det behövs (slå nytt AGG-slag för att avgör vilket).Relativ PSY
Djur, elementarer och vandöda är osjäliga varelser (de saknar själ)som endast lever efter sina instinkter. Monster som saknar ‘riktig’PSY har istället en sorts ‘relativ’ PSY som används i vissa begrän-sade fall. För att markera att det är frågan om relativ PSY så angesvärdet på attributet inom parentes. Då värdet för PSY står inomparentes innebär detta att värdet endast avspeglar den osjäligavarelsens instinktiva förmåga och minne som ‘riktig’ PSY ger.
Typiska värden på relativ PSY för några vanliga djur: skalbagge
PSY (1), spindel PSY (3), häst PSY (5), katt PSY (6), korp PSY(8), hund PSY (10) och delfin PSY (12). 
Varelser med relativ PSY (1) styrs endast av de basinstinkter
(exempelvis hunger, försvarsinstinkt) som krävs för att indivi-den skall kunna överleva. Varelser med en relativ PSY från(2) till (4) har fler utvecklade basinstinkter (exempelvis jak-tinstinkt och modersinstinkt). Varelser med en relativ PSYfrån (5) till (10) har tillgång till många mer utveckladeinstinkter som gör att varelsen kan samarbeta med andra ochatt varelsen också kan lära sig av erfarenhet och kan anpassasig efter yttre omständigheter. Varelser med en relativ PSYfrån (11) till (14) har avancerade beteendemönster som gör attvarelsen kan ‘planera’ i flera steg och vara ‘slug’. Inom sinekologiska nisch är varelsen beteendemässigt överlägsen deflesta andra varelser. Varelser med en relativ PSY som är (15)eller högre besitter instinkter som till sin funktion är klartöverlägsna en människas förmågor. Varelsen är förmodligenmer erfaren och så gott som omöjlig att överlista. 
Att träna monster
Om man har färdigheten Djurträning (regelboken sidan 84) ärdet möjligt att träna ett monster. Det krävs dock att monstreticke är besjälat (har ett relativt PSY). Många monster är väldigtsvåra att tämja (till och med omöjliga) efter det att de blivitfullvuxna. Att tämja ett monster har en grundsvårighet påOb4T6 om monstret är ett flockdjur. Om inte så är svårighe-ten Ob5T6. Monstret skall slå ett slag med Ob3T6 mot sittAGG-värde och man måste övervinna den effekten med sittDjurträningsslag för att lyckas träna monstret.
• 8 •INTRODUKTION MONSTER I MUNDANA
Situation vid slag mot AGG Svårighet
Motståndaren är extremt överlägsen Ob5T6
Motståndaren är överlägsen Ob4T6
Motståndaren är jämbördig Ob3T6
Motståndaren är underlägsen Ob2T6
Motståndaren är extremt underlägsen Ob1T6Motståndaren ser farlig ut +Ob1T6
Motståndaren anfaller –Ob1T6
Situationen är hopplös –Ob1T6
Motståndaren inkräktar på revir –Ob1T6
Tabell MIM–1: Modifikationer för reaktionsslag mot AGG.Ny färdighet: Flyga [0]
Specialiseringar: akrobatik, starta, landa, glidflyga, långt, dyka...
De varelser som kan lära sig denna färdighet har färdighe-
ten upptagen i sin beskrivning under rubriken ‘Färdig-heter’. Har man färdighetschans 5 eller mer behövs ingasvårighetsslag för kortare flygturer under normala omstän-digheter. Svårighetsslag kan dock krävas för svårare situa-tioner, exempelvis vid dåligt väder, hindrande terräng ellerlast. Svårigheten är i grunden mycket lätt (Ob1T6), menvarje försvårande omständighet kan höja denna svårighet.Om ett slag misslyckas kommer varelsen att sjunka i höjd.Ett fumlat slag gör att varelsen kraschar. Att flyga är dessu-tom utmattande. I normala fall erhålls ett kryss vanligutmattning per minut. Observera att varelsen inte kanåterfå utmattning i luften (om inte färdigheten är speciali-serad mot glidflygning).LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 8

--- Page 10 ---
Fyrbent förflyttning & bärförmåga 
Fyrbenta monster är bättre anpassade till höga hastigheter än
tvåbenta. Därför beräknas en fyrbent varelses Förflyttning(FÖR) med formeln (RÖR+TÅL+10)/3. Den ökade förflytt-ningen gäller också för monster som har fler än fyra ben.
Fyrbenta monster kan bära mer än tvåbenta monster. För fyr-
benta monster gäller att bärförmågan (BF) dubblas i förhållandetill tvåbenta monster Observera att denna ökade bärförmågaäven gäller för monster med mer än fyra ben.
Förflyttning för simmande monster
Då ett monster simmar snabbt (Snabb förflyttning) så blir denmaximala sträckan som kan tillryggaläggas under en runda likamed FÖR/2. Snabb förflyttning medför dessutom att svårighe-ten ökar med en nivå (+Ob1T6) enligt tabell 2-12 i regelboken.För ytterligare information om olika svårigheter och speciellasituationer (se färdigheten Simma på sidan 93 i regelboken).
Flygande förflyttning & bärförmåga
Då ett monster flyger kan det nå upp i hastigheter som mot-svarar fem gånger (5) sin ordinarie Förflyttning. Denna för-flyttning kan jämställas med förflyttningshastigheten ‘spurt’.Svårighetsökningarna är alltså desamma som anges i tabell 5-3i regelboken. Vid förflyttningssträckor som är över FÖR3 såär alla manövrer omöjliga.
Flygande monster kan som regel inte bära lika mycket då de
flyger jämfört med då de går. Bärförmågan (BF) halveras förflygande monster då de befinner sig i luften.Speciell skadetålighet
Skadetåligheten för monsterr beräknas med tabell 2-7 i regelbo-ken. Denna tabell är avsedd för normala humanoider. För extrastora varelser (mer än 250 kg) ökas skadetåligheten ytterligare.Motsvarande gäller för extremt små varelser vars skadetålighetsänks. Se tabell MIM–2 för en sammanfattning. . På detta sätt fårman monster som har skadetålighet på 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
• 9 •MONSTER I MUNDANA INTRODUKTION
Vikt Skadetålighet
<99 g –3
100–999 g –2
1–9 kg –1
10–249 kg ±0
250–499 kg +1
>500 kg +2
Tabell MIM–2: Mod. av skadetålighet beroende av monstrets storlek.
Gifter (kort orientering)
Det finns tre stora grupper av djurgifter: nervgifter som
ger Smärta, blodgifter som ger Trauma och bedövandegifter som ger Långtidsutmattning. Spelledaren måstebestämma giftets typ, hur många gånger giftet gör sin ver-kan och hur lång tid det går mellan dessa tillfällen.
För att se hur kraftig giftet verkar måste offret genast slå
ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halverasverkan, ett perfekt slag medför att verkan blir en fjärde-del och ett fummel medför att verkan dubblas.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 9

--- Page 11 ---
• 10 •INTRODUKTION MONSTER I MUNDANA
Naturliga vapen
Ett djur eller monster har som regel fler sätt än en människa att
skada eller döda sin fiende. De vanligaste anfallssätten beskrivsi tabell MIM–3. Observera att det finns flera olika varianter avvissa naturliga vapen. Ett bett från en köttätare ger till exempelmer skada än ett bett från en växtätare. Då ett naturligt vapenanges som dräpande innebär detta att det är så extremt dimen-sionerat att det i princip bara används för att döda andra varel-ser. Alla anfall med naturliga vapen räknas som obeväpnadenärstridsanfall (se sidan 109 i regelboken).
Slag: Ett hårt slag med händerna eller motsvarande som ger
krosskada. Slag är effektivast i involverad närstrid.
Spark: En hård spark med foten eller motsvarande som ger
krosskada. En spark är ett bra öppningsanfall på grund av sitthöga Snabbhetsindex vid öppning.
Bakåtspark: En hård spark med bakbenen som ger krosskada.
Används nästan bara av hästar och liknande djur. Bakåtsparkarhar inte alls lika bra snabbhetsindex som en vanlig spark menkan åstadkomma förödande skada.
Trampa: Att trampa ned ett offer kräver ett normalsvårt
(Ob3T6) slag mot träffchansen. Anfallet ger krossande skada.Observera att anfallet inte går att Parera eller undvika medhjälp av försvarsmanövrerna Ducka och Hoppa högt. Lyckasanfallet anses offret dessutom Tacklat (se sidan 125 i regelbo-ken). Slå aktivt motståndsslag för att se om offret välter.Bett: Ett bett med från varelsens käftar som orsakar huggskada.Det finns tre olika typer av bett: växtätare, köttätare och dräp-ande (den sistnämnda avser sådana käftar som huvudsakligen äravsedda att döda med).
Klor: Klösande eller rivande anfall som ger huggskada. Det
finns tre olika typer av klor: växtätare, köttätare och dräpande(den sistnämnda avser sådana klor som är extremt överdimen-sionerade och specialiserade för att döda).
Svanssnärt : Varelsen piskar till med sin svans. Detta gör
krosskada. För stora varelser med hög krosskada kan detta des-
sutom orsaka tillbakaknuffning (se sidan 115 i regelboken).
Horn: Varelsen använder sina horn för att försöka spetsa fien-
den, exempelvis genom att svinga huvudet fram och tillbakaeller upp och ned. Anfallet ger stickskada.
Stånga: Avser anfall med horn i hög hastighet. Detta fungerar
precis som en Tackling (se sidan 125 i regelboken), men gerockså stickskada. Anfallet kräver att varelsen sprungit eller spur-tat under föregående runda. Anfallet kan inte Pareras.
Språng: Varelsen försöker hoppa mot offret, ofta med avsik-
ten att sänka sina tänder i dess hals eller liknande. Varelsen skallklara ett normalsvårt slag (Ob3T6) för att lyckas. Träffchansenbaseras på färdigheten Hoppa. Lyckas slaget blir offret bådeTacklat och Greppat (båda dessa regler beskrivs på sidan 125 iregelboken). Observera att det krävs aktiva motståndsslag föratt se om offret välter (se vidare reglerna för Tackling).
Dykning: Varelsen gör en störtdykning mot målet. Svårigheten
att träffa beror på höjden som kan vara 2, 5, 8 eller 15 meter(ungefär på samma sätt som för Räckvidd). Om Dykningenlyckas får offret skada enligt falltabellen (tabell 7-14b på sidan172 i regelboken) med tillägg för grundskada kross (K) ochreduktion för ‘dämpande underlag’ på –Ob1T6 (denna reduk-tion motsvarar varelsens inbyggda flexibilitet). Observera attflera träffområden kan skadas (på samma sätt som vid fall), menå andra sidan skyddar pansar en gång för varje träffområde. Dendykande varelsen riskerar alltid att själv få fallskada oavsett omDykningen träffar eller ej. Om varelsen träffar sitt offer räknasdet alltid som ‘mycket mjukt underlag’ och dessutom räknas detsom om varelsen ‘lyckats slå för RÖR’ vilket ger totalt –Ob3T6i skada. Missar monstret offret så får monstret skada på normaltvis från falltabellen. Anfallet går inte att Parera eller undvikamed hjälp av försvarsmanövrerna Ducka och Hoppa högt.
Trädstam: En trädstam kan användas på samma sätt som en
påk, med den skillnaden att Bryt, STYK och Krosskadan ärhögre. Trädstam är inget naturligt vapen, utan ett tillhygge.Det tas med i denna sammanställning eftersom det inte beskri-vits i regelboken. Trädstammens Bryt ligger runt 15 ochStyrkekravet (2H) är omkring 25.NATURLIGA VAPEN
Nästan alla varelser, oavsett om de är djur, monster eller tillhör en intelligent ras, harmöjlighet att göra anfall med naturliga vapen. Djur och lägre stående monster är som regelhelt och hållet hänvisade till dessa naturliga vapen. Det måste dock noteras att naturliga
vapen kan vara extremt farliga och orsaka stora skador. Vad som gäller beror i stor utsträckning påvilket monster som använder det naturliga vapnet. I detta avsnitt beskrivs de naturliga anfall somförekommer hos de monster som beskrivs i denna bok.
Naturliga vapen Skada Snabbhetsindex
Slag K 1/2
Spark K+1 3/1
Bakåtspark (häst) K+Ob1T6 1/2Trampa K 1/1
Bett (växtätare) H 1/1
Bett (köttätare) H+Ob1T6 1/2
Bett (dräpande) H+Ob3T6 2/2Klor (växtätare) H 1/2
Klor (köttätare) H+Ob1T6 2/2Klor (dräpade) H+Ob2T6 2/2
Svanssnärt K 1/1
Horn S+Ob2T6 2/2
Stånga* S+Ob3T6 3/–
Språng* Special 3/1
Dykning* K+Fallskada 4/–Trädstam** K+Ob2T6+2 3/1
*Se beskrivning i den löpande texten för mer detaljer. 
**Trädstam är inget naturligt vapen, utan ett tillhygge, men
det tas ändå med i denna tabell för enkelhetens skull.
Tabell MIM–3: Naturliga vapen för monster.LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 10

--- Page 12 ---
• 11 •MONSTER I MUNDANA INTRODUKTION
Att använda det förenklade skadesystemet
Den mängd Trauma, Smärta och Blödningstakt som erhålls
från detta förenklade system stämmer mycket väl överens medden mängd motsvarande skada som genereras med det avance-rade skadesystemet i Eons regelbok. Vad som skiljer systemenåt är att skadorna inte varierar lika mycket i det förenkladesystemet – medelvärdet är dock precis det samma.
Den största skillnaden är att man varken behöver slå på träffta-
bellen eller på skadetabellerna. Istället används en snabbtabellför varje skadetyp för att se hur många kryss Trauma ochSmärta samt hur hög blödningstakt offret får. På följande sättanvänds det förenklade skadesystemet:
Det första steget är att skadeverkan slås som vanligt.Det andra steget är att reducera skadeverkan beroende på hur
mycket pansar som finns. Monster har generella Pansarvärden förhela kroppen som är avsedda att användas för det förenklade skade-systemet. Om spelledaren så önskar kan man dock slå ett slag påmonstrets träfftabell för att få fram ett mer noggrant Pansarvärde.
Det tredje steget är att använda en av de tre snabbtabellerna
MIM-4, MIM-5 och MIM-6 (det finns en tabell för hugg, enför kross och en för stick). Kryssa lika många rutor iTraumasektionen och Smärtsektionen som anges i tabellen.Öka dessutom blödningstakten på motsvarande sätt.
Övriga hänsynstaganden
Det förenklade skadesystemet ersätter bara träfftabellen och ska-detabellen. Blödningstakt, Blodförlust, Dödslag och Chockslagfungerar på samma sätt som i det avancerade skadesystemet.Även initiativförlust som följd av skador fungerar på samma sätt.
Att använda de frivilliga reglerna om Amputationsrisk och
Brytrisk bjuder inga problem. Däremot så tar det förenkladeskadesystemet ingen hänsyn till organskador (vars effekter ver-kar på längre sikt). Den frivilliga regeln ‘Ont i handen’ användssom regel inte för monster. Spelledaren kan dock välja attanvända den där det känns lämpligt.
Mer variation [Frivillig regel]
Om spelledaren tycker att det behövs mer variation för detresultat som snabbtabellerna ger så kan Ob1T6–4 adderas tillalla resultat, med undantag för resultaten på den första raden ivarje tabell (det vill säga reducerad skadeverkan 1–9). Blirresultatet lägre än ett (1) så räknas det ändå som ett (1).Huggskada (H)
Reducerad Antal Antal Blödnings-
skadeverkan T-kryss S-kryss takt
1–9 +1 +2 +1
10–19 +5 +6 +6
20–29 +10 +13 +14
30–39 +18 +22 +25
40–49 +30 +35 +4050–59 +40 +50 +60
60–69 +50 +65 +8070–79 +70 +85 +110
80–89 +90 +110 +14090–99 +110 +130 +170
Tabell MIM–4: Snabbskadetabell för huggskada (H).
Krosskada (H)
Reducerad Antal Antal Blödnings-
skadeverkan T-kryss S-kryss takt
1–9 +2 +2 0
10–19 +5 +7 +1
20–29 +12 +16 +4
30–39 +20 +25 +9
40–49 +30 +40 +1450–59 +45 +60 +21
60–69 +60 +80 +3070–79 +75 +110 +40
80–89 +95 +130 +5090–99 +120 +170 +65
Tabell MIM–5: Snabbskadetabell för krosskada (K).
Stickskada (H)
Reducerad Antal Antal Blödnings-
skadeverkan T-kryss S-kryss takt
1–9 +1 +2 +1
10–19 +5 +6 +10
20–29 +12 +12 +30
30–39 +20 +20 +55
40–49 +32 +32 +9050–59 +45 +45 +140
60–69 +60 +60 +19070–79 +80 +80 +250
80–89 +100 +100 +32090–99 +125 +125 +400
Tabell MIM–6: Snabbskadetabell för stickskada (S).FÖRENKLAT SKADESYSTEM
Det skadesystem som presenteras här är i huvudsak avsett för monster, fientliga varelser och
mindre viktiga SLP:er. Spelledaren bestämmer när detta förenklade system skall användas.För monster och spelledarpersoner (SLP) finns inte samma behov av ett detaljerat skade-
system. Detta beror på att man i huvudsak är intresserad att veta om monstret är oskadliggjort ellerej. För detta ändamål är det förenklade skadesystemet anpassat. Även om det förenklade skade-systemet används för monster och SLP:er så är det ändå lämpligt att använda det avancerade ska-desystemet då spelarnas rollpersoner blir skadade. Eftersom deras rollpersons fortsatta liv hänger påett par slag brukar de flesta spelare med lätthet acceptera att det avancerade skadesystemet användsdå rollpersonerna blir skadade. Ett par tärningsslag ses inte här som något stort problem.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 11

--- Page 13 ---
• 12 •INTRODUKTION MONSTER I MUNDANA
Mall för monstrets beskrivning
<Namn>: Här anges det namn som monstret är mest känt
under. Monstren är sorterade i bokstavsordning.
Beskrivning: Under denna rubrik beskrivs monstrets
utseende, dess vikt och längd, hur stora grupper sommonstret lever i samt dess bakgrund och historia.
Utbredning: Här anges i vilka delar av Mundana monst-
ret lever samt vilken typ av terräng den föredrar. Om denåterfinns på speciella platser eller tider så anges även detta.
Beteende: Här anges hur monstret beter sig, hur den stri-
der och hur den lever. 
Egenskaper: Under denna rubrik anges de speciella för-
mågor och de svagheter som monstret har. Om monstrethar speciella förmågor så förklaras hur dessa fungerar.
Mall för monstrets data
<Namn>: Här anges det vanligaste namn som monstret ärkänt under. Observera att andra namn naturligtvis före-kommer i andra kulturer och i andra språk. Monstren ärsorterade i bokstavsordning.
<Attribut>: Här anges alla de attribut som monstret har.
Dels anges ett normalvärde och dels en tärningskombina-tion som kan användas för att slå fram unika monster. Allamonster i denna bok har attributen STY, TÅL, RÖR,PSY och VIL. Vissa monster saknar dock själ (exempelvisdjur) och har därför bara relativ PSY. Utöver dessa grund-läggande attribut har alla monster ett eller flera sinnesattri-but, exempelvis: SYN (syn), HÖR (hörsel), SMA (smak),LUK (lukt), EKO (ekohörsel), VÄR (värmesyn), KÄN(känsel) och AND (andeförnimmelse). Mer om sinnes-attribut beskrivs på sidan 7.
AGG: Detta värde beskriver hur aggressivt monstret är.
Efter värdet anges vad som händer om slaget mot AGGlyckas. Inom parentesen anges vad som händer om slagetmisslyckas. Ett perfekt slag medför alltid att monstret anfal-ler och ett fummel leder alltid till att monstret flyr. AGGbeskrivs utförligare på sidan 8.
Förflyttning: Värdet anger hur snabbt monstret förflyttar
sig i strid (enheten är meter per runda). Mer om förflytt-ning finns på sidan 108–109 i regelboken.
BF: Här anges hur mycket monstret kan bära (i kilogram)
utan att bli överlastad. Om värdet saknas så innebär det attmonstret inte har förmåga att bära något. Mer om belast-ning och bärförmåga finns på sidan 181 i regelboken.
UK: Här anges hur många rutor som finns per rad i
Utmattningssektionen. Mer information om utmattningfinns på sidan 180 i regelboken.
Chockvärde: Här anges vilken chans monstret har att
lyckas med Chock- och Dödsslag. Mer om detta finns påsidan 162 och 165 i regelboken. Skadetålighet: Här anges hur många rutor som finns perrad i de tre skadesektionerna. Mer information om Skade-tålighet finns på sidan 162 i regelboken.
VINIT: Detta värde anger monstrets chans att vinna initi-
ativet i en strid. VINIT beskrivs utförligare på sidan 106 iregelboken.
Insikt: Detta värde anger monstrets chans att komma till
insikt om vad motståndaren tänker göra. Reglerna ominsikt finns på sidan 112 i regelboken.
Anfallsmanövrer (närstrid) : Här anges de olika anfalls-
manövrerna som monstret brukar utföra i närstrid. De
vanligaste anfallsmanövrerna står först. Varje anfallsman-över beskrivs med en träffchans, skadeverkan (eventuelltför flera olika skadetyper), brytvärde (Bryt) ochsnabbhetsindex (SI). Mer information finns på sidan 109och 144 i regelboken.
Anfallsmanövrer (avstånd): Om monstret kan utföra
avståndsanfall så anges dessa under denna rubrik. Varjeanfallsmanöver beskrivs med en träffchans, de olika svår-igheterna på olika avstånd samt vilken skadeverkan somorsakas på de olika avstånden. Mer information finns påsidan 109 och 150 i regelboken.
Försvarsmanövrer: Här anges de försvarsmanövrer som
monstret brukar utföra. De vanligaste försvarsmanövrernastår först. Om monstret använder sköld så finns sköldensdata medtagna (färdighetschans, skadeverkan, brytvärdeoch snabbhetsindex).
Träfftabell: Här anges den träfftabell som skall användas för
monstret. Om en speciell gäller för monstret så finns denmedtagen i sin helhet här. Träfftabeller och skadetabellerfinns beskrivna på sidan 168–169 i regelboken. Om en stan-dardtabell används så refereras som regel till dessa sidor.
Rustning: Under denna rubrik anges vilken typ av pansar
eller vilken rustning som monstret har. Den första radenanger ett generellt pansarvärde för hela monstret (dettaanvänds exempelvis om man använder det förenklade ska-desystemet). Därefter anges de pansarvärden som gäller förolika kroppsdelar. Varje pansarvärde består av tre delar; enför huggskada (H), en för krosskada (K) och en för sticks-kada (S). Mer om pansar och rustningar finns på sidan 153i regelboken.
Färdigheter: Här anges de väsentliga färdigheter som monst-
ret har och vilka färdighetsnivåer som är normala. Färdig-heterna och nivåerna kan naturligtvis variera mellan olikaindivider – spelledaren bestämmer vad som gäller. Som regelfinns alltid färdigheten Stridsvana medtagen. Observera att detbara är de viktigaste färdigheterna som är medtagna – andrafärdigheter som är mindre viktiga i spelet kan finnas.
Språk: Här anges de språk som monstret kan tala samt
dessa språks färdighetsnivåer. Språkkunskaperna varierarnaturligtvis hos olika individer. Den angivna informatio-nen avser vad som är vanligast förekommande. Finns ingaspråk angivna så kan inte monstret tala.LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 12

--- Page 14 ---
• 13 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
MONSTERMONSTER
FFågelsången tystnade med ens. Det var stilla i Sunariskogen –
alldeles för stilla. ”Där! Jag hörde det igen!” Maxanders
genomträngande stämma rev upp lugnet. ”Hysch... Vid Cirza,
håll snattran”, viskade Tzorcelan; samtidigt som Jac drog inMaxander i det täta buskaget och väste: ”Om du inte täpper till dintrut så kommer jag...”
Tempelriddaren Tzorcelan gestikulerade frenetiskt åt Jac som snabbt
tystnade. Alla tre hörde ljudet tydligt. Tzorcelan såg den triumfe-rande blicken från Maxander men ignorerande totalt den arrogantatrollkarlen. Det var ett otäckt ljud; nästan som en grov fnysning ochdet var nära. Tzorcelans hand höll krampaktigt i armborstet. Dehörde alla hur något tungt förflyttade sig klumpigt bland torra kvis-tar och småbuskar. Trollkarlen Maxander började tyst viska framohörbara magiska ord, men stakade sig och tappade koncentra-tionen om och om igen. 
Plötsligt hördes ett brak vilket följdes av gälla fågelskrik och flax-
ande vingar. Skriket tystnade och därefter hördes bara smackandeläten. Tzorcelan tittade kallt på Maxander som fortfarande inte fickordning på sin magi. Jac spanade försiktigt upp genom buskaget,stelnade till och dök snabbt tillbaka ned. Det var plötsligt myckettyst. Jac böjde sig snabbt framåt mot Tzorcelan. Tempelriddarenkände riktigt tystnaden i den mörka skogen runt sig när han såg hurJacs mun öppnade sig. En hundradels sekund därpå hördes fnys-ningen åter och Tzorcelan kände med ens hur en frän andedräktslog emot nacken...
LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 13

--- Page 15 ---
• 14 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Basilisk
Beskrivning : Basilisken är en fruktad best med kraftfulla
magiska förmågor. Utseendemässigt ser den ut som en liten
tvåbent ödla med tupphuvud och vingar. Inte ens stora exem-plar väger mer än 15 kg. 
Utbredning: Basilisker finns över hela Mundana, möjligen med
undantag för polartrakterna. De återfinns på de märkligaste ochmest vitt skilda platserna – i träsk, bergstrakter, djupa skogar,bland ruiner och inte minst i grottor. Basilisken uppträder alltidensam. Den har inget behov av att para sig utan lägger ett para-sitiskt ägg i strupen på ett offer som får fungera som värdvarelse.
Beteende: De offer som basilisken tror att den kan besegra
anfaller den på normalt vis eller förstenar med sin blick. Efter-som den endast kan förstena en motståndare åt gången väljerden ofta att fly istället för att anfalla flera motståndare. Basiliskenväljer ofta att klättra upp på försenade offer och häva förste-ningen för att ge dem ett dödligt bett. Det räknas då som omatt offret automatiskt är greppat och basilisken lyckas automa-tiskt med ett kraftfullt bett mot offrets hals. Ett annat alternativär att basilisken lägger ett parasitiskt ägg i offrets strupe, vilkettar 10 rundor för Basilisken. Slå ett normalt slag (Ob3T6) motkaraktärsdraget Tur för att se om offret höll igen munnen ellerinte – en stängd mun förhindrar äggläggning. Ett offer som fåttett basiliskägg i kroppen kan inte få tillbaka Långtidsutmattningmed undantag för magi. Om offret får så mycket Lång-tidsutmattning att det inte kan hålla sig vaken (använd tabell 8-10 i regelboken) så kommer ägget kläckas och en liten nykläcktbasilisk kommer att bita och klösa sig ut genom bukväggen (dettager Ob4T6 kryss Smärta, Ob3T6 kryss Trauma och en Blöd-ningstakt på Ob3T6). Observera att vanlig sömn inte medför attägget kläcks. Att operera bort ett basiliskägg fungerar på sammasätt som att operera magsäcken (se tabell 7-27 i regelboken).
Egenskaper: Se högerspal-
ten där basiliskens
egenskaperbeskrivs.Basilisk
STY:5 [1T6+2] SYN:1 3 [3T6+3]
TÅL:8 [2T6+1] VÄR:1 3 [3T6+3]
RÖR:9 [2T6+2]
PSY: (10) [–]
VIL:1 0 [2T6+3] AGG: 10 – Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 6 m/runda*, BF: 6 kg**, UK: 4 rutor.Chockvärde : 7, Skadetålighet: 5 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 7.
*Förflyttningen är femdubblad (5) när basilisken flyger.** När basilisken flyger kan den endast bära med sig hälf-ten av den angivna bärförmågan. 
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (10), ObH2T6–1, Bryt(–), SI(1/2).Anfallsmanövrer (avstånd):
Förstenande blick*** (13), [7-15-30-60m].
*** Träffchansen för blicken är samma som basiliskens
SYN. Observera att det inte krävs att offret har sina ögonöppna. Offret slår ett aktivt motståndsslag mot sin TÅLmed (Ob2T6) för att undvika att bli förstenad. Observeraatt basilisken bara kan förstena ett offer åt gången ochbara en gång per runda.
Basilisken har förmågan att automatiskt ta bort förste-
ningen om den så önskar. Om ett nytt offer förstenas såupphör det tidigare offret att vara förstenat. Även dåbasilisken dör försvinner försteningen. Försteningen kantas bort med magi då den motsvarar en provisoriskbesvärjelse av fjärde (4) gradens magnitud. Observera attden förstenande blicken är helt magisk och det går där-för inte att exempelvis använda en spegel för att få basi-lisken att förstena sig själv.
Försvarsmanövrer : Undvika (10).
Normalt Högt Lågt Träffområde
1–2 1–2 1 Huvud3 3–4 2 V. Vinge (Arm)
4 5–6 3 H. Vinge (Arm)
5–6 7 4–5 Bröst7–8 8 6 Buk & svans99 7–8 V. Ben
10 10 9–10 H. Ben
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker huvud och vingar.Päls [H2, K3, S2] Täcker bröst, buk och ben.
Färdigheter: Flyga 10, Hoppa 10, Spåra 10, Stridsvana
10, Undvika 10.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.11  Page 14

--- Page 16 ---
• 15 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Enhörning
Beskrivning : Enhörningen (även kallad Monceros) är en
vacker varelse som har stora likheter med en häst. I enhörnin-
gens panna finns ett långt horn som kan orsaka dödliga skador.Enhörningar har en vacker vit päls. Manen och svansen ärlockiga och ganska långa. Mankhöjden är omkring 160 cm ochden väger sällan mer än 500 kg. Enhörningar lever som regel iett parförhållande och är trofasta mot en partner livet ut. Detär okänt exakt hur länge en enhörning lever, men det rör sig ialla fall om hundratals år. Om den ena partnern dör så skaffarden andra aldrig någon ny utan vandrar i sorg och ensamhetöver Mundana. Hornet i dess panna anses innehålla magiskthelande kraft, vilket har gjort att enhörningen på vissa håll jagassystematiskt. I allmänhet ses det dock som en ondskefull hand-ling att döda en enhörning, särskilt ibland kulturer som är näraknutna till naturen. Alkemister, medicinmän och troféjägarebetalar dock bra för ett enhörningshorn. 
Utbredning : Enhörningen är en ganska sällsynt varelse. Den
förekommer i ljusa löv- och tallskogar långt ifrån civilisation-
en. De accepterar alver mer än människor och därför är det inteovanligt med enhörningar nära alvboningar i sunariskogen. Deundviker att bo i Mundanas norra delar där vintermånaderna ärför kalla för dem och de har svårt att finna föda. 
Beteende: Enhörningar är mycket skygga. De flyr hellre än att
anfalla. Om deras hem blir invaderat eller attackerat händer detatt de tar strid mot de som beger sig in sko-gen. Om de anfaller sänker dehornet och tar sats mot sittoffer för att göra så mycketskada som möjligt. 
Egenskaper : En en-
hörning kan välja att
hela en annan individ(dock inte sig själv)genom att vidröradenne med sitthorn. Endast enkort vidröringräcker. Varjenormal läkeperiod kan hornet läka upp till Ob2T6 vardera avTrauma, Smärta och Blödningstakt. Likaså botas alla sjukdomaroch gifter rensas från kroppen. Att bli helad av en enhörning ärdock sällsynt eftersom enhörningar är extremt skygga. 
En enhörning omges av ett biotropiskt fält och läker därför ett
(1) kryss Trauma i minuten och Blödningstakten samt Smärtaminskar med tio (10) kryss per minut. De områden som enhör-ningarna lever i blir påverkade av fältet och är grönskande ochbördiga. Detta gör att man kan ana om det finns enhörningar inärheten av vissa platser där träd och andra växter växt sig ona-turlig höga och frodiga. Vandöda och andra varelser som tarskada av biotropi får Ob2T6 kryss Trauma när de kommer ikontakt med en enhörning. Vandöda på rang 2 eller lägre kanheller inte närma sig enhörningen. Det talas om att det finnsurgamla enhörningar med än kraftfullare förmågor än dessa.Bland annat sägs de tillintetgöra alla vandöda i deras närhet ochatt de kan få stympade kroppsdelar att regenera tillbaka.
Enhörning
STY: 40 [5T6+23] SYN: 14 [3T6+4]
TÅL: 30 [5T6+13] HÖR:1 6 [3T6+6]
RÖR:1 8 [4T6+4] LUK: 16 [3T6+6]
PSY: 12 [3T6+2]VIL: 15 [3T6+5] AGG:8  – Hotar (Flyr)
Förflyttning: 19 m/runda*, BF: 70 kg*, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 28, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.
* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF)
dubblas (i förhållande till tvåbenta varelser) och att För-flyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Stånga** (12), ObS5T6, Bryt(–), SI(3/–).
Horn (12), ObS4T6, Bryt(–), SI(2/2).Spark (12), ObK4T6+3, Bryt(–), SI(3/1).Bakåtspark (12), ObK5T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
** Anfallet kräver att enhörningen sprungit eller spurtat
under föregående runda. Anfallet fungerar precis som enTackling (se sidan 125 i regelboken), men ger ocksåstickskada.
Försvarsmanövrer :
Undvika (12) (genom att stegra eller hoppa åt sidan),
Motanfall.
Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Hoppa 14, Simma 8, Stridsvana 12,
Undvika 12. 
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 15

--- Page 17 ---
• 16 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Fagorus
Beskrivning : Fagorusen är ett spensligt men farligt monster
som är drygt en meter hög. Det är utrustad med en, för sin
storlek, gigantisk käft. Huden är antingen grön-grå eller blå-svart och har en seg nästan fiskartad karaktär. Längst fram påhuvudet finns två röda ögon.
Utbredning: Fagorusen är en sällsynt varelse som lever bland
berg och i grottor. Den förekommer i de flesta bergskedjor. Närdet är ont om byten händer det att de letar sig ned för bergen.
Beteende: Fagorusen jagar alltid ensam och oftast nattetid. När
den har lyckats smyga fram mot sitt offer utstöter den ett fruk-tansvärt skrik som i många fall kan bedöva offret. Om möjligtförsöker den komma så nära som det bara är möjligt innan denutstöter sitt skrik. Den anfaller därefter sitt offer och försökernedgöra det med sitt gifiga bett. När bytet är bedövat börjarfagorusen äta av sitt byte – en del i taget, exempelvis en arm ellerett ben. Observera att en fagorus helst äter levande eller nyligtdödade byten – aldrig kadaver. När en fagorus blir mätt släparden bort sitt byte och klämmer fast det i en klippskreva eller lik-nande. Där får bytet sitta tills fagorusen blir hungrig igen – vil-ket dröjer ungefär ett dygn. Skulle en fagorus bli upptäckt elleröverrumplad så utstöter den sitt skrik och anfaller eller flyr bero-ende på motståndet och hur hungrig den är. 
Egenskaper: Fagorusens skrik som kan bedöva alla offer inom
räckvidden. Istället för skadeverkan orsakar anfallet Smärtadirekt. Då en fagorus biter av en kroppsdel blir skadan barahälften av vad som är det normala enligt reglerna för amputa-tion (se tabell 7-5 i regelboken). En speciellt ämne i salivenstoppar alla blödningar effektivt (tre kryss Blödningstakt för-svinner varje minut). Denna saliv är också eftertraktad av helarerunt om i Mundana på grund av dess blodstillande egenskaper.
Fagorus
STY:9 [2T6+2] EKO:1 0 [2T6+3]
TÅL:1 2 [3T6+2] VÄR:1 0 [2T6+3]
RÖR:1 5 [4T6+1]
PSY:( 7 ) [–]
VIL:1 0 [3T6] AGG: 12 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 12 m/runda*, BF: 21 kg*, UK: 5 rutor.
Chockvärde : 10, Skadetålighet: 6 rutor*.
VINIT: 8, Insikt: 6.
* Fagorus rör sig på alla fyra då den inte strider. Därför
blir Bärförmågan (BF) dubbel och Förflyttningen beräk-nas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (12), ObH2T6**, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (14), ObH2T6, Bryt(–), SI(2/2).
** Bett som penetrerar pansar injicerar ett bedövande
och muskelavslappnande gift som ger +Ob1T6 streckLångtidsutmattning varje runda under loppet av 20 run-dor från bettet. Offret får dock genast slå ett normalsvårt(Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halveras Långtids-utmattningen, ett perfekt slag medför att Långtidsutmatt-ningen blir en fjärdedel och ett fummel medför att Lång-tidsutmattningen dubblas.
Anfallsmanövrer (avstånd):
Skrik (auto)***, Räckvidd [5-10-20-40m], Ob10T6,Ob6T6, Ob3T6, Ob1T6.
*** Anfallet lyckas automatiskt och drabbar alla inom
räckvidden. Applicera det slagna skadevärdet direkt iSmärtsektionen. Slå därefter ett Chockslag. Om offretmissar sitt Chockslag så blir det bedövat. DessaSmärtkryss återfås med 10 per runda (markera gärna medspeciella tecken). Observera att anfallet endast fungerarmot varelser som har HÖR eller EKO (undantaget andraFagorus).
Försvarsmanövrer : Alltid Motanfall.
Träfftabell: Humanoid (tabell 7-11 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Seg hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Hoppa 10, Simma 10, Smyga 14,
Stridsvana 10.
Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 16

--- Page 18 ---
• 17 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Fenix
Beskrivning : Dessa fågelliknande varelser har en fjäderdräkt
som skiftar från djupröd till klart orange till synes slumpmässigt
över kroppen. Kroppen liknar den hos en örn, men är betyd-ligt större (vingbredden kan bli upp till 3,5 meter och frånhuvud till spetsen på stjärtfjädrarna två meter). Ljuset från solenreflekteras av deras metalliska fjädrar och skapar fantastiskaeffekter. I deras mörka ögon brinner en lugn låga, som flam-mar upp till ett inferno då de blir aggressiva. När fenixar, ellereldsfåglar som de också kallas, parar sig händer något mycketspektakulärt. Som en del i deras lekar låter de eld vandra överkropparna i komplicerade mönster. Denna eld används ävensom försvar då de blir attackerade, eller som skrämseltaktik. Detsägs att det är fjädrarna som skapar elden och detta har lettgiriga personer att jaga eldsfåglar för deras fjäderskrud. 
Utbredning : Fenixar är väldigt ovanliga, och de återfinns på
oländiga platser i berg i alla typer av klimat. De är dock vanli-
gast i vulkaniska berg där de bygger bo på platser dit få andralevande varelser kan färdas på grund av värmen. Då fenix ärfullvuxen, vilket den bli vid 20 år ålder, letar den reda på enpartner som den parar sig med. Detta sker bara en eller tvågånger i deras 80-åriga liv, vilket kan förklara dess sällsynthet. 
Beteende: Fenixar är stolta, på gränsen till övermod. De har
elden i sin själ och då de känner sig hotade anfaller de nästanalltid, även om fienden är överlägsna. De lever och jagarensamma. Deras byten består av allt ifrån små gnagare till störredjur, men även människor om dessa kommer för nära derasboplats. I jakt och strid slår fenix till från luften med klor ochnäbbar. De använder sällan elden i jakt, men väl i strid. 
Egenskaper: Eldsfåglar är helt okänsliga mot värme, och de tar
ingen skada av denna, ej heller av eld i naturlig form. Dock kanmagisk eld, och eld från drakar, skada dem. Fenix kan skapa ensfär av eld omkring sig. Elden är magisk och helt under fågelnskontroll, men den kan inte sträcka sig längre än 20 cm frånkroppen. Då den känner sig hotat låter fågeln elden flamma uppoch går sedan till angrepp med de brinnande klorna och näbbentills de antingen har oskadliggjort fienden eller själv dött. Detfinns ingen tidsbegränsning för elden, de kan ej heller misslyckasmed att tända den, men för att den skall vara effektiv i stridmåste de lyckas med en attack. 
Fenix
STY:1 2 [3T6+3] SYN:1 6 [3T6+6]
TÅL:1 3 [3T6+3] HÖR: 11 [3T6+1]
RÖR: 14 [3T6+4]
PSY: (8) [–]
VIL:9 [3T6+5] AGG: 15 – Anfaller (Avvaktar)
Förflyttning: 9 m/runda*, BF: 13 kg**, UK: 7 rutor.Chockvärde: 13, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.
*Förflyttningen är femdubblad (5) när fenix flyger.
** När fenix flyger kan den endast bära med sig hälftenav den angivna bärförmågan. 
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Eldsfär (auto), Ob2T6 kryss Trauma och Smärta på demsom vidrör fenix. Endast ett träffområde. Antändnings-värde 8, se sidan 173 i regelboken.
Försvarsmanövrer : Undvika (11), Motanfall.
Normalt Högt Lågt Träffområde
1 1–2 – Huvud
2 3–4 1 V. Vinge (Arm)
3 5–6 2 H. Vinge (Arm)
47 3 Vänster arm
58 4 Höger arm
6-7 9–10 5 Bröstkorg8– 6 Buk
9– 7–8 Vänster ben
10 – 9–10 Höger ben
Rustning: Metallartade fjädrar [H5, K4, S4] Täcker hela
kroppen.
Färdigheter: Flyga 17, Stridsvana 13, Undvika 11.Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 17

--- Page 19 ---
• 18 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Ferfak
Beskrivning : Ferfaken, även känd som svartvingen, är en stor
och skräckinjagande varelse. Den har ett mycket säreget
utseende med två enorma svarta, läderartade och kloförseddavingar. En vuxen ferfak kan mycket väl komma upp i envingbredd av fyra meter och de brukar väga runt 60-75 kilo.Den har två kraftiga bakben som avslutas i tretåiga, vassaörnliknande fötter med stora och kraftfulla klor. Den långa smalasvansen avslutas i en drygt decimeterlång giftgadd. Ferfakenshuvud är vargliknande, fast utan öron, och är ganska litet ochsitter på en lång och smal hals. Den har små gula ögon med envildsint lyster. Munnen är fylld av små och sylvassa tänder.Ferfaken har ingen päls utan en mörk, seg och läderliknande hudsom blir något brun eller rödaktig vid fötterna och huvudet.Ferfaker lever i familjegrupper om fem till åtta individer.
Utbredning: Ferfaker finner man främst i bergs- och
skogsområden. De bygger helst sina hålor i bergen, först ochfrämst i redan befintliga grottor. Men det händer att de håller tillvid ruiner vilka de kan ha som boplats. De lever vanligen i grupp-er om fyra till tio individer men andra antal kan förekomma.
Beteende: Ferfaken är en vildsint och våldsam varelse. Den är
dessutom slug och väldigt anpassningsbar. Den lever i gruppersom jagar och sover tillsammans. Gruppen förflyttar sig mellanupp till tre olika jaktområden och kan därmed få riktigt storarevir. Ferfaker lever vanligtvis på växtätande djur som hjortaroch får, men de tvekar inte att ge sig på riktigt stora byten,såsom heavédrakar. Under strid och jakt så använder ferfakenförst och främst sina stora och kraftiga klor samt den giftigasvansen. En ferfak strider aldrig ensam om den inte måste.Ferfaker som skiljs från gruppen söker sig ibland tillcivilisationen där de anfaller tamboskap och människor. Desom närmar sig ferfakers boplatser kan alltid räkna med att blianfallna. Magikrat Shangi thal Dubaral i Thalamur är känd föratt ha lyckats dressera en grupp ferfaker sedan de var små ochdessa ser nu han som sin ledare. En favaoritbestraffning för desom på något sätt svikit magikraten brukar vara att bli matad tillhans tama ferfaker.
Egenskaper: Ferfaken är en mycket skicklig flygare och en
aggressiv krigare. I luften är de snabba, svårslagna och mycketsvåra att träffa. På marken däremot blir ferfaken klumpig ochfår svårt att använda sig av sina klor och sin svans. Denanvänder då hellre sin käft och sina vassa tänder.
Ferfak
STY: 20 [4T6+6] SYN:1 3 [3T6+2]
TÅL:1 5 [3T6+5] HÖR:1 2 [3T6+2]
RÖR: 18 [4T6+4] VÄR:1 2 [3T6+2]
PSY: (11) [–]VIL: 16 [3T6+6] AGG: 16 - Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 17 kg, UK: 7 rutor.
Chockvärde: 17, Skadetålighet: 7 rutor. VINIT: 10, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) : 
Klor (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/2).
Svanssnärt* (12), ObS3T6, Bryt(–), SI(1/1).Bett (13), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).
*Snärt som penetrerar pansar injicerar ett nervgift. Giftet
gör +Ob1T6 kryss Smärta 6 gånger varje minut. Offret fårdock genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckasslaget halveras Smärta. Är slaget perfekt blir Smärta baraen fjärdedel, ett fumlat slag fördubblar Smärta.
Försvarsmanövrer : Undvika (12), Motanfall.
Normalt Högt Lågt Område
1-2 1-2 1 Huvud3 3-4 2 V vinge (Arm)
4 5-6 3 H vinge (Arm)
5-6 7 4-5 Bröst7-8 8 6 Buk & svans997-8 V ben10 10 9-10 H ben
Rustning: Generell [H3, K4, S3]
Seg hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Flyga (16), Jakt (12), Stridsvana (12), Söka
(12), Undvika(12) 
Språk: Inget.LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 18

--- Page 20 ---
• 19 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Gargyl
Beskrivning : Gargyler är små varelser som kan växla mellan
förstenat tillstånd och vanligt rörligt tillstånd. I sin förstenade
form är de helt orörliga och förväxlas lätt med en vanlig sten-staty. Gargylens inre organ är aldrig förstenade, bara huden ochmusklerna. I sitt rörliga tillstånd har den en grå, läderartad hudoch röda lysande ögon. De blir ungefär en meter höga ochväger 25 kg. Gargyler har två fladdermusliknande vingar somgör att de kan flyga. Det talas om att det skall finnas andra typerav betydligt större gargyler men detta är ytterst ovanligt.
Utbredning : Gargyler finns över hela Mundana och håller
vanligvis till nära övergivna ruiner och grottsystem. De brukar
sitta förstenade i grupper om fyra till tolv gargyler (andra antalkan förekomma). En gargyl kan sitta stilla i årtionden utan mat– försteningen tycks innebära en mycket effektiv dvala som göratt de knappt förbrukar någon energi. Gargyler är helt ochhållet medvetna vad som sker omkring dem även då de är i sinstenform. Gargylens ursprung är mycket gäckande och ingenvet riktigt var de kommer från. Det talas om att de skulle varaen magisk skapelse som kunde fungera som en form av vaktermen kunskapen om hur de skapats och hur man kontrollerardem har försvunnit in i tidens dimmor.
Beteende: Gargyler tillbringar sin mesta tid i förstenat tillstånd.
De kan vänta i åratal på att något lämpligt byte skall komma idess väg. När de omvandlas till sin rörliga tillstånd börjar ögo-nen lysa och strax därefter byter kroppen karaktär. Gargyleranfaller i grupp och koncentrerar sig som regel på de enklasteoffren. Observera att gargyler inte gärna anfaller i dagsljus efter-som de bara har värmesyn (VÄR). Egenskaper: Gargyler kan viljemässigt förvandla sig till stenoch tillbaka. Denna transformation tar två rundor. En gargylhar inget blod och kan därför varken få Blödningstakt ellerBlodförlust (ignorera dessa typer av skada). En gargyl läkerskada och återhämtar utmattning i förstenad form på normaltvis. De regenerar även ut avhuggna kroppsdelar.
Gargyl
STY:7 [2T6] HÖR:10 [3T6]
TÅL:7 [2T6] VÄR:1 0 [3T6]
RÖR:1 0 [3T6]
PSY:7 [2T6]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 12 – Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 6 m/runda*, BF: 7 kg*, UK: 4 rutor.Chockvärde : 8**, Skadetålighet: 5 rutor***.
VINIT: 7, Insikt: 6.
* Gargylen kan flyga upp till fem gånger (5) sin
Förflyttning, men bärförmågan halveras då den flyger.
** Om en gargyl i sin rörliga form missar sitt Chockslag
omvandlas den omedelbart till sten. Missar den sittChockslag eller Dödsslag i förstenad form så splittras deni tusen stenfragment och dess kletiga innanmäte brukar dåspridas som en sönderslagen honungskruka.
*** En gargyl har inget blod och kan därför varken få
Blödningstakt eller Blodförlust (ignorera dessa typer avskada). 
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (10), ObH1T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (10), ObH1T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (10), Motanfall.
Normalt Högt Lågt Träffområde
1 1–2 – Huvud
2 3–4 1 V. Vinge (Arm)
3 5–6 2 H. Vinge (Arm)
47 3 V. Arm
58 4 H. Arm
6–7 9–10 5 Bröstkorg8– 6 Buk
9– 7–8 V. Ben
10 – 9-10 H. Ben
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Seg hud [H3, K4, S3] Täcker alla områden.Sten**** [H25, K15, S30] Täcker alla områden.
**** Använd dessa värden då gargylen är förstenad.Färdigheter: Flyga 10, Stridsvana 10, Undvika 10.Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 19

--- Page 21 ---
• 20 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Gorgon
Beskrivning : Gorgonerna är människoliknande varelser som
är fruktade för sin sadistiska våldsamhet, förmåga att kontrollera
det mänskliga sinnet samt lust efter människokött. Det somfrämst skiljer deras utseende från människor är den krälandemassa av ormar som täcker deras huvud likt ett långt hår –ormarna är i sig ofarliga och kan inte attackera. Ögonen liknardem hos en orm och har en mycket intensiv blick som ärökänd för att kunna paralysera dem som ser in i dem.Gorgonerna talar med svagt väsande röster och deras tungor ärkluvna likt dem hos en orm. Hörntänderna i överkäken ärmycket vassa och långa likt rovdjurständer. Gorgonernaskroppar är mycket böjliga och alla gorgoner har en över-mänsklig snabbhet och vighet. På sina ställen har den hårlösahuden fått en mer fjällartad karaktär. Kläderna de bär är oftaluxuösa men föråldrade och försedda med kåpor som gör detmöjligt att dölja sitt utseende. Gorgoner har en mycket långlivslängd som sträcker sig över en handfull århundraden.
Utbredning : Gorgonerna är en uråldrig ras som numer är
nästintill utplånad. I begynnelsen var de många till antalet och
hade egna städer och var en maktfaktor att räkna med. Demångtaliga människofolken erövrade dock deras boningar ochslaktade deras folk i hat och fruktan. Gorgonerna tvingades attfly ut i ödemarken där deras civilisation sakta föll samman. Detsom återstår av den forna kulturen är endast elegier och dystrasagor. Det Jargiska kejsardömet och Consaber är de länder somfrämst har jagat och nedgjort gorgonerna. Daakprästernaomnämner dem som Antimons främsta tjänare och det finnsvanligen stora belöningar för infångade eller dödade gorgoner.Gorgonerna lever i mindre grupper och håller sig på resandefot i vildmarkens och den mänskliga civilisationens utkanter.Det talas om att det upprättats provisoriska bosättningar iKraggbergen och Eyrenskogarnas närhet där de är fruktademen respekterade av naturfolken. Likaså sägs det finnas enfristad för gorgoner i de norra delarna av Thalamur – detta sägsbero på att magikrat Sanguis thal Qatada har visat ett ovanligtintresse för dessa varelser.
Gorgoner varken parar sig med varandra eller får barn likt de
flesta vanliga varelser – istället är de beroende av andra levandeoch besjälade individer för att utöka sitt släkte. De kan dockinte välja vem som helst utan det måste vara en person som bär‘märket’. Märket är en särskild aura som omger personen vilketavslöjar att denne har en gorgons själ och att en annan gorgonkan bli förlöst genom denne. Detta sker genom en ceremoniellkärleksakt och ett bett som sprider giftet i den utvaldes kropp.Under ett antal plågsamma dagar förvandlas personen till engorgon – minnena från sitt tidigare liv blir ytterst suddiga ochsvaga. Jakten på de med märket tvingar gorgoner att hålla signära mänskligheten eftersom det hitintills endast påträffats hosmänniskor. Det är dock ytterst sällan man hittar någon utvald.
Beteende: Gorgonerna är en sorgfylld samling varelser som
under århundraden vandrat över Mundana i små grupper ihopp om en fristad samt möjligheten att införliva nyamedlemmar i sin utdöende skara. De är starkt bundna tillgruppen och har ingen direkt ledare även om de äldstas ordvanligen är de som gäller. De har heller inga förhållanden liktäktenskap eller liknande. Alla i gruppen delar varandras bäddar,ju fler och oftare desto bättre. Det ses ingen skillnad mellanmän och kvinnor och den sexuella lusten (som hos gorgoner ärmycket stark) utövas så ofta det är möjligt. 
Människor och andra raser ses som lågt stående varelser som inte
nått upp till det stadium vilka gorgonerna utvecklats till. Deunderskattas dock inte utan betraktas med både fruktan och hat.Människorna behövs dock för det är hos dem man kan finna desom bär märket, likaså är människokött betraktat som endelikatess hos gorgoner – helst av allt skall det vara rått och färskt. 
Gorgonerna är imponerade av människornas förmåga att föda
barn då de själva inte delar denna förmåga. De har även insettatt man hos dessa barn kan finna de som bär märket. Dessabrukar då kidnappas och växa upp hos gorgonerna till dess attdenna person är vuxen nog att genomgå förvandlingen.Gorgonerna har därför ett rykte om sig att vara barntjuvarvilket till stor del stämmer. En gorgon tvekar sällan med attdöda en människa om den får chansen. Det händer även att detar människor som slavar och bearbetar dem med sina mentalakrafter för att förlusta sig med dem som leksaker innan deplågsamt dödar dem och frossar på deras kött. Andra raser somalver, tiraker och dvärgar känner inte gorgoner samma agggentemot men de finner dem fortfarande som lägre stående ochser inget fel i att döda eller förslava dessa.
Den gorgon som kommit från sin grupp letar antingen upp en
ny grupp eller beger sig ut för att hämnas på dem som gjortdem illa. Hopplöshet är en känsla som ekar i sinnet hos mångagorgoner. Hopplöshet inför framtiden och deras döende folk.De ersätter oftast hopplösheten med hämnd och begår grymmaoch bestialiska dåd gentemot mänskligheten och i synnerhetDaakdyrkarna som under århundraden lett kampen för atttillintetgöra gorgonerna.
Egenskaper: Gorgoner har ett flertal fysiska och psykiska
egenskaper som särskiljer dem från de flesta raserna på Mundana. 
Gorgoner är väldigt snabba och smidiga, deras reflexer är
blixtsnabba och deras leder är mycket böjliga. Akrobatik,Hoppa, Smyga och Undvika är alltid en nivå lättare (–Ob1T6)dock lägst Ob1T6. De har också en nivå lättare att vinnainitiativet och dess smidiga och böjliga kropp gör att den haren nivå lättare (–Ob1T6) på slag när det gäller att ta sig genomtrånga utrymmen, fly från bojor och rep.
Giftimmunitet. Gorgoner är immuna mot alla typer av gifter. Paralyserande blick. Om en gorgon möter en levande varelses
blick kan den genom att lyckas med ett aktivt motståndsslagmed sin VIL mot offrets VIL paralysera denne. Offret förblirparalyserat så länge som gorgonen möter dess blick. Gorgonenkan flytta sig närmare offret eller längre bort ifrån det och ävenattackera. Så länge deras ögon möts kan offret inte göranågonting för att bryta sig fri. Så fort blicken bryts, omgorgonen blir distraherad eller något kommer i vägen förblicken kan offret handla normalt. Gorgoner är själva immunamot sina paralyserande blickar. 
Mental kontroll. En gorgon kan påverka ett mänskligt sinne
som befinner sig nära den (inom femtio meter samt attgorgonen måste kunna se sitt offer). Det är en tidskrävandeprocess men för varje timme kan gorgonen sänka eller höjanågot av karaktärsdragen Heder, Lojalitet, Tro, Aggression,Generositet och Amor med ett (1). Karaktärsdragen kan lägst
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 20

--- Page 22 ---
bli 3 och högst bli 18. För att lyckas med detta måste gorgonen
besegra offrets VIL med sin egen VIL med ett motståndsslag.Denna effekt håller i sig så länge personen befinner sig inärheten av gorgonen men så fort den kommer utom räckviddbörjar karaktärsdragen återvända till de normala med ett (1)vardera per timme. Denna mentala kontroll göra att gorgonerlätt kan förtrolla den kyskaste och ädlaste krigare till en lydiglustslav och det är för detta som de är så fruktade. Observera atten gorgon endast kan påverka ett mänskligt sinne åt gången. 
Äventyrsuppslag : Ett följe Daakmunkar hittas mördade inte
långt ifrån ett kloster. De bär spår av ohygglig tortyr och otaliga
övergrepp. Rollpersonerna blir utsända för att finna mördarnaoch de finner slutligen spåren av ett mindre följe som resergenom vildmarken. Följet är en grupp gorgoner som nu gillraren fälla för sina förföljare. Det som dock gorgonerna inte ärmedvetna om är att en av rollpersonerna har en gorgonsjäl ochbär märket på sin aura. Konflikten kan sluta på många sätt menom gorgonerna får överhanden i ett bakhåll så erbjuder de attlåta de övriga leva om den utvalde följer med dem.
Profetian: Det finns en urgammal saga bland gorgonerna om
att en människokvinna kommer att hittas när tiderna är sommörkast. Denna kvinna skall bära ett märke tydligare än någonannan. Kvinnan kan olikt vanliga människor bli befruktad avgorgoner och varje barn hon föder kommer vara välsignat meden gorgonsjäl. Den som finner kvinnan har även till uppgift attåterupprätta gorgonernas fallna rike. Få gorgoner tror påprofetian men den är det enda egenteliga hopp de har.
• 21 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Gorgon
STY: 14* [3T6+4] SYN: 12* [3T6+2]
TÅL: 14* [3T6+4] AND: 10 [3T6]
RÖR: 16* [3T6+6] HÖR: 12*[3T6+2]
PSY: 10* [3T6] LUK: 14 [3T6+4]
PER: 10* [3T6]
VIL: 14* [3T6+4]
BIL: 10* [3T6] AGG: 12 – Anfaller (Avvaktar)
*Värdena avser en ‘vanlig’ människa med 10 i alla attri-but som blivit upphöjd till en Gorgon. Dessa värden kandärför variera.
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 14 kg, UK: 7 rutor.
Chockvärde: 14, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (14), se sidan 125-128 i regelboken.
Bett** (14), ObH2T6+2, SI(1/2).Dolk** (15), ObS2T6+2, Bryt(5), SI(1/2).Slagsvärd** (15), ObH4T6+2, Bryt(14), SI(3/4).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Kortbåge** (14), Räckvidd [5-15-50-125], ObS4T6,ObS3T6+2, ObS2T6+2, ObS2T6, Bryt (3). 
** Om bettet penetrerar pansar kan gorgonen injicera sitt
gift som orsakar +Ob1T6 kryss Smärta och Trauma meden minuts mellanrum under fyra minuter. Offret får slåett TÅL-slag. Om slaget lyckas halveras Trauman ochSmärtan, om det misslyckas är den densamma och om detfumlas dubblas den. Gorgonen brukar även slicka giftetpå sina vapen och pilspetsar innan strid.
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (15).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Vanligtvis ingen.Färdigheter:*** Akrobatik 15, Fingerfärdighet 12,
Förföra 12, Förhöra 12, Gömma 13, Hoppa 14, Jaga 14,Klättra 16, Simma 10, Slagsmål 14, Smyga 16, Speja 12,Spåra 12, Stridsvana 14, Söka, Undvika 15, Överlevnad15, Övertala 12.
*** Färdigheterna är endast exempel på färdigheter som
är vanliga hos gorgoner och kan variera.Det finns de gor-goner som studerar magi även om detta tillhör ovanlig-heterna. Dessa brukar främst inrikta sig på psykotropi,skototropi och i vissa fall ataxatropi. En obehaglig insiktför motståndare är att gorgonen kan hålla sin fiende para-lyserad med blicken samtidigt som han kastar besvärjelser.
Språk: Ett flertal, vanligen Lägre jargiska, Thalaskiska
eller Sabriska (10). Samt Zrigio, deras väsande, nästintillutdöda modersmål (10).
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 21

--- Page 23 ---
• 22 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Grendel
Beskrivning : I underjordens mörker lever grendeln, ett fasans-
fullt vidunder som då och då söker sig upp till ytan. Grendeln
är en stor varelse med en gigantisk käft som dryper av saliv. Ettflertal bakåtvända horn sticker ut likt en man från grendelnshuvud och övergår till att bli en vass benkam som löper nedefter ryggen. Huden är tjock och vanligen mörkgrå, men detär heller inte ovanligt med helt svarta grendel. Ögonen ärsvarta men glöder svagt rödaktigt i mörkret. Grendeln har sexben på sin kropp som den använder då den förflyttar sig. I stridreser den sig ofta upp på fyra ben och använder de två främrebenen till att anfalla med. Bakkroppen övergår i en lång svansmed vassa spikar i dess ände. Grendeln har en underlig anatomisom man inte sett hos några andra varelser i Mundana. Desshud, horn och skelett är bemängd med mineraler – detta göratt den är mycket motståndskraftig mot skada och har ettmycket starkt skelett som är i det närmaste obrytbart. Detta fåräven dess hud att glimma då de små mineralerna reflekterar ljus.Grendeln misstas lätt för att vara någon form av demon- ellerdrakliknande väsen. Enligt sägen kommer namnet ‘grendel’från Consaber där en sabrisk riddare vid namn Marten avHargan mötte en sådan best under det andra thalaskiska kriget.Dalgången i Kholonbergen hette ‘Grendolin”, därav fickmonstret sitt namnet. Det endas som senare hittades av Martenav Hargan var hans avbitna högerarm. 
Utbredning: Grendeln är en ensamlevande varelse som har sitt
ursprung i underjorden. Den håller sig i de djupare nivåernamen söker sig ibland uppåt på jakt efter föda. Även de grendlarsom lämnat underjorden föredrar att ha sin boning i övergivnagruvor, grottor eller bergsschakt. Parningen mellan grendlarsker i underjorden då deras hesa lockrop ekar genom grottorna.Grendlar är ovanliga men finns över hela Mundana. De hållersig vanligen i närheten av bergstrakter. I Gordrion har de påsenaste tid blivit allt vanligare och särskilda jaktlag haranordnats för att dräpa eller fånga dem. Cirefalierna har märktatt man kan tjäna stora pengar på att sälja grendlar till dejargiska gladiatorspelen. Även i bergen runt Colonan ärgrendlar relativt vanliga och folket i trakten håller sig undanfrån djupa grottor och övergivna gruvor.
Beteende: Grendeln är inte särskilt aggressiv då den är mätt
men när hungern brinner i dess buk drar den sig inte från attanfalla allt och alla – dess slag mot aggression är då två nivåerlättare (–Ob2T6). I dessa raseriutbrott anfaller den rakt på menvid andra tillfällen kan den visa sig vara en skicklig jägare somlägger sig i bakhåll för sina byten. När den jagar i grottor ochtunnlar väljer den ofta att klättra i tak och sedan kasta sig nedpå sitt byte. 
Egenskaper: Grendeln själv och de inom en radie av tre meter
omkring den hamnar under samma effekter som besvärjelsenskydd mot svartkonst (regelboken sidan 215). All magi på enmagnitud på tre eller lägre påverkar således inte grendeln ellerde inom radien. En grendel har också ett mycket kraftigtskelett och har därför tre nivåer lättare (–Ob3T6) på alla slagmot brytrisk och amputation. 
Att fånga en grendel: Grendlar är mycket populära som
monster på gladiatorarenor, främst i Jargien, och om manlyckas fånga en sådan kan man tjäna stora pengar. Det finnscirefaliska jaktlag som utvecklat en enkel men effektiv taktikför infångandet av dessa bestar. Hungriga grendlar äter praktiskttaget vad som helst, alltifrån kadaver till levande varelser. De
A. B.
C.
D. E.
F.
F.A. Gruvschakt 
B. Huvudtunnel C. SidogångD. FörrådsgrottaE. NästeF. Tunnlar
GrendelnästeLAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 22

--- Page 24 ---
• 23 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
letar sig till dessa genom sitt utmärkta luktsinne och med en
samling kadaver kan man lätt locka till sig en hungrig grendelom det finns en sådan i närheten. Kadavret placeras vanligen ien särskild grotta eller invid klippskrevor där grendlar gillar attvistas. Kadavret prepareras med ett flertal doser silverört (sesidan 272 i regelboken) som gör att grendeln somnar in efterdet att den slukat det. Därefter ser man till att binda ihop desskäftar och binda samman dess ben och svans samt täcka för dessögon. Nu är det ju inte alltid jakten löper riskfritt förbi, dethänder att grendeln får upp lukten av jägarna istället förkadavret och beslutar sig för att ta levande byte istället. Dethänder även att grendlar lyckas slita sig när de vaknar, bindelnför ögonen gör dock att de håller sig relativt passiva. Särskiltom de har fått äta sig mätta.
Äventyrsuppslag : Rollpersonerna kommer till en bergsby där
det råder skräck och panik bland byborna. Ett flertal bybor har
blivit dödade av en bestialisk varelse och nu vågar ingen sig dit.Vissa menar på att det är en drake som tagit gruvan till sinbostad. För att försöka stoppa fasan har byäldstens råd anordnaten riklig belöning i guld (det är trots allt guldbrytning som ärbyns huvudnäring) till den eller de som lyckas fördriva ‘draken’från gruvan. Draken är dock en grendel som letat sig upp frånunderjorden då gruvarbetarna grävde sig in till naturligadroppstensgrottor där den levde. 
Grendelnästet: Detta är ett exempel på ett grendelnäste och
går mycket väl att använda till äventyrsförslaget ovan. Grendlar
väljer vanligen att vila i gruvor eller grottor vilket är dessnaturliga miljö. 
A. Gruvschakt: För att ta sig ned till botten på detta gruvschakt
måste man aningen använda hissanordningar högre upp i gruvaneller klättra efter väggarna (vilket grendeln gör). Det går även attanvända rep men närmaste nivå är tio meter upp. B. Huvudtunnel: Det finns räls lagd i denna fem meter breda
tunnel så att gruvvagnar skall kunna skjutas till schaktet därmalmen tippas av och hissas upp. 
C. Sidogång:I  denna sidogång hackade sig gruvarbetarna in i en
gigantisk grotta där grendeln levde. Det är högt till tak och alla
ljud förstärks och ekar mellan droppstenarna.
D. Förrådsgrotta: Det grendeln inte orkar äta släpar den till denna
grotta och lämnar till dess att den blir hungrig. Det ligger ett
flertal halvätna kroppar av gruvarbetare samt diverse djur i olikastadier av förruttnelse. 
E. Näste: Droppstenarna har i grottan växt samman till pelare
och längst in har grendeln sin sovplats. När den ligger stilla ärdet mycket svårt att skilja den från bergsväggen.
F. Tunnlar: Naturliga tunnlar som leder djupare ned i
underjorden. Ibland blåser kalla vindpustar upp från dem och
framkallar ett ylande läte som ekar mellan droppstenarna.
Grendel
STY: 55 [6T6+34] VÄR: 13 [3T6+3]
TÅL:3 0 [5T6+13] HÖR: 5 [1T6+2]
RÖR: 10 [2T6+3] LUK:1 5 [3T6+5]
PSY: (10) [–]
VIL:1 4 [3T6+4] AGG:1 0–  Anfaller (Iakttar)
Förflyttning: 16 m/runda, BF: 85 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 33, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (15), ObH6T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Klor (13), ObH5T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Svanssnärt (12), ObK6T6+2, Bryt(–), SI(1/1).Stånga (13), ObS4T6, Bryt(–), SI(3/–).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (10).
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1-2 1-2 1-2 - Huvud3-4 - 3 - V framben5-6 3 - - H framben7-8 4-6 4-6 1 Bringa (Bröst)9-10 7-9 7-9 2-6 Buk och svans-- 10 7-8 V bakben*
-1 0- 9-10 H bakben*
*Slå 1T6, 1-3 är det främre paret bakben, 4-6 är detbakre paret.
Rustning: Generellt: [H13, K17, S13]Färdigheter: Hoppa 12, Klättra 16, Simma 12,
Stridsvana 12, Undvika 10.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 23

--- Page 25 ---
• 24 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Grip
Beskrivning : En grip är en vacker, men farlig,, varelse som ser
ut som ett lejon med örnhuvud, vingar samt örnklor istället för
framben. Kroppen, bakbenen och svansen är ett lejons. Deras pälsoch fjäderdräkt är vanligen ljusgul till guldfärgad, men andra fär-ger förekommer, exempelvis orange, gyllenbrun och vit. Gripenhar en mankhöjd på runt 1,3 meter och väger runt 125 kg.
Utbredning : Gripar finns i alla höga bergskedjor över hela
Mundana. De håller till på höga och otillgängliga klippor där
de har sina bon. Gripar lever i ensamma par – ibland förekom-mer dock att flera par har sina revir tillsammans. Honan läggersina guldfärgade ägg i det stora rede som hannen förbereder påen utskjutande klippa. Från denna klippa är det lätt att försvaraboet och det är dessutom lätt att starta sin flygtur.
Beteende: Gripar är inte alltför fientliga, men inkräktare i deras
revir blir omedelbart anfallna. Lämpliga byten, exempelvis bergs-getter, är dock lätta offer för en hungrig grip. Det vanligaste sättetsom en grip anfaller på är att först dyka ner mot offret för att krossadet. Om den träffar offret försöker den som regel greppa i nästarunda för att följa upp med sargande bett från sin kraftiga näbb.
Egenskaper: Gripar kan flyga med hjälp av sina vingar. De
orkar dock inte flyga speciellt långa sträckor och dessutom ärde ganska klumpiga, speciellt när de skall starta från marken. Dekan dock utföra imponerande hopp med hjälp av sina vingar.Alla gripar har extremt god syn och kan se ett litet byte på flerakilometers håll. 
Grip
STY:2 4 [4T6+10] SYN:1 8 [3T6+8]
TÅL:1 6 [3T6+6] HÖR:8 [2T6+1]
RÖR:1 8 [3T6+8]
PSY:1 0 [3T6]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 10 – Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 14 m/runda*, BF: 40 kg**, UK: 7 rutor.
Chockvärde : 17, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.
* Gripen är fyrbent vilket medför att Förflyttning beräk-
nas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock att gripenkan flyga upp till fem gånger (5) denna hastighet.
** Gripen är fyrbent vilket medför att bärförmågan
(BF) dubblas. Observera dock att gripen bara kan bärahälften av den angivna bärförmågan då den flyger.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (14), (se regelboken sidan 110).
Bett (14), Ob3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (14), Ob3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Dykning (14), Höjd*** [2-5-8-15m], ObK1T6+2,2ObK2T6+2, 3ObK3T6+2, 4ObK4T6+2.
*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både för
träffchans och skada), men avser vilken höjd som gri-pen dyker ifrån. Skadan fungerar som den som erhållsfrån fall (se sidan 10 för ytterligare information).
Försvarsmanövrer : Undvika (14), Motanfall.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V.Framben5–6 3 – – H.Framben7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9– 6–7 1 V.Vinge (Arm)
10 6–7 – 2 H.Vinge (Arm)– 8–9 8–9 3–6 Buk & bakdel
–– 10 7–8 V. Bakben
–1 0– 9–10 H. Bakben
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker huvud, framben & vingar.Päls [H2, K3, S2] Täcker bringa, buk och bakben.
Färdigheter: Flyga 14, Geografi 14, Hoppa 16, Jakt
14, Undvika 14, Stridsvana 14.
Språk: Ventus 10 (vindarnas språk). Gripar kan också
lära sig andra språk, men högst till nivå fem (5). De kandock aldrig lära sig tala ett människospråk däremot kande förstå det. Deras psyke är dock såpass annorlunda attde är svåra att kommunicera med.LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 24

--- Page 26 ---
• 25 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Halkyon
Beskrivning : Dessa bestar är mellan sju och tio meter långa
från huvud till svansspets, där kroppen utgör hälften och svansen
resten. Längs hela kroppen sitter vingar vars bredd kan bli uppåtfem meter. Huvudet sitter längst fram på kroppen och slutarsamtidigt med vingarna. Dess infällda underkäke släpps fram dåden öppnar käftarna och avslöjar fyra rader av tumlångahuggtänder. Deras vidgade gap är nog stort för att räcka enfullvuxen man över axlarna. Ögonen är små och sitter djuptinsjunkna i huvudet, vilket ger Halkyonen en väldigt begränsadsynförmåga. Den orienterar sig framförallt genom dessluktsinne. Kommunikationen mellan varelserna sker antingengenom högljudda brölanden eller kroppskontakt. Halkyonenrör sig framåt genom vattnet genom att slå med vingarna.Undersidan av kroppen är veckad och det är dess veck somtillåter halkyonen att ringla sig fram över marken medförvånansvärd hastighet. Halkyonens kalla hud är gråfläckig, ochvarthän den ringlar sig fram lämnar den ett spår av slem efter sig.
Utbredning : Halkyoner finns i vattendrag över hela Mundana.
De lever såväl sött som salt vatten, men bara i djupa hav och
sjöar. Tillgången till föda är den viktigaste enskilda faktorn somstyr deras vandringar. Coomarorna (se modulen ‘Bestialiskafolk’) har bemästrat konsten att tämja halkyoner och använderdessa vid anfall och försvar. Halkyoner kan andas lika väl i luftsom i vatten men deras kropp torkar snabbt ut i den torraluften. I fuktiga djungler och träsk har det dock hänt atthalkyoner levt på land under en lång tid.Beteende: Halkyoner lever vanligen ensamma eller i mindre ifamiljer om fyra till sex individer. De har ett enormt behov avföda och de flyttar dit denna finns. Stanken från slavskepplockar till sig Halkyoner som glupskt slukar i sig de dödaslavarna som slängs överbord. Då de väl har fått upp vittringenkan det hända att de följer skeppet under hela dess resa. Enfulltalig halkyonfamilj drar sig inte för att anfalla båtar ochstörre skepp. Det händer även att de angriper hamnstäder dåtillgången på föda är dålig i havet. 
När Halkyonerna låter lugna vattnet så sker detta onaturligt
snabbt och väcker stor oro hos sjöfarare. När de ser detta, somde kallar dödens lugn, vet de att tiden är kommen. Vid anfallsimmar halkyonerna i hög hastighet upp genom vattnet ochbryter ytan för att kasta sig upp på däck eller land. Derasoerhörda massa gör att de knäcker relingar och andra hinder isin framfart. Väl där attackera de med sin käft och sin svans föratt dels döda och dels kasta folk i vattnet för en senare festmåltid. 
Egenskaper: Halkyoner har förmågan att lugna vatten till stiltje.
Från normal sjögång kan de stilla vattnet på mindre än en minut.Däremot har de ingen möjlighet att påverka stormar. För varjeindivid påverkas en cirkel med diametern 100 meter, inomvilken vattnet är helt lugnt. Utanför denna ökar sedan sjögångenför att vid det dubbla avståndet återgå till det normala. Genomatt simma med mycket hög hastighet och sedan bryta vattenytanmed vingarna sträckta till sitt yttersta, kan halkyonerna hoppa sinRÖR/2 m i höjdled och det dubbla i längdled. 
Halkyon
STY:4 9 [5T6+32] SYN: 8 [2T6+1]
TÅL:4 4 [5T6+27] HÖR: 9 [2T6+2]
RÖR:9 [2T6+2] LUK: 18 [4T6+4]
PSY: (9) [–]
VIL:1 1 [3T6] AGG: 15 – Anfaller (Avvaktar)
Förflyttning: 15, BF: 46 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 34, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (13), ObH56T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Svanssnärt (14), ObK6T6, Bryt(–), SI(1/1).
Försvarsmanövrer : Motanfall.
Normalt Högt Lågt Träffområde
1 1–2 – Huvud
2-3 3–4 1-2 V. Vinge (Ben)4-5 5–6 3-4 H. Vinge (Ben)6-7 7-8 5-6 Bröstkorg8-9 9-10 7-8 Buk10 - 9-10 Svans (Ben)
Rustning: Generellt: [H7, K7, S6]Färdigheter: Simma 20, Stridsvana 12.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 25

--- Page 27 ---
• 26 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Harpya
Beskrivning : Harpyor är smala och seniga humanoida varelser
med stora svarta vingar på ryggen. De blir sällan längre än 160
centimeter och går ständigt ihopkrupet och rör sig ryckigt ochnervöst. Kroppen är hårlös och huden är sträv – ofta täckt avavlagringar som liknar sårskorpor. Ögonen är likt de hos enrovfågel, munnen är fylld med vassa tänder och näsan saknas helt.De har klor på både händer och fötter vilka de använder i strid,jakt och klättring. Harpyor bär kvinnliga drag och parar siggenom att gnida sina underliv mot varandra. De föder liktmänniskor levande ungar. En ständig stank omger harpyorna,deras kroppar är täckta av parasiter och de lever i sitt eget träck.Talesättet ”Du luktar som en harpya” kommer ifrån deras totalaavsaknad på hygien. Enligt legenden skapades harpyorna avguden Tirach då dennes dyrkare bad om att få makt nog att nåupp till himlen och lämna den smutsiga världen bakom sig.Tirach förvandlade dem då till harpyor som levde i evig smuts.
Utbredning: Harpyor lever uppe bland berg- och klipp-
skrevor i tempererade klimat. Deras vanligaste tillhåll är iKrolim- och Khazimbergen men även bergskedjan ovanColonan och Tokon är hemsökt av harpyor. De lever i flockarom sex till tjugo individer (andra antal kan förekomma) där denstarkaste individen är den som styr. 
Beteende: Harpyor är elaka, sadistiska och aggressiva men
samtidigt mycket fega. De anfaller alltid i grupp och från luften.Om de tar för stora förluster så flyr de övriga. När de beger sig utpå jakt så delar de upp sig och glidflyger över stora områden. Nären av dem hittat ett byte meddelar den det till de övriga medhöga skrikande ljud. Harpyor är kannibaler och äter sina döda,likaså äter de sina ungar om det är svälttider och det inte finns nogföda för flocken. Även fast de är ointelligenta och själlösa varelserär de mycket listiga och använder gärna spjut och andra tillhyggeni strid. Både vapen och klor är ingnidna i träck och alla slag förinfektionsrisk är två nivåer svårare (+Ob2T6). En delikatess fören harpya är blod. De brukar slita upp stora sår i sitt offer och lapai sig dess blod innan de äter resten av kroppen. 
Egenskaper: Harpyor drabbas aldrig av infektioner och tar
endast halverad skada av alla kända typer av gifter. 
Harpya
STY:9 [2T6+2] SYN:1 4 [3T6+4]
TÅL:9 [2T6+2] HÖR: 12 [3T6+2]
RÖR: 14 [3T6+4]
PSY: (12) [–]
VIL:8 [2T6+1] AGG: 12 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 9 kg, UK: 4 rutor.
Chockvärde: 8, Skadetålighet: 6 rutor.VINIT: 9, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (12), ObH2T6, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (12), ObH2T6, Bryt(–), SI(2/2).Spjut (10), ObS4T6+2, Bryt(8), SI(4/2).
Anfallsmanöver (avstånd):
Kastspjut (10), Räckvidd [2-8-15-30], ObH3T6+1,ObH2T6+3, ObH2T6, ObH1T6+3.Fallande sten (10), Höjd* [5-8-15-25], ObK1T6,ObK2T6, ObK3T6, ObK4T6.* Fungerar regeltekniskt som räckvidd, men avserhöjden. Endast ett träffområde kan träffas.
Försvarsmanövrer : Undvika (12), Motanfall.
Normalt Högt Lågt Träffområde
1 1–2 – Huvud
2 3–4 1 V. Vinge (Arm)
3 5–6 2 H. Vinge (Arm)
473Vänster arm584Höger arm6-7 9–10 5 Bröstkorg8–6B u k9– 7–8 Vänster ben
10 – 9–10 Höger ben
Rustning: Generellt: [H1, K2, S2]
Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker vingar.
Färdigheter: Flyga 13, Hoppa 12, Klättra 14, Slagsmål
12, Stridsvana 12, Undvika 12.
Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 26

--- Page 28 ---
• 27 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Hormz
Beskrivning : Hormzer är små varelser som sällan blir länge än
en meter. De är hårlösa och har en senig krumbukt kropp med
långa armar. Små horn sticker ut från deras pannor och öronenär stora och spetsiga och förser dem med en skarp hörsel. Desläpar en svans efter sig som oftast verkar vara i vägen då deninte tycks fylla någon större funktion. De är vanligen myckettysta men man kan höra skrockningar och väsanden samt videnskilda tillfällen rop av jubel från dem. 
Utbredning : Hormzer lever alltid i grupper om åtta till trettio
individer. Om en grupp blir för stor delar den på sig. En hormz
som kommer ifrån sin grupp blir mycket olycklig ochöverlever vanligtvis inte särskilt länge utan dör av sorg. Detfinns dock de som blir omhändertagna av andra varelser ochknyter sig till dessa. Hormzer finns på de flesta delar i Mundanamen de undviker de trakter som är allt för kalla och allt förvarma. Deras klena kroppar gör att de är lätta offer för farligarovdjur, vilket förklarar deras sällsynthet. Hormzer kan levanästan överallt, de gräver sig dock vanligen jordhålor, helstunder träd med tjocka rötter. De brukar fylla sina hålor medtorra löv där det är skönt att sova. Helst av allt bor de närasvampställen då svamp är hormzens favoriträtt.
Beteende: Hormzer är mycket nyfikna och ointelligenta
varelser. De är totalt orädda och kan gå fram och nyfiket börjapeta på ett sovande rovdjur utan att tänka sig för. Gruppen ärallt för en hormzer och de utser en ledare som de dyrkar merän något annat. De förser ledaren med mat, putsar honom ochbär honom i en simpel bärstol om de har förmågan till det. Detkrävs inte att ledaren är en av deras eget släkte utan det kan varapraktiskt taget vilken typ av varelse som helst. Människa, björneller grip gör ingen skillnad. När det väl knutit sig till någon ärdetta band mycket svårt att bryta. Även om deras ledare ärdirekt fientlig mot dem så tror de endast att den är missnöjdoch de måste tjäna denne bättre. Att bli uppäten av sin ledareser hormzer som en stor ära och ser då till att avla fram fler barnom ledaren är hungrig. 
Hormzer påverkas genom sin telepati starkt av sin omgivning
och i synnerhet sin ledare. Om ledaren är en våldsam ochsadistisk varelse blir hormzerna ilvilliga och elaka som älskar attställa till förtret. Om de exempelvis tar ett hyggelmonster somsin ledare blir de våldsamma och drar sig inte för att anfalla desom de möter för att äta deras kött. Om de däremot knutit sigtill en godhjärtad varelse (som en enhörning) blir hormzernaharmoniska och fredliga. De söker inte att skada någon utanvärnar om allt liv och försöker hjälpa de som har problem.Hormzens hjälp är dock inte alltid den bästa med tanke påderas ointelligens och oförståelse för andra varelsers handlande.Hormzer älskar även musik och sång och om de får höra sådantsläpper de ofta allt de har för händerna och dansar euforiskt.
Egenskaper: Hormzer har en svag telepati vilket gör att de
kan kommunicera mellan varandra utan ord så länge de ärinom 30 meter ifrån varandra. Om något drabbar en i gruppenvet omedelbart alla andra om det. Hormzer är totalt orädda ochbehöver aldrig slå skräckslag.
Hormz
STY: 7 [2T6] SYN:1 0 [2T6+3]
TÅL: 7 [2T6] HÖR: 14 [3T6+4]
RÖR: 13 [3T6+3] KÄN: 12 [3T6+2]
PSY: 6 [1T6+3]
VIL: 8 [2T6+1] AGG: 8 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 7 m/runda, BF: 7 kg, UK: 3 rutor.
Chockvärde: 7, Skadetålighet: 5 rutor.VINIT: 6, Insikt: 5.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (8), ObK1T6–1, SI(1/2).Klubba (8), ObK1T6+2, Bryt(8), SI(2/2).Sten (8), ObK1T6, Bryt(10), SI(1/2).Dolk av flinta (8), ObS1T6+3, Bryt(4), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (9).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Ingen.Färdigheter: Gömma 12, Klättra 10, Smyga 9, Speja 8,
Stridsvana 6, Undvika 9.
Språk: Svag form av telepati inom gruppen.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 27

--- Page 29 ---
• 28 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Hyggelmonster
Beskrivning : Hyggelmonstret kan mest liknas vid en stor
huvudfoting med en gigantisk mun fylld med rakbladsvassa
tänder. Bakom monstrets stora gula ögon finns dessutom tvålånga tentakler med vassa giftgaddar. Huvudet är klotformatoch de två benen är extremt massiva. Med hjälp av benen kanhyggelmonstret få upp en hög hastighet och ta långa hopp.Manöverförmågan är dock inte lika god. Ett fullvuxethyggelmonster är runt 1,2 m högt och väger som regel runt130 kg. Huden är mycket seg och dess färg kan variera frånmörkgrön till rödbrun – det finns också hyggelmonster som ärfläckiga eller randiga i dessa färgtoner.
Utbredning: Hyggelmonstret finns i alla delar av Mundana,
men turligt nog är det mycket sällsynt. Vanligast före-kommande tycks de i alla fall vara på asharinahalvön, i dekamorianska skogarna och på det ebhronitiska fastlandet. Vissavariationer finns dock beroende på i vilken del av Mundanamonstret kommer ifrån. Hyggelmonstren hatar den öppnahimlen och håller sig alltid till ställen där det finns ‘tak’, det villsäga täta skogar eller grottor. Nattetid händer det dock att desöker sig ut på öppna ytor och ibland lever de i områden medhögt gräs, men detta är relativt ovanligt.
Beteende: Hyggelmonster lever ett ensamt liv förutom då de
parar sig eller då honorna föder upp sina ungar (detta sker på tvågånger per år, nämligen under våren och sommaren). Tillbeteendet är hyggelmonstret extremt aggressivt och det brukarsom regel alltid anfalla fiender. Karaktäristiskt för hyggelmonstretär att de i inledningen av striden spring bort från sin fiende för attsedan vända att få upp farten. Den ’tackling’ som sedan genomförskan få förödande konsekvenser för offret. Speciellt med tanke påden höga fart som hyggelmonstret ofta lyckas få upp med dennataktik. Efter den inledande anfallet så använder de bett ochsyraspott omväxlande. Så fort alla fiender är oskadliggjorda sätterhyggelmonstret igång att äta upp sina offer. Om bytet är tillräckligtlitet brukar de svälja det helt. I annat fall får de sonika tugga söndersitt offer med sina sylvassa tänder. Hyggelmonster äter även as ochdet har hänt att de har lockats av doften från blodiga bataljer ochkommit för att kalasa på kropparna på slagfältet.Egenskaper: Hyggelmonstret är unikt på så sätt att det heltsaknar nästan alla in organ förutom en kombinerad lunga ochhjärta. Hjärna, tarmar, lever och liknande saknas helt. Runtmunhålan finns dock ett antal stora körtlar som utsöndrarmatsmältningssaft. Dess matsmältningssystem är extremtenkelt och består i princip av ett enda stort skålformatinnanmäte där maten blandas med starka matsmältningssafter.De rester som monstret inte kan smälta spys helt enkelt upp.Då monstret springer är det inte ovanligt att magsyra skvalparut genom den stora munnen. Magsyran har samma styrka somspottgiftet från tentaklernas giftgaddar. Hyggelmonstrets blodär frätande (motsvarande koncentrerad syra på tabell 7-19 iregelboken) vilket kan skada metallvapen eller oskyddad hud.Hyggelmonster har ett välutvecklat luktsinne vilket detanvänder sig av när de jagar. De kan på långt håll kännalukten av levande byten och om det finns blod i luften kanman vara säker på att dra till sig ett hungrigt hyggelmonsterom det finns ett sådant i närheten.
Förökning: Hyggelmonstret har också ett unikt sätt att föröka
sig. Själva befruktningen sker genom att två hyggelmonster(som för stunden beslutat sig för att inte döda varandra) heltenkelt spyr ut delar av maginnehållet i motpartens munhåla. Påså sätt blandas ägg och säd. Hyggelmonstret är tvekönat så attbåda parterna blir vanligen befruktade. I munhålan växer äggentill sig och blir till slut stora som ett människohuvuden. Äggenhar ett mycket segt skal och fostret har ingen möjlighet att självkläcka skalet. Istället spottas äggen ut då de är fullgånga ochföräldern stampar och biter då vanligtvis sönder ägget så attungen kan komma ut. En normal kull består av tre till sex ägg.Ett liten hyggelmonsterunge ser precis ut som ett fullvuxethyggelmonster, fast mycket mindre. Det blir relativt snabbtfullt kapabelt att klara sig själv i vildmarken. Ungar brukar dockleva i ett näste under cirka en månad så att de hinner växa tillsig. Små hyggelmonster faller annars lätt offer för andrarovdjur. Dessutom är det inte ovanligt att de blir uppätna avandra hyggelmonster. Om ungarna blir övergivna av föräldernså är deras primära överlevnadsstrategi att äta upp varandra. Påså sätt kan åtminstone en eller två av ungarna nå sådan storlekatt de kan överleva på egen hand i vildmarken.
Kamorianskt hyggelmonster 
I den kamorianska vildmarken finns en speciell sortshyggelmonster som är större och betydligt farligare. Dessahyggelmonster är nästan alltid fläckiga och har om möjligtännu kraftigare ben än ett vanligt hyggelmonster. De kandärför springa snabbare. Dock är deras mun är dock någotmindre vilket till viss del minskar deras farlighet. I Jargien ärdessa bestar särskilt populära på gladiatorarenan och mångakämpar bävar inför att tvingas kämpa mot ett av dem.
Attributmodifikation : STY +4, TÅL +8, RÖR +4.
Förflyttning: 15 m/runda, BF: 36 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 28, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 12, Insikt: 9.Bett (13), ObH5T6+2, Bryt (–), SI (2/2).Ebhronitiskt hyggelmonster
I Ebhrons avlägsna skogar och bergstrakter finns en unik
sorts hyggelmonster som är mindre , men som har längretentakler och starkare gift. Deras matsmältningssafter ärlikaledes starkare. Det ebhronitiska hyggelmonstret ärrandigt med mörkgrönt och brunt – en färgkombinationsom ger ett mycket bra kamouflage i Ebhrons vilda skogar. 
Attributmodifikation : STY –10, TÅL –4, RÖR +2, VIL +6. 
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 23 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 22, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.Bett (15), ObH5T6+1, Bryt (–), SI (2/2).
Syraspott (14), Räckvidd [2-4-6-8m], Ob1T6+2 Trauma,
Ob1T6+2 Smärta (3 rundor).LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 28

--- Page 30 ---
Nästen och boplatser: Hyggelmonstret har speciella nästen
som de använder under de två perioder som ungarna föds upp.Detta sker under tidig vår och mitt på sommaren. Nästen finnsvanligen i områden med mycket tät vegetation eller grottormed inte alltför lutande golv. Runt nästet finns välupptrampade stigar, ungefär en meter breda. Ett hyggel-monsternäste är cirka två meter i diameter. det har upphöjdakanter som formats av benrester, avföring och saliv. I nästethåller ungarna hus. De brukar kivas och bråka när de inte blirfår mat av föräldern. Om fara hotar då de är ensamma har deen förvånande förmåga att se gulliga ut. Det är dock lätt attbedraga sig eftersom de inte tvekar en sekund att skrikande ochfräsande gå till anfall med tänder och giftgaddar. Så fortföräldern hör detta så kommer den rusande med högsta fart.
Äventyrsuppslag : Dvärgalkemisten Demrikh klan Roghan
behöver hyggelmonsterägg för att slutföra en mycket viktig
alkemisk process. Han försöker därför värva rollpersonerna föratt ta sig in i hyggelmonsterinfesterade områden och leta uppett näste där det finns hyggelmonsterägg. Han ger dembeskrivningen till en djup skog som sägs husera hyggelmonsteroch erbjuder dem en ordentlig summa pengar för varje ägg deåterkommer med. Problemet visar sig vara att de flesta av äggenredan kläckts och det finns gott om små hyggelmonster iskogen, samt deras föräldrar. När rollpersonerna väl får tag påägg som ännu inte är kläckta måste de ta dessa innan de kläckstill Demrikh för att få sin belöning. Om de lyckas med detta såblir Demrikh mycket imponerad av deras mod och skicklighet.Han ger dem belöningen samt ett erbjudandeom att resa till Ebhron och försöka fångain ett Ebhronitiskt hyggelmonster.Och hur kan man tacka nejtill något sådant?
• 29 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Hyggelmonster
STY:3 6 [4T6+22] HÖR:8 [2T6+1]
TÅL:2 4 [4T6+10] LUK:1 4 [3T6+4]
RÖR:1 4 [3T6+4] VÄR:1 2 [2T6+5]
PSY: (5) [–]
VIL:1 4 [3T6+4] AGG: 17 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 12 m/runda, BF: –, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 24, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (14), ObH6T6, Bryt(–), SI(2/2).
Tackling (12), (se regelbok sidan 125).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Syraspott* (10), Räckvidd [2-4-6-8m], Ob1T6 kryssTrauma, Ob1T6 kryss Smärta (3 rundor).
* Syran fräter genom ett lager kläder eller pansar per
runda. Pansaret får sitt BRYT minskat med Ob1T6 närsyran fräter igenom det, om BRYT når noll är pansarethelt förstört. Observera att syran bara träffar ett område.
Försvarsmanövrer : Alltid Motanfall.
Normal Högt Lågt Träffområde
1–3 1–5 1 Huvud** 4–6 6–8 2–4 Bröstkorg7–8 9 5–7 V. Ben9–10 10 8–10 H. Ben
** Huvudets delområden slås på ett något avvikande
sätt: 1–2 Tentakel, 3–6 Ansikte, 7-10 Skalle. Delområdet‘Tentakel’ fungerar som en vanlig arm, med det undan-taget att brytrisk- och amputationsslaget är en nivå högre(+Ob1T6). Observera att det finns två tentakler på hyg-gelmonstrets huvud. Träffområdet ‘öra’ utgår. Fastänhyggelmonster saknar egentelig hjärna så räknas en träff idetta område som att man träffat en vital nervpunkt. 
Rustning: Generellt: [H15, K15, S15]**
Mycket seg hud [H15, K15, S15]** Täcker alla träff-områden utom ormarna.Hud [H10, K10, S10]** Täcker tentaklerna.
*** Hyggelmonstrets blod är frätande (motsvarande
koncentrerad syra på tabell 7-19 i regelboken) vilketkan skada metallvapen eller oskyddad hud. Därför fåralla metallvapen som penetrerar pansar sitt BRYT mins-kat med lika många poäng som antalet extraskador plusett som tillfogades. Magsyran har samma styrka somspottgiftet från tentaklerna.
Färdigheter: Hoppa 12, Simma 5, Stridsvana 15.Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 29

--- Page 31 ---
• 30 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Iharu
Beskrivning : Iharun är storväxt varelse med svällande muskler
och en ihopkrupen hållning. Dess kropp är naken med gråaktig
hud och en stor svart man som sträcker sig över axlarna ochryggen men som även skyddar halsen. Dess käft är stor och fylldgula betliknande tänder. Ofta låter den tungan spela utanförmunnen då den fungerar som luktorgan. Iharuns guttural vrålkan höras flera kilometer då den ger tillkänna sin närvaro ochskyddar sitt revir. När den är på jakt är den dock förvånansvärttyst och smidig. Iharuhonorna liknar iharuhannen men de ärmycket mindre, saknar man och är praktiskt taget oförmögnaatt delta i strid. Deras syfte är att föda barn och vara flockenshanne till lags. Om det blir konflikt så flyr de eller gömmer sig.De attribut som beskrivs samt informationen nedan gälleruteslutande Iharuhannen. 
Utbredning: Djupa skogar och skogsbeklädda bergssluttningar
är Iharuns favoritlandskap. Under kalla vintrar söker den signed från bergsområdena. I övrigt finns den praktiskt taget i helaMundana även om den är ovanlig i västerländerna. Ett avIharuns största boplatser är de otaliga skogarna i Kamor.Kamorianernas namn för Iharu är ’Floo-baar’ vilket betyder’De vilda bestarna’. Iharu har starka revirgränser som demarkerar med sitt urin. Urinen doftar mycket fränt och mankan snabbt känna på lukten om man närmar sig en boplats.
Beteende: En Iharus liv är inriktat på kamp. Kamp för revir,
kamp för att para sig och kamp för överlevnad. De största ochstarkaste av Iharuhannarna lever med en flock honor, vanligentre till sex stycken som den parar sig med och förser med mat.Den tolererar inga andra hannar i flocken och de barn som blirhannar drivs iväg eller äts upp redan i tidig ålder. Majoritetenav ungarna som föds är dock hannar, endast vart femte barn ären hona. Om Iharuhannen inte kan hålla flocken med matväljer han den hona som är minst värdefull, vanligen den äldsta,och driver iväg henne. Eventuellt får hon duga som måltid.Det händer att unga hannar bildar en egen flock medan deväxer upp och dessa kan samarbeta väl när det gäller jakt påföda. Under kalla vintrar eller då revirgränser bryts händer detatt flockar med Iharu söker sig till civiliserade områden därtamboskap och oförstiga människor är lätta måltider. I stridanvänder sig Iharu av sina vädiga nävar eller bett från dessfradgande käft. Det händer dock att de brukar enklare vapensom påkar eller stenar. 
Egenskaper: En Iharuhanne har förmågan att knyta en del av
den skyddsande som vakar över dem till en obesjälad varelse,vanligen ett djur. Iharu måste ha fångat djuret och hålla detstilla samtidigt som de tittar det i ögonen. Det tar ungefär entimme att knyta djuret till sig. Därefter fungerar djuret som eni flocken. Djuren som knyts till Iharu är uteslutande rovdjursom kan hjälpa till i jakten, vanligen vargar. Som mest har enIharuhanne fem eller sex djur bundna till sig. Med denna hjälpkan Iharuhannen samla in en stor mängd föda och hålla ett stortantal honor i sin flock.
Iharu
STY:1 7 [4T6+3] SYN:1 0 [3T6]
TÅL:1 8 [4T6+4] HÖR:1 1 [3T6+1]
RÖR:1 2 [4T6+2] LUK: 15 [3T6+5]
PSY: (10) [–]
VIL:1 5 [3T6+5] AGG: 17 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 17 kg, UK: 8 rutor.
Chockvärde: 16 Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (13), ObK2T6, Bryt(–), SI(1/2).
Bett (12), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Grepp (15), se sidan 125-128 i regelboken.Påk (11), ObK3T6+1, Bryt(10), SI(3/3).Sten (11), ObK2T6+2, Bryt(13), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (12).
Träfftabell: Humaniod (tabell 7-11 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Tjock hud [H1, K2, S1] Täcker alla kroppsdelar.Hårman [H2, K3, S2] Täcker skalle, hals, rygg.
Färdigheter: Gömma 10, Klättra 8, Simma 8, Smyga 7,
Spåra 12, Stridsvana 13, Undvika 12.
Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 30

--- Page 32 ---
• 31 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Jordbest
Beskrivning : Jordbesten är en nästan humanoid varelse som
har fyra långa armar som slutar i kraftiga kloförsedda femfing-
rade händer. Den är ungefär lika lång som en normal människamen den går framåthukad så dess armar nästan släpar i marken.Monstrets ben är ganska korta i proportion till den övrigakroppen vilket gör den än mer grotesk att skåda. Dess hud ärröd som Ashariens stäpper och huden är också ganska tjock ochskrovlig, vilket skyddar odjuret från vassa svärdsklingor ochandra yttre omständigheter. Till råga på allt så har besten tre parlysande gröna ögon ovanför varandra vilka smälter väl sammanmed den tandbeklädda käften.
Utbredning : Jordbestar har inte påträffats någon annanstans än
på Ashariens torra slätter. De lever i kolonier med omkring
dussinet individer i underjordiska komplex som de själva grä-ver ut. En två meter stor öppning i marken är ett tydligt teckenpå att det finns jordbestar i närheten. Ingen vet om jordbestarnahar något språk eller hur deras samhällen fungerar eftersom deinte varit särskilt sociala då de påträffats.
Beteende: Varelsen befinner sig ovan jord enbart om nätterna
då de jagar det mesta som går att få tag på. Jordbestar brukarvanligtvis försöka greppa sina fiender och sedan börja äta dem.Jordbestens isande skrik är en mycket otrevlig upplevelse somföregår de flesta anfall. De använder sitt skrik för att försökadriva sitt byte mot en plats där flera jordbestar lagt sig i bakhåll.Om detta inte går anfaller de på vanligt sätt – rakt på.Egenskaper: En jordbest ser utan problem i absolut mörker.Detta sker med hjälp av jordbestens värmesyn. Monstret ärdock känsligt för starkt ljus och för varje runda som en jordbestbefinner sig i solsken eller starkt ljus får den ett kryss (+1)Smärta och ett streck (+1) Långtidsutmattning. 
Äventyrsuppslag: Rollpersonerna befinner sig av någon
anledning på ett värdshus i den ashariska staden Tuzan Rim.De har tidigare under kvällen druckit öl och samtalat med enunderhållare som kallar sig för Vildbar. Eventuellt kan någonav rollpersonerna känna honom sedan tidigare. Vildbar harmed hjälp av några starka män fångat en jordbest som han visarupp i sin bur mot några silver, det är trots allt få som har settdessa bestar och överlevt. Han planerar att fara till Chadarianshopp och sälja den till magikerakademin där de kanske vill stu-dera den. Jordbesten har dock mitt i natten lyckas bryta sig ursin bur och rymt ut på stadens gator. Vildbar är förtvivlad ochväcker rollpersonerna och ber om deras hjälp. Om jordbestenanfaller och dödar någon är det han som är ansvarig. Han vågarheller inte be stadsvakten om hjälp eftersom han inte vet vadhan kan få för straff. Han har tidigare ställt till oreda i stadenoch är i det närmaste avskydd av frijarlen som anser honomvara en klåpare och lurendrejare. Rollpersonerna måste mitt inatten försöka hitta en jordebest som gömmer sig någonstansinom stadsmurarna och se till att stadsvakten inte kommer pådem annars ligger Vildbar illa till.
Jordbest
STY:1 6 [4T6+2] VÄR:1 2 [3T6+2]
TÅL:1 4 [4T6] HÖR:1 0 [3T6]
RÖR:1 4 [4T6]
PSY: (7) [–]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 14 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 15 kg, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 14, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Grepp (12), (se regelbok sidan 110).
Bett (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (9), Motanfall.
Träfftabell: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelbo-
ken), fast om någon arm skulle träffas måste en tärning slåsför att avgöra om det var den övre eller lägre av armarna:udda medför den övre och jämt medför den lägre.
Rustning: Generellt: [H4, K5, S4]
Tjock hud [H4, K5, S4] Täcker alla kroppsdelar.
Primära färdigheter: Gömma 10, Hoppa 12, Klättra
14, Stridsvana 12, Undvika 9, Överlevnad 10.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 31

--- Page 33 ---
• 32 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Jättespindel
Beskrivning : En jättespindel är en ofantligt stor och skräckin-
jagande spindel som kan väga upp mot 300 kg. Dess ben kan
bli 2–3 meter långa. Deras många ögon ger dem utmärkt synoch mycket brett synfält. Detta gör att det är i princip omöjligtatt smyga upp på en jättespindel. 
Utbredning: Jättespindlar är som tur är ganska ovanliga monster
som i huvudsak lever i grottor och mörka igenväxta skogar. Dehåller som regel till på platser där vilda djur passerar. På dessaplatser konstruerar de stora ‘fållor’ vars flyktvägar de vävt igen. 
Beteende : En jättespindels jaktmetoder går ut på att de låter
oanade byten vandra in i ett område där de vävt igen alla flyk-
tvägar. Därefter följer de efter sitt byte i ‘fållan’ och skär pådetta sätt av den sista flyktvägen. Om de möter en övermäktigmotståndare försöker de passivt se på och låta denna fly. Om delyckas oskadliggöra ett byte så spinner de in det i tråd och sät-ter fast kokongen på något svåråtkomligt ställe. När det skall ätasitt byte pumpar de in ett enzym som löser upp bytets innan-mäte så de kan suga ut all näring (enzymet verkar på ett partimmar). Enzymet tillfogar offret ett kryss Trauma och ett kryssSmärta per minut.
Egenskaper: Den väv som spinns för att täppa till flyktvägar är
mycket seg, men inte speciellt klibbig. Regeltekniskt har varjetråd pansarvärde [H2, K25, S10], Skadetålighet 5, Chockvärde10. Ett missat ‘Dödsslag’ medför att tråden går av.
Jättespindel
STY:3 4 [6T6+13] SYN:1 4 [2T6+7]
TÅL:2 8 [6T6+7] VÄR:1 4 [2T6+7]
RÖR:1 6 [3T6+6] KÄN:1 0 [2T6+3]
PSY: (10) [–]
VIL:1 2 [2T6+5] AGG:1 4–  Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 18 m/runda*, BF: 62 kg*, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 24, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 11, Insikt: 9.
* Spindlar har åtta ben och därför dubblas Bärförmågan
(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett** (14), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/1).** Bett som penetrerar pansar injicerar ett nervgift som
ger +Ob1T6 kryss Smärta varje runda under loppet av10 rundor från bettet. Offret får dock genast slå ett nor-malsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halverasSmärtan, ett perfekt slag medför att Smärtan blir en fjär-dedel och ett fummel medför att Smärtan dubblas.
Försvarsmanövrer : Alltid Motanfall.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Träffområde 
1–4 1–2 1–2 – Framkropp***
5–6 3–5 3–5 1–6 Bakkropp***
7–10 6–10 6–10 7–10 Ben****
*** Framkroppen slås på skadetabellen för Huvud ochBakkroppen slås på skadetabellen för Bröstkorgen. Påskadetabellerna (sidan 169 i regelboken) gäller följandeförändringar: öra räknas som öga, nackkotor och rygg-rad räknas som köttsår, och revben räknas som könsor-gan. Träff i en benpipa fungerar regeltekniskt som van-ligt men avser egentligen spindels benskal.**** Slå på den speciella tabellen för ben nedan.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Ben
1–2 – 1–3 – V.Framben3–4 1–3 – – H.Framben5–6 – 4–6 1 V.Främre mellan
7–8 4–6 –2 H.Främre mellan
9– 7–8 3 V.Bakre mellan
10 7–8 – 4 H.Bakre mellan–– 9–10 5–7 V.Bakben
– 9–10 – 8–10 H.Bakben
Rustning: Generellt: [H5, K6, S5]Hård hud [H5, K6, S5] Täcker fram och bakkropp.Hårt skal [H9, K8, S8] Täcker benen.
Färdigheter: Klättra 15, Smyga 12, Söka 15, Stridsvana
15, Överlevnad 12.
Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 32

--- Page 34 ---
• 33 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Andra typer av jättespindlar
Det finns flera olika arter av jättespindlar. Här nedan presenteras
de fyra vanligaste näst efter den vanliga typen av jättespindel. 
Spetsare
En svartglansig spindel med röda fläckar på bakkroppen.Fullvuxen väger den omkring 200 kilo och är något mindreän de vanliga jättespindlarna. Kroppen är väl skyddad avkraftigt benpansar. Dess framben är överdimensionerade ochmycket vassa anpassade för att spetsa fiender. I strid reser sigspindeln upp på sina sex bakben och slår mot sinamotståndare med sina spetsiga framben. Den har inget giftoch ej heller förmågan att spinna nät förutom till äggsäckar.Dess käft är mer avancerad än hos andra spindlar och denhar förmågan att tugga och svälja kött utan att behöva lösaupp det med enzym. Spetsare fungerar ofta som vaktspindlari och omkring arachnatempel. 
Attributmod: STY –4, TÅL +6, RÖR –4, PSY +0, VIL +3. Förflyttning: 18 m/runda*, BF: 64 kg*, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 26, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
Kloanfall: (15), ObH5T6, SI 3/3. Rustning: Hårt skal täcker hela kroppen [H12, K10, S10]
Sandspindel
Sandspindeln är den minsta rasen av jättespindel, den vägersällan mer än 30 kilo. Dess kropp är vitgrå och på sina ställenär den svagt genomskinlig. Sandspindeln håller till störstadelen till i öknar och andra torra områden. Den jagar genomatt gräva ned sig i sanden och vänta på att ett byte skallkomma förbi. När den känner dess vibrationer rusar denmot bytet, kastar sig på det och försöker injicera sitt gift. Närde sprutat in sitt enzym så gräver de ned liket i sanden ochväntar på att det skall lösas upp. De har ingen förmåga attspinna nät och lägger sina ägg direkt i sina bytens kropparsom provisoriska äggsäckar. Sandspindlar jagar ofta i gruppoch är dessutom kända för sin övernaturliga snabbhet då deförflyttar sig över sanddynorna. 
Attributmod: STY –20, TÅL –16, RÖR +4, PSY –2, VIL –2.
Förflyttning: 18 m/runda, BF: 26 kg, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 12, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 8.
Bett: (13), ObH2T6, SI 1/1.Rustning: Hård hud täcker hela kroppen [H3, K4, S3]
Nattspindel
En mytomspunnen och fruktad spindel som trivs bäst i djupaskogar, grottor och invid kärr och träskmarker. I djunglernakring Belu är den extra vanlig. Spindeln har en matt grå hudsom är sträckt över dess beniga och seniga kropp. En underligkyla omger spindeln och den tycks alltid vara i skugga ochsåledes mycket svår att få syn på. Det som ger spindeln dessaunderliga effekter är att den är skototropiskt laddad. Attförsöka fokusera på spindeln när den gömmer sig är två nivåer(+Ob2T6) svårare. Spindeln kan inte spinna nät förutom tilläggsäckar. Nattspindeln har ingen käft likt vanliga spindlaroch kan inte orsaka bitskada. Istället har den ett vasst bensprötlikt en mygga som den sticker in i sitt offer. Den jagar genomatt hoppa på sitt offer och spruta in sitt gift i det. Den ätersedan genom att sticka in sitt spröt och suga ut allkroppsvätska och värme. Offren hittas frusna ochhopskrumpnade med frost på sina läppar. Nattspindlar ärensamlevande djur och är starkt revirbundna. 
Attributmod: STY –4, TÅL –4, RÖR +2, PSY +2, VIL +6.
Förflyttning: 17 m/runda, BF: 54 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 24, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.
Spröt*: (16), ObS3T6, SI 1/1.
Rustning: Hårt hud täcker hela kroppen [H7, K9, S7]
* Stick som penetrerar pansar injicerar ett nervgift som ger
+Ob1T6 kryss Trauma varje runda under loppet av 4rundor från bettet. Offret får dock genast slå ett normalsvårt(Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slaget halveras Trauman, ettperfekt slag medför att Trauman blir en fjärdedel och ettfummel medför att Trauman dubblas.
Dyspindel
I träskmarker och skogsområden med kärr och våtmarkerkan man om man ha otur stöta på dyspindeln. En hiskeligvarelse med ljust gulgrön hud, långa smala ben och engetingformad bakkropp. Den har förmågan att sprutafrätande enzym från sin mun och använder sig av detta dåden jagar och löser upp sina offer. Dyspindelns nät ärnästintill helt genomskinliga och mycket svåra att upptäcka.Detta gör att den kan lura varelser in i sina fållor utan att deär medvetna om att det är en fälla. Dyspindeln kan ävenhålla andan en lång tid och använder sig av denna förmågaför att ligga dold mellan vass och mossar. Dyspindeln haringet gift utan förlitar sig på att fräta ihjäl sina offer med sittenzym eller döda dem med sitt bett. Det är inte ovanligt attdyspindlar jagar i grupp.
Attributmod: STY –2, TÅL –8, RÖR –2, PSY +0, VIL +0.
Förflyttning: 14 m/runda, BF: 52 kg, UK: 8 rutor.
Chockvärde: 21, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
Bett: (12), ObH2T6+2, SI 1/1.Enzymsprut: (14), Räckvidd [3-6-9-12], Ob1T6 kryssTrauma och Ob2T6 kryss Smärta under tre stridsrundor.Enzymet träffar en kroppsdel. Rustningar och sköldar får sittBRYT minskat med Ob1T6 per stridsrunda som enzymetfräter på dem. Rustning: Seg hud täcker hela kroppen [H5, K6, S5]
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 33

--- Page 35 ---
• 34 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Kimera
Beskrivning : Kimeran är till synes en korsning mellan en get
och ett lejon. Besten har en getkropp med ett huvud från ett
lejon. På bestens sidor löper två kraftiga ormar ut som kanspotta syra och utdela giftiga bett. En del monsterforskare trorkimeran är släkt med mantikoran, men kimeran är ett djur ochsaknar själ. Det finns därför många lärda män som anser attKimeran i stället är släkt med hyggelmonstret. En fullvuxenkimera väger omkring 400 kg.
Utbredning : Kimeran lever i alla Mundanas större bergstrak-
ter. De tycks uppskatta smala dalgångar och djupa raviner.
Kimeran är ett bestialiskt monster som tycks älska att döda –antingen inkräktare i dess revir eller under kimerans långa jak-ter bland bergens dalgångar. Deras revir kantas av skelett, kada-ver och likdelar. Kimeran släpar ut dessa rester som en varningtill möjliga inkräktare. Kimeror är vanligen ensamlevande djursom endast träffas för att para sig. Det händer dock att man stö-ter på kimeror som lever i en flock. Dessa åsamkar stor skadapå sin omgivning då de dödar betydligt fler byten än vad deklarar av att äta. När området är uttömt på föda vandrar devidare för att försöka stilla sin oändliga hunger.
Beteende: Deras isande vrål kan höras på flera mils avstånd
bland bergen. Detta läte fungerar som en varning mot inkräk-tare och rivaliserande kimeror. Kimeran hatar mantikoror överallt annat. Får de väl upp spåret på en mantikora ger de inte uppförrän antingen mantikoran eller kimeran är död. 
Egenskaper: Kimerans ormhuvuden kan både spotta syra och
utdela giftiga bett. Syraspottet ger +Ob1T6 kryss Trauma och+Ob1T6 kryss Smärta under 3 rundor. Giftbettet ger +Ob1T6kryss Trauma varje runda under sex rundor från det attgiftet injicerades. Kimerans blodär frätande (motsva-rande koncentreradsyra på tabell 7-19 i regelboken) vilket kan skada metallvapeneller oskyddad hud. Därför får alla metallvapen som penetrerarpansar sitt BRYT minskat med lika många poäng som antaletskador (det vill säga antalet extraskador plus ett) som tillfoga-des. Trots att Kimeror ständigt är hungriga behöver de endastminimalt med föda för att överleva.
Kimera
STY:2 0 [4T6+6] SYN:1 4 [2T6+7]
TÅL:2 5 [5T6+8] HÖR:14 [2T6+7]
RÖR:1 6 [3T6+6] VÄR:1 0 [2T6+3]
PSY: (7) [–]
VIL:1 0 [2T6+3] AGG: 16 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 17 m/runda*, BF: 45 kg, UK: 9 rutor.Chockvärde : 20, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 13, Insikt: 10.
* Kimeran är fyrbent och därför dubblas bärförmågan
(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (14), ObH5T6, Bryt(–), SI(2/2).
Ormbett** (14), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Språng (14), Se anfallsmanövrerna Tackling om Greppa.
** Om bettet penetrerar pansar så injiceras ett blodgift.
Detta gift ger +Ob1T6 kryss Trauma varje runda undersex rundor från det att giftet injicerades.
Anfallsmanövrer (avstånd):
Syraspott (10), Räckvidd [2-4-6-8m], Ob1T6 kryssTrauma, Ob1T6 kryss Smärta (3 rundor).
Försvarsmanövrer : Undvika (15), Motanfall.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–3 1–2 1–2 – Huvud4–5 – 3 – V. Framben6–7 3 – – H. Framben8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)
9– 6–7 1 V. Orm***
10 6–7 – 2 H. Orm***– 8–9 8–9 3–6 Buk & bakdel
–– 10 7–8 V. Bakben
–1 0– 9–10 H. Bakben
*** Delområdet ‘Orm’ fungerar som en vanlig arm då manslår på skadetabellerna (ignorera delområdenas namn).
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Päls [H2, K3, S2] Täcker alla träffområden utom ormarna.Fjäll [H8, K5, S5] Täcker ormarna.
Färdigheter: Hoppa 15, Simma 10, Spåra 15, Stridsvana
15, Undvika 15.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 34

--- Page 36 ---
• 35 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Krynir
Beskrivning : Kryniren är en nära tre meter lång och drygt 100
kilo tung ödla. Den grova svansen är nära en tredjedel av
kroppen medan huvudet är förhållandevis litet och dominerasav stora svarta ögon och ett gap med vassa tänder. Kryniren hargrova taggar längs nacken, främre delen av ryggen samt påhasor och armbågar. Den har dessutom tre kraftiga klor på allafötterna. Den är kraftigt byggd och huden skiftar i en kall, ljusfärg och är svagt genomskinlig likt is. Detta gör att man kan anaunderliggande organ och muskulatur under huden vars ytaannars är grov och skrovlig. 
Utbredning : Man finner endast krynirer i de norra, arktiska
delarna av Mundana. Kryniren föredrar kalla och karga
vinterlandskap där den kan gräva ut sina hålor i snö och is. Pågrund av dess otroligt låga kroppstemperatur har kryniren ingaproblem med dessa snöklädda ödemarker. Det händer att denunder vistas i kyliga, snöfria bergslandskap.
Beteende: Kryniren är en enstöring och det är endast vid
parningstider som man kan träffa på flera krynirer samtidigt.Vid dessa tider ekar krynirernas skrikande parningsrop överisvidderna. Honan överger de runt 4-7 äggen innan de kläcks– hon brukar dock bära dit frusna köttrester som ungarna kankalasa på då de river sig ur skalen. Kryniren jagar oftast nattetidgenom att smyga sig på bytet eller genom att ligga i bakhållnedgrävd i snön. Inga naturliga rovdjur jagar krynir eftersomdess kalla kött och isiga kropp är idet närmaste oätlig.Egenskaper: Kryniren är en varelse med onaturligt lågkroppstemperatur. Dess saliv har även förmågan att snabbt kylaned allt den kommer i kontakt med. Den som blir biten av enkrynir drabbas därför ibland av förfrysningsskador. En krynirkan även blåsa ut ett köldmoln mot sitt offer. Offret skall genastslå ett TÅL–slag med Ob4T6 (Ob3T6 om offret har på sigvarma kläder), om slaget lyckas halveras skadan. Om slagetfumlas blir skadan den dubbla. Krynirens kroppstemperatur göratt den bara tar halv skada av alla köldbaserad magi. En krynirsom ligger helt stilla i ett vinterlandskap är nästintill omöjlig attupptäcka och får två nivåer lättare (–Ob2T6) på att gömma sig.
Krynir
STY: 14 [3T6+4] VÄR: 10 [2T6+3]
TÅL: 16 [3T6+6] HÖR: 16 [3T6+3]
RÖR: 12 [3T6+2]PSY: (5) [–]VIL: 13 [3T6+3] AGG: 15 - Hotar (Flyr)
Förflyttning: 12 m/runda, BF: 30 kg, UK: 7 rutor.
Chockvärde: 14, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) : 
Klor (13), ObH2T6+2, Bryt (–), SI(2/2)Grepp (13), (Se regelboken på sidan 110)Bett* (14), ObH2T6+2, Bryt (–), SI(1/2)Svanssnärt (8), Ob2T6+2, Bryt (–), SI(1/1)
*Bett som penetrerar pansar sänker kroppstemperaturen
vilket ger +2 streck Långtidsutmattning samt +Ob1T6kryss Trauma. Offret får dock slå ett normalsvårt(Ob3T6) TÅL-slag. Ett lyckat slag halverar Trauma. Ettperfekt slag gör att Trauma bara blir en fjärdedel.
Anfallsmanövrer (avstånd): 
Köldmoln (12), Räckvidd [2-3-5-7m], ObT1T6+2,ObT1T6, T+2, T+1
Försvarsmanövrer : Undvika (10)
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1-2 1-2 1-2 - Huvud3-4 - 3 - V framben5-6 3 - - H framben7-8 4-6 4-6 1 Bringa (Bröst)9-10 7-9 7-9 2-6 Buk och svans-- 10 7-8 V bakben
-1 0- 9-10 H bakben
Rustning: Generell [H6, K7, S6]Tjock isliknandehud [H6, K7, S6] Täcker alla områden.
Färdigheter: Gömma (10), Klättra (14), Smyga (8),
Stridsvana (10), Undvika (10)
Språk: Inget.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 35

--- Page 37 ---
• 36 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Kuradi
Beskrivning : Kuradin är ett ganska litet monster som påmin-
ner om hyggelmonstret, men det finns egentligen inget släkt-
skap – kuradin är mycket mindre, har armar, saknar tentakleroch är utrustad med ett matsmältningssystem bestående avmage och tarmar. Monstret har två extremt muskulösa ben somär utrustade med stora klor, en mycket stor käft utrustad medsylvassa tänder, två små armar under kroppen och två ögon påstjälk. Kuradier finns i alla storlekar från 25 cm till cirka 1meter. De växer hela tiden och om de inte blir dödade av fien-der eller andra kuradier så kan de nå sin maxvikt på ca 100 kg.
Utbredning : Kuradier finns som regel endast i eller i närheten
av ruiner och lämningar från det coloniska imperiet. De lever
i kolonier om tre till nio individer. Mindre kuradier kan iblandpåträffas då de nyfödda ungarna svärmar ut för att hitta nyaplatser att leva på. 
Beteende: Kuradin lever i ruiner och grottor. Den föredrar
mörker, men räds inte facklor eller annat artificiellt ljus. Omnågot ätligt kommer inom räckvidd för dess anfall och om dettabyte är möjligt att nedlägga så brukar kuradin attackera medextrem aggressivitet. Kuradin föder levande ungar, ungefär ettdussin åt gången. Kuradins föda utgörs av alla slags djur somden kan komma åt, även mindre kuradier – dock inte sin egenavkomma om det inte är absolut nödvändigt för att överleva.
Egenskaper: Svår att överraska beroende på att den kan vrida
varje öga oberoende av det andra åt alla håll. Den ser bara medhjälp av värmesyn, mendenna syn kananvän-das även i relativt ljusa förhållanden. Kuradi har också ettnaturligt skydd gentemot magi vilket gör att alla besvärjelser påmagnitud två eller lägre inte har någon effekt på kuradi.Besvärjelser av kraftigare magnituder har full effekt. 
De svarta tornen: I Sunariskogens södra delar ligger de svarta
tornen. Urgamla ruiner som tros ha utgjort hemdomän för enav det coloniska imperiets makthavare. Vissa menar dock på atttornen är äldre än så och härstammar ända från riket Danarthsdagar. Kring och i tornens ruiner lever ett stort antal kuradi sominte släpper någon nära platsen. Varför det finns ett sådant stortantal kuradi just där vet ingen men det finns ett antal olika teo-rier. En av de vanligaste är att det någonstans i ruinerna finns ettföremål som gör att man kan kontrollera kuradi. Detta föremålfinns beskrivet i ett flertal coloniska skrifter men många tvivlarpå dess äkthet. Ett flertal försök att ta sig in i tornen har gjortsav alver från Sinai’seanema men alverna har alltid varit tvungnaatt retirera från kuradis våldsamma motanfall. Det finns dockmånga som skulle betala bra för information om vad som finnsi tornen och ett sätt att röja undan de kuradi som lever där. Dettalas om att en av magikraterna i Thalamur har låtit sätta ihopen expedition som skall bege sig till tornen, slå ut kuradi och tareda på dess hemlighet. Om en magikrat tar sig tid att studeratornen så torde deras hemlighet vara mäktig och betydelsefull.
Kuradi
STY:1 5 [4T6+1] LUK:1 0 [2T6+3]
TÅL:1 4 [4T6] VÄR:1 6 [3T6+6]
RÖR:8 [2T6+1]
PSY: (5) [–]
VIL:1 0 [2T6+3] AGG: 16 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 14 kg, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 13, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Klor (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).Bett (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Alltid motanfall.
Normal Högt Lågt Träffområde
1–2 1–4 – Huvud3 5–6 1 Bröst
4– 2 V. Arm
5– 3 H. Arm
6– 4 Buk
7–8 7–8 5–7 V. Ben9–10 9–10 8–10 H. Ben
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Läderartad hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Jaga 12, Simma 12, Spåra 12, Stridsvana
12, Överlevnad 12.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.12  Page 36

--- Page 38 ---
• 37 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Mantikora
Beskrivning : En mantikora är ett monstrum med lejonkropp,
människoliknande huvud och skorpionsvans. Mantikoran
väger omkring 300 kg och har en mankhöjd på 1,2 meter. Detär ett udda monster som tros vara en relik från en tidigare ålder.Deras huvudsakliga funktion tycks ha varit som vakthållare,även om de flesta mantikoror är förvildade. 
Utbredning : Mantikoror är sällsynta, men tycks finnas i hela
Mundana. De förekommer huvudsakligen i gamla ruiner, grot-
tor och bergspass. I den förbjudna staden Rasur finns tvåMantikoror som vaktar portarna till det kejserliga palatset. Desläpper bara in personer som välsignats av en Daak-präst.Mantikorors livslängt tycks sträcka sig över århundraden mendet finns inga uppgifter om exakt hur gamla de kan bli. Dethänder att man hittar mantikoror i närheten av Sagitaurer dådessa tycks uppskatta varandras sällskap. 
Beteende: Mantikoror tycks ha en märklig vana att vakta områ-
den, exempelvis portar, rum, vägar och liknande – ofta helt
oviktiga saker eller platser. Detta beteende tycks vara en kvarlevafrån den tid då mantikororna skapades. Mantikoror talar somregel en gammaldags variant av den äldre coloniskan. Vid tilltal(på äldre coloniska) ger dessa monster korthuggna svar.
Egenskaper: Eftersom mantikoran är ett utpräglat vaktmonster
så har den relativt låg AGG då det inte finns några otillbörliga
inkräktare i närheten – men om någon obehörig beträder detområde som mantikoran vaktar så sänks AGG-slaget med tvånivåer (–Ob2T6). En mantikora kan alstra termotropi och vävaflertalet besvärjelser. Magin är avsedd att underlätta vakthåll-ningen och för att anfalla inkräktare. Mantikoran är en mycket
tålig varelse och den har minus en nivå (–Ob1T6) på alla svå-
righetsökningar som är orsakade av
smärta. Således får en mantikora med
+Ob2T6 på smärtkolumnen endast
+Ob1T6. Mantikoror har en stor
skorpionsvans som kan injicera ett
dödligt gift (se högerspalten).Mantikora
STY:2 5 [4T6+11] SYN:1 4 [3T6+4]
TÅL:2 0 [4T6+6] HÖR:14 [4T6+4]
RÖR:2 0 [4T6+6]
PSY:1 0 [2T6+3]
VIL:1 6 [3T6+6] AGG: 8* – Anfaller (Observerar)
* Om någon obehörig beträder mantikorans vaktom-råde så sänks AGG-slaget med två nivåer (–Ob2T6).
Förflyttning: 16 m/runda**, BF: 45 kg**, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 20, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 13, Insikt: 10.
** Mantikoran är fyrbent och därför dubblas dess bär-
förmåga (BF) och Förflyttning beräknas som(RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (14), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
Klor (14), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Språng (14), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.Svanssnärt** (14), ObK3T6, Bryt(–), SI(1/1).
** Svanssnärtar som penetrerar pansar injicerar ett gift
som ger +Ob1T6 kryss Trauma varje runda under lop-pet av åtta (8) rundor från sticket. Offret får dock genastslå ett normalsvårt (Ob3T6) TÅL-slag. Lyckas slagethalveras Traumaökningen, ett perfekt slag medför attTraumaökningen blir en fjärdedel och ett fummel med-för att Traumaökningen dubblas.
Försvarsmanövrer : Undvika (16), Motanfall.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V. Framben5–6 3 – – H. Framben7–8 4–6 4–6 1 Bringa (Bröst)– 7–9 7–9 2–6 Buk & svans
–– 10 7–8 V. Bakben
–1 0– 9–10 H. Bakben
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Päls [H2, K3, S2] Täcker alla områden.
Färdigheter: Alstra Termotropi 16, Besvärjelse 14,
Stridsvana 16, Transformering 12, Undvika 16.
Besvärjelser: Mantikoraeld (se Fiat Flamma på sidan
210), Glittrande ljuskäglan (se sidan 210), Mantikoraljus
(se Celdans lysande magi på sidan 207), Mantikora-explosion (se Davas vederstyggliga brisad på sidan 208).
Språk: Äldre coloniska 10.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 37

--- Page 39 ---
• 38 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Mörkerhund
Beskrivning : Mörkerhunden ser ut som en mycket stor mus-
kulös hund. Den har en päls bestående av svarta borst. Dess
mankhöjd är runt 1,2m och den väger mellan 75 och 100 kg.Ögonen lyser med ett glödande sken i mörker. Käften ärutrustad med sylvassa tänder vars enda funktion är att döda. Urkäften strömmar rök, speciellt då mörkerhunden anfaller.Klorna är rakbladsvassa och kan lätt oskadliggöra ett byte.
Utbredning : Mörkerhundar är ovanliga, men förekommer i
hela Mundana. Speciellt i Tarkas, Kamor, Krolimbergen och
Khazimbergen tycks de vara något vanligare. De lever i flockarom 10–20 djur som vandrar över enorma avstånd. De tycksinte ha några permanenta boplatser eller jaktområden. De äraktiva på natten – på dagen håller de sig undan. De misstasibland för varg eller ulvflockar av okunniga och det är inteotroligt att det är till en viss del beroende på mörkerhundarnasom vargar och ulvar har fått ett så dåligt rykte.
Beteende: Mörkerhunden är ett flockdjur som alltid jagar i
grupp. Precisionen i deras flocksamarbete är osviklig. Ofta dri-ver en eller två mörkerhundar det tilltänkta bytet mot en platsdär de övriga väntar i bakhåll. De jagar och äter i princip allatyper av varelser, undantaget drakar som de tycks ha en speci-ell rädsla för. När mörkerhunden anfaller strömmar rök ur käf-tarna och ögonen lyser extra starkt. Ett speciellt otrevlig drag äratt mörkerhundar i princip aldrig flyr när de väl anfallit – deväljer hellre att slåss till döden. Mörkerhundar lever på blodsom de lapar ur de byten som de nedlägger. Det har gjorts fleraförsök att tämja mörkerhundar men det verkar vara något av enomöjlighet. Det finns dock nedskrivna källor som tyder på attmörkerhundar har fungerat som vaktdjur och således varittämjda. Men dessa skrifter härstammar från tiden före Daak ochdet finns således inga säkra bevis på att de är korrekta.
Egenskaper: Mörkerhundar har mycket bra mörkersyn och
ett väl utvecklat luktsinne. Mörkerhundar kan spruta eld, vil-ket de ofta gör för att demoralisera en motståndare. Elden gerOb2T6 kryss Trauma, Ob2T6 kryss Smärta och har ettAntändningsvärde på 8. Regler om eld och brännskador finnspå sidan 173 i regelboken. All skada orsakad av värme och eldsom drabbar mörkerhundar halveras då dessa är mycket mot-ståndskraftiga gentemot detta element.
Mörkerhund
STY:1 2 [3T6+2] HÖR:14 [3T6+4]
TÅL:1 5 [3T6+5] LUK:1 4 [3T6+4]
RÖR:1 4 [3T6+4] VÄR:1 4 [3T6+4]
PSY: (7) [–]
VIL:1 0 [3T6] AGG: 14 – Anfaller (observerar)
Förflyttning: 13 m/runda*, BF: 27 kg*, UK: 8 rutor**.
Chockvärde : 12, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF)dubblas (i förhållande till tvåbenta varelser) och attFörflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
** Mörkerhundens UK beräknas med formeln
(TÅL+VIL)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Språng (12), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.
Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Spruta eld (14), Räckvidd [1-2-4-6m], Brännskada***.
*** Elden har följande egenskaper: Trauma +Ob2T6,
Smärta +Ob2T6 och Antändningsvärde 8. Endast ettträffområde påverkas av varje eldsprut.
Försvarsmanövrer : Undvika (12), Motanfall.
Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Tjock hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Jakt 14, Hoppa 12, Klättra 10, Spåra 14,
Stridsvana 12, Undvika 12, Överlevnad 10.
Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 38

--- Page 40 ---
• 39 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Nattmara
Beskrivning : Nattmaran ser ut som en liten och väldigt smal
människa, med en hy som är glänsande svart. Den har inga som
helst utmärkande drag någonstans på kroppen. Nattmaran har inteögon eller mun, medan näsa och öron bara är små gapande hål ini dess huvud. Dess hud är sträv men samtidigt väldigt flexibel, ochhar en svagt frätande karaktär. När den rör sig genom mörkret ärformen är närmast odefinierbar och varelsen rör sig ibland på tvåben och ibland krälande tätt längs marken.
Utbredning : Nattmaror är mycket ovanliga och lever främst i
skogar, djungler och bergstrakter. De vandrar ensamma genom
hela Mundana och stannar sällan längre än ett par nätter påsamma ställe. Det har hänt att maran har tämjts och använtssom lönnmördare åt mäktiga herrar.
Beteende: Nattmaran är en nattvarelse, och den rör sig bara på
dagen i absoluta nödfall. Om natten söker maran upp ett bytesom den smyger sig på. Nattmaran närmar sig sitt byte mycketförsiktigt. Väl framme avger maran en sövande feromon som fåroffret att falla in i en djup drömlös sömn. Offret måste slå Ob3T6mot VIL med modifikationer från tabell 8–10 på sidan 184 igrundregelboken. När offret somnat tränger sig maran in i sittoffer genom någon kroppsöppnig (vanligtvis munnen ellerändtarmen) offret tar då Ob2T6 kryss Trauma och Smärta samtatt Blödningstakten ökar med Ob1T6 när kroppen slits sönder.Personen vaknar dock inte av detta utan är fortfarande försjunkeni koma. Nattmaran förtär sedan sitt offer inifrån genom attutsöndra ett frätande ämne som löser upp vävnaderna – enextremt smärtsam process där den sedan tar upp näringen genomhuden. Offret vaknar automatiskt men kan dock inte utföra någrahandlingar. Ämnet är inte paralyserande i sig, men den oerhördasmärtan lämnar ofta offret helt hjälplöst och orörligt, utom småspasmer. Mindre djur väljer maran dock oftast att fånga och sedanförtära utifrån och in. Normalt tar maran ungefär en timme på sigatt äta upp ett offer i människostorlek, men den kan göra det såvälsnabbare som långsammare. Offret lämnas som en hopsjunkenpåse av skinn och ben. Det händer att nattmaran väljer att sova iresterna av sitt offer vilket har lett till ett antal makabra situationer.
Egenskaper: Nattmaran har ett extremt flexibelt skelett och
kan därför pressa sig igenom passager som inte är mer än femcentimeter i diameter. Samtliga leder kan böjas ut alla håll ochdet är i princip omöjligt att bryta något ben (brytrisk ignoreras)i dess kropp. Därför tar maran bara halv skada av krossvapen.Däremot tillfogar hugg- och stickvapen normal skada. 
Nattmara
STY:1 2 [3T6+2] HÖR:1 5 [3T6+5]
TÅL:9 [2T6+2] KÄN:1 5 [3T6+5]
RÖR: 26 [5T6+9] LUK:2 0 [4T6+6]
PSY: (11) [–]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 6 – Anfaller (Avvaktar)
Förflyttning: 15 m/runda, BF: 21 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 12, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (14)*, se sidan 125 i regelboken.* Nattmaran kan, om den lyckas med denna attack, låta
sin kropp förvridas och i princip knytas fast påmotståndaren. Personen räknas automatiskt att vara låstoch svårigheten att Detta ökar svårigheten för att brytagreppet med +Ob1T6. Vanligtvis greppar den huvudetoch stryper sin motståndare. Se sidan 174 i regelbokenför regler för strypning. Nattmaran gör ObK1T6 när denstryper någon.
Försvarsmanövrer : Undvika (16).
Träfftabell: Samma som för humanoider 7-11 i
regelboken.
Rustning: Tåligt och böjlig kropp [H2, K5, S2].Färdigheter: Smyga 18, Hoppa 14, Klättra 16, Undvika
16, Slagsmål 13, Simma 16, Stridsvana 12.
Språk: –Övrigt: Nattmaran saknar helt synsinnet, men alla de
andra sinnena är extremt skarpa och gör att de kanfungera lika bra som seende varelser i såväl dagsljus somtotalt mörker.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 39

--- Page 41 ---
• 40 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Panthera
Beskrivning : En panthera är en mycket farlig varelse som man
inte bör underskatta. Pantheran är ett mycket stort och kraftigt
byggt kattdjur som har silverfärgad päls. Vissa, men inte alla,har mångfärgade fläckar som täcker överdelen och sidorna.Huvudet påminner mer om en hästs än ett kattdjurs då huvudoch nacke är mycket kraftiga. En panthera har små horn påhuvudet, framben som liknar dem hos en stor rovfågel och harförmågan att spruta eld. Mankhöjden är omkring 1,5 meter ochvikten ligger runt 400 kg.
Utbredning : Pantheraflockar finns som regel bara i nordliga
områden, men kan i vissa fall söka sig till sydligare breddgrader
under vintern. De trivs bäst på tundran och stäppen, men begersig ibland upp i bergen. På senaste tid har flockar även siktats itarkas utkanter något som ses som väldigt underligt eftersomdet är långt ifrån deras naturliga klimat. Flocken består av endominant hanne och mellan fyra och åtta honor. Hannar sominte har någon egen flock brukar slå sig ihop med någon annanensam hanne eller vandra själva i vildmarken.
Beteende: Pantheror jagar i flock. Ett vanligt byte är vilda
horndrakar (i vissa fall även heavédrakar). Genom extrem listoch gruppsamarbete gör de som regel processen kort meddylika pseudodrakar. Pantheror är ganska fredliga om de inte ärhungriga eller blir hotade. De har få naturliga fiender och blirsällan skrämda. Drakar hör dock till pantherornas naturligafiender. Större drakar (lumian och mortuach) brukar de baraundantagsvis anfalla – mest eftersom utsikten att lyckas döda ensådan drake är mycket liten. I början av vintern omkring okto-ber månad har pantherorna vilda parningsriter då flera flockarsamlas då i de nordliga, snötäckta vildmarkerna. Hannarna för-söker locka över honor till sin flock genom vilda uppvis-ningsstrider. Det är även chansenför utstötta hannar att åter-vända och kämpa om enplats som flockledare.Vinternatten fylls avpantherornasskärande skrik och skenet från deras blågröna eldkvastar. Desom lever i de nordliga ödemarkerna vet bäst i att hålla sigundan dessa nätter.
Egenskaper: Pantheran kan spruta en grönblå fräsande eld-
kvast från sin gapande käft. Elden åstadkommer en specielldunst (kallas suozzon) som är söt och välluktande för alla varel-ser utom för drakar som hatar ångorna. I strider pantheroremellan använder de aldrig sin eldkvast utan kampar med bettoch klor. När det gäller uppvisningsstrider brukar de dock blåsaelden upp mot himlen för att intimedera sin motståndare. Denkände jargiske upptäcktsresanden Gavius konstaterade efter attha dissekerat en panthera att dess förmåga att spruta eld kom-mer ifrån två körtlar i gapet. Dessa innehåller två olika vätskoroch när vätskorna blandas tar de eld. Vätskorna doftar väldigtgott och anses vara den mest exklusiva parfym som existerar.För mer information om pantherakörtlar se sidan 62
Panthera
STY:3 8 [5T6+21] SYN:1 6 [3T6+6]
TÅL:2 4 [5T6+7] HÖR:16 [3T6+6]
RÖR:2 8 [5T6+11] LUK:1 4 [3T6+4]
PSY: (14) [–]
VIL:1 4 [3T6+4] AGG: 10 – Anfaller (Ignorerar)
Förflyttning: 20 m/runda*, BF: 62 kg*, UK: 10 rutor**.Chockvärde : 25, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 16, Insikt: 12.
* Bärförmågan (BF) dubblas (i förhållande till tvåbenta
varelser) och att Förflyttning beräknas som(RÖR+TÅL+10)/3 eftersom Pantheran är fyrbent.** UK beräknas med (TÅL+VIL)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Språng (16), Se anfallsmanövrerna Tackling och Greppa.
Bett (16), ObH6T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (16), ObH6T6, Bryt(–), SI(2/2).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Spruta eld*** (16), Räckvidd [2-4-8-12m].
*** Elden har följande egenskap: Trauma +Ob3T6,
Smärta +Ob2T6, Antändning 12. Endast ett träffområdepåverkas av eldsprutet.
Försvarsmanövrer : Undvika (16), Motanfall.
Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H7, K7, S7]
Kraftig hud och päls [H7, K7, S7] Täcker alla områden.
Färdigheter: Hoppa 16, Jakt 18, Klättra 16, Simma 12,
Spåra 16, Stridsvana 18, Undvika 16, Överlevnad 16.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 40

--- Page 42 ---
Pegasus
Beskrivning : En pegasus (plur. Pegasi) är en bevingad häst som
nästan alltid är vit till färgen. Det är en vacker varelse och har
man en gång sett en pegasus glömmer man det aldrig.Mankhöjden är ungefär 140 cm och den väger cirka 300 kg.Vingarna, som kan fällas tätt intill kroppen, har en vingbredd pårunt sex meter. Huvudet är ganska litet och manen och svansenär yviga. Pegasusens kropp är smäcker men samtidigt muskulös.
Utbredning : Liksom gripar lever pegasi i bergsmassiv där de
får vara ifred. De föredrar höga klipplatåer där de kan beta och
som de lätt kan ta sig från genom att kasta sig ut i luften. Pegasilever liksom hästar i flockar, som sällan är större än åtta till tioindivider. Det är dock inte ovanligt att en pegasus ger sig ut påegen hand för att söka en ny flock och nya äventyr.
Beteende: Pegasi är vilda och oberäkneliga varelser som inte
går att tämja. Många har försökt men ingen har lyckats. I stridbrukar en pegasus vanligen anfalla genom att dyka ner mot off-ret för att krossa det. Om de träffar offret försöker de om möj-ligt ge sig upp i luften igen för att återigen dyka mot offret. Omdetta inte går så anfaller de med sina fram eller bakhovar.
Egenskaper: Pegasi kan flyga med hjälp av sina vingar, men
de kan inte flyga speciellt långt. De flyger ganska ovigt och kaninte lyfta från marken utan att galoppera i full fart. Ett alterna-tivt sätt att komma upp i luften är dock att kasta sig ut för ettstup med utbredda vingar. Det sägs att trollkunniga använderpegasblod för att ge sig själva förmågan att flyga. 
• 41 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Pegasus
STY:3 0 [5T6+13] SYN:1 6 [3T6+6]
TÅL:2 4 [4T6+10] HÖR:10 [2T6+3]
RÖR:1 6 [3T6+6]
PSY:1 0 [2T6+3]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 10 – anfaller (flyr)
Förflyttning: 16 m/runda*, BF: 54 kg**, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 22, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.
* En pegasus är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock atten pegasus kan flyga upp till fem gånger (5) dennahastighet.** De fyra benen medför att bärförmågan (BF) dubblas.Observera dock att en pegasus bara kan bära hälften avden angivna bärförmågan då den flyger.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Spark (12), ObK3T6+3, Bryt(–), SI(3/1).
Bakåtspark (12), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Dykning (12), Höjd*** [2-5-8-15m], ObK2T6,2ObK3T6, 3ObK4T6, 4ObK5T6.
*** Fungerar regeltekniskt som räckvidd (både för
träffchans och skada), men avser vilken höjd som pega-susen dyker ifrån. Skadan fungerar som den som erhållsfrån fall (se sidan 10 för ytterligare information).
Försvarsmanövrer : Undvika (14) (genom att stegra
eller hoppa åt sidan).Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V.Framben5–6 3 – – H.Framben7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9– 6–7 1 V.Vinge (Arm)
10 6–7 – 2 H.Vinge (Arm)– 8–9 8–9 3–6 Buk & bakdel
–– 10 7–8 V.Bakben
–1 0– 9–10 H.Bakben
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker vingar.Hårrem [H2, K3, S2] Täcker övriga områden.
Färdigheter: Flyga 14, Geografi 10, Hoppa 16, Simma
7, Stridsvana 12, Undvika 14.
Språk: Ventus 10 (vindarnas språk). En pegasus kan lära
sig andra språk, men aldrig till en högre nivå än fem (5).
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 41

--- Page 43 ---
• 42 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Sagitaur
Beskrivning : Sagitauren är en urgammal magisk ras som bär på
stor kunskap och har en hög intelligens. Dess kropp är likt ett
lejons men med en människoliknande överkropp med fyraarmar. Två väldiga vingar gör att den kan flyga hjälpligt och taväldiga språng på tiotals meter. Huvudet är människoliknandemen ögonen är nattsvarta, fyra horn sträcker sig även bakåtöver huvudet. Sagitaurer bär ofta ceremoniella dräkter ochornamenterade rustningar. Dess svarta hår är ofta långt ochvackert flätat. Som beväpning har de ofta vapen från svunnatider. I synnerhet ett skarpslipat ceremoniellt svärd som nästanalla sagitaurer tycks bära. De kallar svärdet för ’Khla-Minder’och det tros vara en uråldrig statussymbol av något slag. 
Utbredning: Sagitaurer är sällsynta och mytomspunna varelser
som finns på de mest förvånansvärda platser. De kan leva i grot-tor, skogar, ruiner, berg, övergivna tempel och borgar. Deföredrar ensamheten och håller sig därför till ödemarken. Detycks inte ha något behov av sällskap. Det händer dock att vissasagitaurer fungerar som orakel och har dyrkare bland människoroch andra varelser. Det händer att man kan finna sagitaurer ochmantikoror på samma plats vid ovanliga tillfällen då dessa tycksha ett band till varandra. Vissa menar på att de har samma ska-pare, något som det inte finns bevis varken för eller emot.Sagitauren är dock den som har högst rang och mantikoror när-mar sig alltid sagitaurer med respekt och underkastelse. 
Sagitaurer är sterila och har ingen förmåga att föröka sig. De
finns endast i ett begränsat antal men de tycks ha ett obegrän-sat livsspann. Många sagitaurer väljer att använda sin förmågaatt lägga sig i dvala och sova genom århundraderna vilket gördet mycket svårt att uppskatta deras antal. 
Beteende: En sagitaur är som regel fridfull, men om den blir
vred så är det en fruktansvärd motståndare. Den är vanligenintresserad av att veta vad inkräktare på dennes domäner gördär och frågar först och främst ut dem och beslutar därefter omdet är värt att anfalla dem. De är mycket kalla varelser som näs-tan tycks sakna känslor. Andra varelsers lidande är i det när-maste obetydligt för dem. De resonerar att övriga varelser ändåkommer dö i slutändan så varför försöka hjälpa dem när desnart (i sagitaurens synvinkel) kommer att vittra till aska.Kunskap och information om vad som sker i omvärlden finnersagitaurer förhållandevis intressant och med detta kan man dis-trahera dem och hålla dem från att anfalla. Dessutom är sagi-taurer stolta varelser så smicker och underkastelse ställer engenast i god dager. Ohövlighet gör dock att man blir ignore-rad om inte anfallen. Det finns dock de sagitaurer som blivitgalna under tidens gång. Dessa varelser agerar mer efter instink-ter än förnuft och har lätt för att ta till våld.
Sagitauren besitter stor visdom och kunskap om världen. Den
vet speciellt mycket om historien och svunna tider. Att ställa frå-gor till en sagitaur är dock förknippat med stora faror. För varjefråga man ställer sagitauren måste man betala en tribut i form avinformation, föremål eller att svara på en gåta som sagitauren stäl-ler. Om man inte kan tillhanda hålla informationen eller svara pågåtan förvisar sagitauren en från ens åsyn eller anfaller. Om maninte har informationen som sagitauren ber om kan den självklartvara fogdlig och låta personerna ta tid på sig att ta reda på infor-mationen för att sedan återvända för att utbyta den. Egenskaper: Sagitauren flyger ganska dåligt. Vingarna gördock att sagitauren kan göra fantastiska språng och hopp. Dekan också flyga ner från klippor och andra höga punkter. Ensagitaur kan dock inte starta från platt mark. Eftersom de ärvarelser av en magisk natur behöver de varken, äta, dricka ellerandas. Ej heller påverkas de av element som köld eller värme.Sagitaurer föredrar att lägga sig i dvala för att få åren att gå, detenda de behöver är en lugn och stilla plats där de kan förbliostörda. När de väl lagt sig i dvalan sover de Ob3T610 år omde inte blir väckta dessförinnan. En sagitaur helar skada fyragånger (4) så snabbt som en vanlig människa. Även avhuggnakroppsdelar regenererar ut med en takt på en centimeter perdygn. Sagitaurers själar är av rang 5 till skillnad från människorssjäl som är på rang 3. De har förmågan att se in på andeplanetmen kan inte ägna sig åt schamanism eftersom deras själar ärlåsta i deras kroppar. Ej heller kan de bli ’knuffade’ från sinakroppar genom andestrid. Deras tidslösa existens har gett demmöjligheten att se bortom tiden, alla slag på färdigheten spå-dom är därför en nivå lättare (–Ob1T6).
Sagitaurer i Mundana: Sagitaurer är en mycket ovanlig och
mytomspunnen ras som vanligen håller sig från civilisationen.Nedan beskrivs några av Sagitaurerna som håller till i Mundana. 
Den sovande: I den klippiga bergsöken i sydvästra Momolan
sägs det finnas ett dolt tempel. Endast Momolans drottning ochdennes rådgivare känner till vägen dit och hur man tar sig förbide faror och hinder som finns där. I templet sägs en sagitaur hållatill som spenderar sin tid i en dvalliknande sömn. Om man förmed sig tribut och gåvor kan man väcka den och be om råd isvåra frågor och mysterier. Drottningen brukar välja att endastrådfråga sagitauren i yttersta nödfall eftersom den alltid kräver etthögt pris. Sagitauren tar gärna emot slavar som gåvor men vadden gör med dessa vet ingen. Ingen av slavarna har dock setts tilligen och öknens vandrare viskar om att smärtfyllda skrik kanhöras från en dalgång i bergsöknen där sagitauren tros hålla till. 
Den galne: I de stora skogarna i provinsen Jargien lever en
galen och våldsam sagitaur som nyligen vaknat från sin sömn.Hon har tagit befälet över en stor grupp laglösa som dyrkarhenne. De lyder henne till största del av fruktan men vissa trorpå hennes idéer och att hon kan leda dem till en bättre värld. Ihennes förvridna hjärna är hon omringad av fiender och måsteåteruppbygga sina arméer för att kunna skapa sig ett land ochen maktstruktur. Även om hon är galen så är hon högintelli-gent och livsfarlig. De jargiska myndigheterna får större ochstörre problem med de laglösa och har även börjat höra ryktenom ett bevingat monster som hemsöker skogarna. 
Den allvetande: I det ikamriska bergsmassivet i Thalamur sägs
det finnas en nästan bortglömd bergsväg som leder till ett tem-pel som inte är mycket mer än ruiner. Om man söker sig ditoch ensamen väntar där i tre nätter och tre dagar får man besökav en sagitaur vars kunskap är mycket stor. I sagorna beskrivsden bevingade varelsen som ett orakel som kan vägleda engenom att se in i framtiden. Det finns även berättelser om hurdrakar har siktats invid det raserade templet men vad derasärende där skulle vara är okänt. En grupp soldater frånThalamur sändes upp till templet för att söka igenom området.Ingen av dessa kom tillbaka och sedan dess har myndigheternalåtit saken bero. 
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 42

--- Page 44 ---
Äventyrsuppslag : Rollpersonerna får i uppdrag att hitta viss
information, bäst är om någon av rollpersonerna är bildad och
själv letar efter informationen, men det är även möjligt att deblir hyrda för att finna den. Efter studier bland urgamla böckerhittar de en beskrivning som sägs leda till en plats där informa-tionen skall finnas. Platsen är i djupet av en mörk skog långt ivildmarken. Där finns hög klippa med en dold stenport i vidbotten. Porten leder ned till en tempelbyggnad med ett stortbibliotek. Böckerna är dock alla sönderfallna av ålder och fukt.I djupet av templet finns det dock en vilande sagitaur som vak-nar då rollpersonerna tar sig in. Sagitauren håller sig i mörkretoch observerar rollpersonerna, den känner väl till templet ochser till att stänga utgången för att hålla dem fångna. 
När de famlar i mörkret och deras facklor brunnit ut frågar den
vad de gör där. Den visar sig inte utan låter sin röst öka mellantempelgångarna. Det visar sig att sagitauren har den informa-tion de letar efter men vill inte ge ifrån sig den gratis. Hankommer med ett erbjudande. Han ber dem fara till den asha-riska staden Lim’alan vhic Sunariye och där leta upp enSanarialv vid namn sani Olina fin Cardinam (eller någon avdennes tjänare) och ge henne meddelandet ”Solen rusar mothorisonten, låt skogarna falla i glömska”. Därefter skall de åter-vända med hennes svar och som tack får de informationen deletar efter. Vad sanarimagikern Olina har för samröre med sagi-tauren och meddelandets betydelse är upp till spelledaren attbestämma. Men det är ett ypperligt tillfälle att dra in rollperso-nerna i allehanda äventyr.
• 43 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Sagitaur
STY:2 4 [3T6+14] SYN:1 6 [2T6+9]
TÅL:1 8 [2T6+11] HÖR:16 [2T6+9]
RÖR:1 6 [2T6+9] VÄR:1 6 [2T6+9]
PSY:1 5 [2T6+8] AND:1 6 [2T6+9]
VIL:1 8 [2T6+11]
BIL:2 0 [2T6+13] AGG:8  – Anfaller (Söker kontakt)
Förflyttning: 14 m/runda*, BF: 42 kg**, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 20, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 13, Insikt: 12.
* Sagitauren är fyrbent vilket medför att Förflyttning
beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3. Observera dock attsagitauren kan flyga upp till fem gånger (5) dennahastighet.
** Sagitauren är fyrbent vilket medför att bärförmågan
(BF) dubblas. Observera dock att sagitauren bara kan bärahälften av den angivna bärförmågan då den flyger.
Anfallsmanövrer (närstrid)
Khla-Minder (16), ObH8T6, Bryt (35), SI(4/4).Språng (16), Se anfallsmanövrerna Tackling om Greppa.Greppa (16), (se regelbok sidan 110).Klor (16), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Undvika (16), Motanfall.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud
3–4 – 3 – V. Framben***5–6 3 – – H. Framben***7–8 4–5 4–5 – Bringa (Bröst)9– 6–7 1 V. Vinge (Arm)
10 6–7 – 2 H. Vinge (Arm)– 8–9 8–9 3–6 Buk & bakdel
–– 10 7–8 V. Bakben
–1 0– 9–10 H. Bakben
*** När framben slås fram skall man slå 1T6. 1-2 träffar denövre armen, 3-4 träffar det lägre armen, 5-6 träffar det benet. 
Rustning: Generellt: [H1, K2, S1]
Hud [H0, K0, S0] Täcker huvud och armar.Fjädrar [H1, K2, S1] Täcker vingar.Päls [H2, K3, S2] Täcker bringa, buk och ben.Plåt [H15, K12, S15] Täcker bringa, buk, bakdel och armar.Detta endast ifall sagitauren räknar med att hamna i strid.
Färdigheter: Flyga 8, Geografi 14, Hoppa 18, Jakt 14,
Spådom 18, Stridsvana 18, Undvika 16.
Språk: Som regel ett stort antal både moderna och forn-
tida språk, inklusive ventus (vindarnas språk) och tauriska.Alla språk har nivå 15.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 43

--- Page 45 ---
• 44 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Satyr
Beskrivning : Då Satyrer föds ser de ut som en människa med
den enda undantaget att de inte har fötter utan klövar som en
bock. En Satyr kan leva i närmare 100 år och ju äldre den blirdesto mer liknar den ett djur. Kroppen blir allt hårigare ochansiktsdragen förvrängs för att mer. När en Satyr blir äldre än90 år, något som inte är helt ovanligt, har denne mycket litenlikhet med en människa. Han rör sig då ofta på alla fyra, för attta sig fram så fort som möjligt, och ansiktet är helt djuriskt.Satyrernas mänskliga del är alltid manlig och den har ettutseende som skulle betraktas som attraktivt om det inte voreför varelsens djuriska attribut. 
Utbredning: Satyrer föredrar att bo i tempererade klimat gärna
i större skogar. Förr i tiden var Satyrer betydligt vanligare än vadde är idag och många är berättelserna som varnar kvinnor ochbarn för att lockas av dem. Än idag kan man ibland på vissaplatser se Satyrer i utkanten av mindre människoboningar därden längtansfullt tittar in mot människorna. 
Beteende: Satyrer är skygga, men mycket nyfikna. De dras till
ljuden av fest och älskog, vilket ofta leder dem till mänskligaboningar. Önskan att sprida njutning utan tanke på konse-kvenserna är typiskt för Satyrer. Bara genom deras närvaropåverkas människor i den riktningen. När Satyrer hittar enmänsklig boning av lämplig storlek, vilket är alltifrån en gårdtill en större by, börjar de närma sig denna försiktigt under enlängre period. De tar varje chans att visa sig för ensammaindivider (först och främst unga kvinnor), då de vet att de ärsäkra. Ju längre tiden lider, desto oftare och närmare kommer
Satyren att visa sig. Efter en tid,
alltifrån en vecka till flera
månader beroende på byns
storlek, kommer Satyren
ha hittat sitt offer.
Denna person,som ofta är byns vackraste kvinna, kommer då att lockas ut iskogen och sättas under Satyrens förtrollning. Satyren kommeratt para sig med henne för att hon skall föda honom ett barn.Under denna tid kommer han att ta väl hand om henne menefter det att barnet är fött så för han henne åter till byn och låterhenne återvända till sitt folk. Många av kvinnorna blir drabbadav galenskap och sorg efter det att förtrollningen släppt ochsjälvmord är inte ovanligt. 
Egenskaper: Då en person ser en Satyr tydligt, vilket innebär
mer än att bara skymta den kort, kommer denne att lockas atthänge sig åt någon njutning. Denna njutning kan vara allt frånatt försöka förföra någon till att bada i det farliga vattnet ibäcken utanför byn och allt däremellan. Det som är gemensamtär att det är något som personen anser vara förbjudet och detskall samtidigt vara en njutning. Förtrollningen, som varar i entimme, kan undvikas genom att lyckas med ett Ob3T6 slagmot VIL. Observera att om det inte finns någon njutning inomen timmes tid kommer förtrollningen att vara verkningslös. 
Satyren har även förmågan att trollbinda besjälade varelse med sin
röst. Denna kallar då ofta personen att följa med ut i skogen(motstå Ob3T6 mot VIL). Förtrollningen varar bara i tio minuter,under vilken Satyrens minsta befallning måste lydas såtillvida detinte handlar om något direkt livsfarligt. När de befinner sig pålämpligt avstånd från byn talar Satyren med personen med endjup, lugn röst och för denne längre in i förtrollningen. Offret fårdå slå ett nytt motståndsslag med Ob3T6. Förtrollningen är exaktdensamma som ovan, bara det att den varar till nästa fullmåne.
Satyr
STY:1 2 [3T6+2] SYN:1 2 [3T6+2]
TÅL:1 3 [3T6+3] HÖR: 13 [3T6+3]
RÖR: 14 [3T6+4]PSY:1 1 [3T6+1]
VIL:8 [2T6+1] AGG: 12 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 12 kg, UK: 5 rutor.
Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (15), ObK1T6, SI(1/2). 
Spark (15), ObK2T6, SI(3/1).
Försvarsmanövrer : Undvika (15).
Träfftabell: Samma som för humanoider (7-11 i regel-
boken).
Rustning: Ingen.Färdigheter: Hoppa 14, Klättra 13, Smyga 13, Undvika
15, Slagsmål 15, Stridsvana 10.
Språk: Satyrer talar det språk som är dominant i den region
de är bosatta. Dock använder de ofta föråldrade uttryck. 
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 44

--- Page 46 ---
• 45 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Seian (skuggmärr)
Beskrivning : Seian är hästliknande varelser men med hugg-
tänder i sin käft och grymma klor istället för hovar. De är
vanligen matt nattsvarta med en lång blåsvartglänsande manoch svans. Det finns fåtaliga rapporter om enstaka helvita seianmen dessa tycks helt klart vara väldigt ovanliga. Nattetid, dåseian är som mest aktiva, lyser deras ögon i ett svagt rött skenvilket gör att de kan se i mörker. Seians ben är annorlundaledade än hästar, detta gör dem betydligt mer rörligare ochförmögna att klättra och ta sig fram i oländig terräng. Det hartill och med hänt att seian klättrat upp i träd för att komma åtbyten då de är riktigt hungriga. Seian kommunicerar medskärande skrin och gnäggningar.
Utbredning : Seian är ovanliga flockvarelser som lever likt
vildhästar långt ifrån civilisationen. De vanligaste platserna där
man kan hitta dem är vid Torlins slätter nära Forion, De storaslätterna norr om Consaber och Thalamur samt låglandenomkring kraggbergens östra sluttningar. De finns också påandra platser runt Mundana men inte i lika stora antal. Fastände föredrar slätter så har de inga problem att röra sig i merbergiga trakter och djupa skogar så man kan aldrig vara säkerpå var man stöter på dem. En vanlig flock består av 4-10individer och leds av den starkaste märren. I Thalamur har manbörjat prova på att träna seian till armén och det ryktas om attvissa i Rakhori redan har haft dem som riddjur i ett bra tag.Deras vildsinthet i strid och förmåga att spåra gör dem tillviktiga redskap, om än ett svårdresserat sådant.Beteende: Seian är rovdjur och asätare. De jagar i huvudsakhjortar och vildhästar men tvekar inte att anfalla andra typer avbyten om de får tillfälle. Annars klarar de sig en lång tid utanföda även om hunger driver dem galna och får dem att anfallavarandra för att äta sig mätta. 
Att tämja en seian: Det fullt möjligt att tämja en seian och ha
den som ridhäst även om det är en mödosam procedur ochman måste börja redan när märren är liten. Det är i stort settomöjligt att tämja en seian som har haft chansen att provafriheten på de stora slätterna. Man måste dock hålla deinfångade och tämjda seian med mycket föda för att den inteskall anfalla och börja äta på individer och varelser i dess närhet.Andra hästar har en naturlig rädsla för seian och försöker i måntoch mycket fly eller dra sig undan från den. Seian har dockvissa fördelar. För det första är den fysiskt stark. Starkare än deflesta ridhästar och långt smidigare än stridshästar. Detta görden farlig i strid och den sliter med lätthet sönder motståndarei dess väg. Dess avsaknad av hovar och annorlunda ledning göratt den är en bra klättrare och detta gör att den kan färdas ioländig terräng utan problem.
Egenskaper: Har man väl lyckats träna en seian och föder den
rikligt så blir den ett troget riddjur som lyder sin ryttares minstavink. Särskilt då i strid då ryttaren och seian blir riktigtsamspelta. Alla slag mot Rida då man befinner sig i strid på enseian är en nivå (–Ob1T6) lättare. När den spårar med sittluktsinne får den en nivå enklare (–Ob1T6) om den käntoffrets lukt innan.
Seian
STY:4 2 [5T6+25] SYN:1 0 [2T6+3]
TÅL:3 0 [5T6+13] HÖR: 12 [3T6+2]
RÖR: 16 [3T6+6] LUK:1 6 [3T6+6]
PSY: (9) [–] VÄR:1 0 [2T6+3]
VIL:1 4 [3T6+4] AGG: 15 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 18 m/runda, BF: 72 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 28 Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 11, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bakåtspark (11), ObK6T6, Bryt(–), SI(1/2).
Bett (12), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Klor (14), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Motanfall (14), Undvika (10).
Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Hårrem [H2, K3, S2] Täcker alla områden.
Färdigheter: Hoppa 14, Klättra 12, Simma 10, Spåra 14,
Stridsvana 14, Undvika 10.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 45

--- Page 47 ---
• 46 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Skogsrå
Beskrivning : Skogsrån är ondskefulla varelser som hemsöker
Mundanas skogar. I sin sanna form ser de ut som sönder-
murknade trästammar omslingrade av tentakellika rankor. Dehar ett flertal knotiga och vassa utväxter likt avbrutna grenaroch ett tentakelliknande rotsystem. När de förflyttar sig – vilkettar lång tid, så låter det med knakande lätet likt grenar sombryts. Skogsrån är mellan 3–4,5 meter höga, lavar och mossorväxer ofta på dem vilket får dem att se än mer trädlika ut. Deär dock levande, intelligenta varelser som tar sin näring frånlevande väsen. Helst av allt slukar de besjälade varelser men kanäven leva på djur och i nödfall suga energi från växter. För attlocka till sig varelser utsöndrar de ett hallucinogent feromonfrån en körtel på sin kropp. Om varelsen blir påverkad så serden inte skogsrån som en murken trädstam utan som en vackervarelse av som offret är attraherad av. Ofta någon som offret ihemlighet åtrått eller en fantasifigur som offret drömt om.Skogsrået kan till en viss del påverka den utsatteshallucinationer och på så sätt kommunicera med denne.Vanligen har dock skogsrået inget att säga och nidbilden lockaroffret till sig och när det är nära nog griper skogsrået tag i detoch suger i sig dess blod och livsenergi. Skogsrået tentakler haren räckvidd på ungefär fem meter. Hos gamla skogsrån är detinte ovanligt att stammen får utbuktningar som liknar lidandeansikten vilka härstammar från de offer som har sina själarbundna till skogsrået.
Utbredning: Skogsrån lever i Mundanas skogar. Främst Mith-
eraskogen, Eyrenskogarna, Kiraths svarta skog, i djunglernautanför Belu, Kamors skogar och de nordöstra skogsmarkerna iTokon, men de har påträffats på många andra platser. Skogsrånverkar ha en obegränsad livslängd och de uråldriga skogsrånafaller ofta i dvala i ett tiotal år efter det att de ätit sig mätt. Närett skogsrå nått vuxen ålder, vilket är ungefär 70 människoår,kan den börja lägga frön som växer upp till nya skogsrån. Dessafrön lägger den endast omkring vart tjugonde år så derasfortplantningsprocess är relativt långsam. Skogsråna leverantingen ensamma eller i mindre grupper. 
Beteende: Skogsrån är sadistiska och kallhjärtade varelser,
deras enda njutning i livet är födan och födan smakar särskiltgott om offret är uppskrämt eller sexuellt upphetsat. När ettskogsrå lockat till sig ett offer och fångat det visar det sin sannanatur för att driva det till galenskap innan det långsamt sugerkraften ur det. Det använder sitt feromon för att locka till siglevande men det kan också smyga upp på sovande djur ochmänniskor och dräpa dem i sömnen. Fastän skogsrån ärintelligenta och besjälade varelser så ligger dess intelligens på enhelt annan nivå än den mänskliga intelligensen och det ärdärför mycket svårt att kommunicera med dem.
Egenskaper: När skogsrået sprider sitt hallucinogena feromon
måste alla varelser inom 20 meter omedelbart slå ett svårt slag(Ob4T6) mot TÅL för att inte bli påverkade. Om de blirpåverkade ser det istället för den murkna trädstammen envarelse som de är attraherade av. Varelsen lockar dem till sigoch även om man vet att det är en fälla måste man slå ettnormalt slag (Ob3T6) mot VIL för att inte skrida fram tillväsendet. Den som lyckas få tag på körteln hos ett skogsrå harett mäktigt redskap i sina händer. Om man dödar ett skogsråmen inte bränner dess kropp så skapas det ett nytt frö inuti dessträliknande massa. Fröet växer upp som en nytt skogsrå isedvanig takt. Skogsrået är en själaslukare, dess offers själar blirför evigt bundna till skogsrået och tynar bort. Skogsrået är enmycket tålig varelse och den har minus två nivåer (–Ob2T6) påalla svårighetsökningar som är orsakade av smärta. Således fårett skogsrå med +Ob3T6 på smärtkolumnen endast +Ob1T6.
Skogsrån på andeplanet: Skogsrån är mäktiga varelser på
andeplanet. De kan dock inte lösgöra sig från sin kropp ochfärdas helt fritt i den astrala världen men däremot locka till sigoch fånga in förvirrade och borttynande andar. Skogsrån somdräper besjälade varelser försöker omedelbart fånga själengenom att besegra den i andestrid (se sidan 263 i regelboken).Om skogsrået får en relativ effekt på 5 eller mer lyckas denknyta sitt offers ande till sig. Offret blir då totalt hjälplöst ochskogsrået festar på dess minnen och kraften från dess själ. Ettskogsrås ande är bunden till dess kropp och kan inte lämna denpå något sätt (inte ens bli knuffad från kroppen). Likaså kan detinte ta över en mänsklig kropp. Om ett skogsrå förgörs försdess ande över till ett frö i dess stam. De infångade själarnasläpps dock fria och driver iväg på andeplanet. Om kroppenbränns upp eller fröet på ett annat sätt förstörs så driver dessande iväg för att tyna bort på andeplanet. Schamaner ochandebesvärjare ser vanligen skogsrån som mycket ondskefullavarelser som håller själar fångna. De tvekar sällan på att letaupp ett skogsrå och förgöra det om de får chansen.
Dyrkare: Bland folken som lever nära naturen och i synnerhet
de djupa skogarna finns det de som dyrkar skogsråna. De gördetta av fruktan för att inte bli slukade då de vandrar in i dedjupa skogarna. Ibland består dyrkarna av hela samhällen som ihemliga gläntor lämnar offer, vanligen djur av olika slag, tillskogsråna. Skogsrån törstar dock efter besjälade varelser ochdärför har det gått så långt att det skett människooffer för attblidka deras hunger. Offren består vanligen av främlingar sominte kommer saknas men det har även hänt att brottslingar ochsyndare straffats genom att bli offrade. Folket i dessa byar vetvanligen inte exakt vad skogsråna är för något. De som har settdem har allt som oftast varit påverkade av feromonet ochsåledes beskådat nidbilder och erotiska syner. Det är dock inteovanligt att skogsråna lever i närheten av offergläntorna, ellertill och med är träden som utgör deras utkanter. Deras hungerär stor men många har insett fördelen med föda som offras tilldem och kan således bespara dyrkarna då de vandrar genomvildmarken. Det talas även om skogsrån som lever alldeles iutkanten av byar där de är nära sina dyrkare.
Legender och sagor: I de flesta legender och sagor som finns
om skogsrået beskrivs hon som en mycket vacker kvinna medlen röst som lockar män till sin bädd och älskar med demintensivt och passionerat. När kärleksakten väl är avklarad så tarhon deras liv genom att strypa dem. Om man ser en vackerkvinna i skogen skall man akta sig för att gå nära henne ochvara särskilt uppmärksam på hennes rygg då denna sägs se utsom en murken trädstam. Det sägs även att skogsrået kan taformen av en vacker snövit häst eller sedan länge dödasläktingar. Anledningen till att skogsrået fått en kvinnoform imyterna är att det vanligen är männen som arbetar ute iskogarna och därför får se vackra varelser av det motsatta könet.De flesta personer på landsbygden känner till legenderna omskogsrået och vet bättre än att gå fram till vackra varelser somförsöker locka dem djupare in i skogen. 
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 46

--- Page 48 ---
Äventyrsuppslag : Rollpersonerna blir anlitade att leta reda på
en budbärare som arbetade åt en adelsman. Budbäraren hade
fått i uppdrag att frakta ett hemligt meddelande till en avadelsmannens släktingar. Meddelandet var av yttersta vikt ochskulle vara mycket vådligt om det kom i fiendens händer. Föratt inte väcka några misstankar förklädde sig budbäraren till enkringresande bard och sagoberättare och begav sig iväg, Hankom dock aldrig fram till sitt mål och adelsmannen befarar atthan kan ha mördats och att meddelandet nu finns i fiendenshänder. Adelsmannen måste dock vara säker på vad som harhänt och sänder därför iväg rollpersonerna. 
Rollpersonerna har inga problem att följa budbärarens spår
från by till by där han tagit in på värdshusen och underhållitgästerna med sånger och sagor (han var tydligen skicklig sombard eftersom hans besök har etsat sig fast i minnet på de hanmötte). Spåren slutar dock vid en nordlig skogsby där ingensäger sig ha sett honom. Det finns dock ingen annan väg hankan ha tagit om han inte färdats genom vildmarken. Folket ibyn är märkbart nervösa när rollpersonerna kommer ochställer frågor. Om rollpersonerna stannar kvar och undersökervisar det sig att byborna har fångat in sagoberättaren och offrathonom till skogsrån som lever i de mörka ekskogarna.Meddelandet vet det ingenting om och det ligger fortfarandekvar gömt i hans lyra invid kroppen. Om rollpersonerna fårreda på för mycket försöker byborna droga dem och ta dem uttill sin offerplats, en stor glänta mitt i den mörka ekskogen.För att komplicera ting än mer så har adelsmannens fiendersänt ut en grupp legosoldater att hitta rollpersonerna och med-delandet som de letar efter. 
• 47 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Skogsrå
STY:3 8 [5T6+21] VÄR: 15 [3T6+5]
TÅL:3 0 [5T6+13] HÖR: 15 [3T6+5]
RÖR:5 [1T6+2] AND: 15 [3T6+5]
PSY:1 1 [3T6+1]
VIL:1 4 [3T6+4] AGG: 12 – Anfaller (Avvaktar)
Förflyttning: 3 m/runda, BF: 34 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 27, Skadetålighet: 10 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Greppa (14), se sidan 125 i regelboken.
Låsa motståndare* (14), se sidan 127 i regelboken.Krossa* (14), se sidan 126 i regelboken.Livsslukning** (16).
* Denna greppmanöver kan bara utföras om skogsrået
lyckats greppa sitt offer. Grundskadan för kross ärOb4T6+2.** Denna manöver kan bara utföras om skogsrået lyckatsgreppa sitt offer. Med sina vassa utskott suger den ut offretsenergi. Offret tar Ob1T6 kryss Trauma och Smärta perrunda medan manövern fortgår.
Försvarsmanövrer : Greppa (14).
Framifrån Träffområde***
1 Huvud
2-6 Kropp
7 Ranka 1
8 Ranka 2
9 Ranka 3
10 Ranka 4
*** Huvud räknas som träffområdet skalle menextraskadorna kraftig blödning och öra ignoreras. Kroppräknas som mage men artärblödning och inre blödningignoreras. Rankor räknas som arm (underarm). 
Rustning: Generellt: [H7, K10, S8]
Barkliknande hud [H7, K10, S8] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Andeförnimmelse 13, Stridsvana 10.Språk: Skogsrån har inget egentligt språk men kan genom
sina hallucinationer kommunicera till viss del. Dennakommunikation är dock väldigt bristfällig och påverkasstarkt av den påverkade personens egna tankar och sinne.
Övrigt : Skogsrået får ingen blodförlust. Skogsrået är en
mycket tålig varelse och den har minus två nivåer
(–Ob2T6) på alla svårighetsökningar som är orsakade avsmärta. Således får ett skogsrå med +Ob3T6 påsmärtkolumnen endast +Ob1T6 på sina handlingar.Observera att detta inte gäller chockslag.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 47

--- Page 49 ---
• 48 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Sumpmonster
Beskrivning : Sumpmonstret är en stor humanoid varelse med
en slemmig och mycket hal hud som kan vara allt från ljust grön-
brun till helt svart. Sumpmonster är nästan tre meter långa ochväger runt 300 kg. Monstrets mun är sugkoppsformat och har enextrem tänjbarhet som gör att odjuret med lätthet får in ett nor-malt människohuvud i sin tandbeklädda käft. Tänderna sitter runthela munhålan och är riktade bakåt som hullingar. Även fastänsumpmonster nästan alltid är hungriga så har de en låg kropps-metabolism vilket gör att de klarar sig en lång tid utan mat. 
Utbredning: Detta odjur vistas i träskområden och andra blöta
och ogästvänliga miljöer. Sumpmonster är speciellt vanliga i detalrika träsk som finns längs Igonhavets kuster, men förekommerpå många andra ställen: exempelvis i Västmarks beryktade träs-kområden eller på Takalorr. Sumpmonster kan förekomma iallehanda antal. Vissa lever helt ensamma andra lever i gruppermellan 2-20 individer. På ön Rimcoz i det cirefaliska samväldethittades en samling med över 40 sumpmonster som höll till i engrotta nära ett floddelta. Ingen vet med säkerhet om alla sump-monster har fasta boplatser, men troligen bor många i undervat-tensgrottor som inte sällan är fyllda med skatter eftersom de slä-par med sig offret och dess ägodelar till hålan. Vissa av dessa hålorär vanliga grottor men som har ingångarna under vattnet.Grottorna är upplysta av en särskild typ av alger vilka sump-monstren samlar upp från havsbotten. Algerna läggs i gölar medvatten där de ger ifrån sig ett skimrande grönaktigt ljus. Vissamenar på att sumpmonster är avlägset besläktade med havsfol-ket coomarorna. Det har bland annat hänt att de betydligt merintelligenta coomarorna använt sig av sumpmonster i kampenmot melusiner eller andra fiender. Sumpmonster kan leva ibåde salt- och sötvatten. Beteende: Sumpmonstret ligger oftast under vattnet och tittarefter krusningar på ytan. Om ett byte passerar på vattenytaneller på land flyger sumpmonstret upp ur vattnet och anfallermed en rasande våldsamhet. Sumpmonstret brukar inte hanågon speciell taktik i strid utan går helt enkelt bärsärkargångoch litar på sin enorma styrka och sin tålighet för att vinna.Sumpmonstret lever av allt levande det kan lägga sina slemmigalabbar på, men även döda varelser duger fint som mat. Trots sindjuriska och ociviliserade sida tycks de ha något som liknar enprimitiv religion. I sina hålor som ligger under vatten samlar desina döda motståndare (det vill säga resterna av maten) tillsam-mans med eventuell utrustning i särskilda högar runt omkringnågot som liknar en gudabild. När sumpmonster lever i grup-per tycks de inte ha någon särskild ledare utan delar nästan ettkollektivt medvetande och låter sig styras av sina instinkter.
Egenskaper: Sumpmonstret hamnar automatiskt i raserianfall
efter en rundas stridande (se frivillig regel på sidan 118 i regel-boken). Eftersom sumpmonstret har gälar så kan det stannaunder vattnet hur länge som helst. Dess sega hud besitter enenorm tålighet vilket gör att den med lätthet avstöter de flestasvärdsklingor utan att behöva sargas alltför svårt. Sump-monstrets hud tål dock inte eld och monstret tar därför dubbelskada av eld. De flesta sumpmonster tvekar att anfalla de somhåller i en fackla även om hungern alltid går före rädslan.
Äventyrsuppslag : Rollpersonerna blir kontaktade av en tjä-
nare till en cirefalisk ädling som erbjuder en stor summa pengar
om de kan fånga in ett sumpmonster och föra det till ädlingen.Han skall nämligen hålla en ståtlig fest med vilda djur ochvarelser och vill ha något som imponerar på hans vänner.Rollpersonerna har bara en månad på sig att hitta ett sump-monster, fånga det och föra det tillbaka till staden där ädlingen
A.B.
C.D.A. Ingångsgrotta
B. TunnlarC. HuvudgrottaD. Tempel
SumpmonsternästeLAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 48

--- Page 50 ---
• 49 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
bor. Efter att ha rest till den närmaste område där det ryktas fin-
nas sumpmonster måste rollpersonerna ge sig ut i vildmarkenoch leta efter en av dessa bestar. De kan få råd av de som levernära träsket hur man lockar fram dem, eller rättare sagt inteundviker dem. Bland de dimmiga träsken måste de fånga dennafarliga best. Om de lyckas med det så kommer problemet att taden levande tillbaka till staden och ädlingen. Om de lyckas medallt detta så kommer de bli rikligt belönade och till och medbjudna till festligheten. Ädlingen kan visa upp sumpmonstret påsin fest och imponerar på sina vänner. Tyvärr så rymmer det ochlöper amok bland den cirefaliska adeln. Rollpersonerna kan fåmånga tacksamhetsskulder om de räddar adelsmännen frånsumpmonstrets vrede... Det kan dock bli lite problematiskt dåinga vapen är tillåtna på festen. Äventyret kan sedan fortsätta avatt ädlingen hyr rollpersonerna för att smuggla ut honom ur lan-det. Hans festtrick har skapat allt för många fiender till honomdå det dödade många viktiga personer.
Äventyrsplats : Norr om Forion nära de södra djunglerna rin-
ner en långsamt flytande älv i botten på en djup ravin. Ravinen
är cirka en kilometer bred och dess botten består av träskmar-ker, mangroveskogar och tät dimma som slingrar längst denlångsamt rinnande älvfåran. Här och där ligger ruiner efter storatempel som tillhört en sedan länge utdöd civilisation.Sumpmonstren lever här i stora antal och det dryftas om att detvar de som tillintetgjorde civilisationen som fanns där. Få per-soner reser till denna avlägsna plats och så vitt man vet har ingennågonsin tagit sig ned i ravinen. Det finns dock de som hävdaratt de sett ljus från ruinerna på ravinens botten.Sumpmonsternäste: Nedan beskrivs ett typiskt sumpmonster-
näste för en mindre grupp sumpmonster.
A. Ingångsgrotta: För att komma in i nästet måste man ta sig ned
under vattnet och simma upp i en tunnel tills man kommer upp
i bassängen i denna grotta. 
B. Tunnlar: Tunnlarna är höga i tak och dryper av fukt. I gölar
här och där på golvet ligger alger som skimrar grönaktigt i
mörkret – de ger ett svagt men behövligt ljus.
C. Huvudgrotta: Stenklippan leder likt en terrass ned i en stor
grotta vars golv är täckt med en och en halv meter vatten.Grönskimrande alger lever i vattnet och kastar ett makabert ochsjukligt ljus över de fuktiga stenväggarna. Här lever sumpmon-stren. De är nödvändigtvis inte inne utan kan vara ute och jagaeller så vilar de under ytan. Botten är täckt av skelettdelar ochruttnande matrester flyter omkring överallt.
D. Tempel: Om man tar sig djupare in i nästet så kommer man
in i en grotta som kan liknas vid ett tempel. En stenterrass gör
så att halva grottan höjer sig upp ur vattnet och högst upp ståren fyra meter hög primitiv staty föreställande en humanoidvarelse. Runt den ligger skelettdelar och alla typer av föremålsom de tagit från sina offers kroppar. De enda gånger sump-monstren besöker templet är för att ge gåvooffer till sin gud.
Sumpmonster
STY:3 6 [6T6+15] SYN:1 0 [3T6]
TÅL:2 8 [6T6+7] HÖR:10 [3T6]
RÖR:9 [2T6+2]
PSY:5 [1T6+2]
VIL:1 6 [4T6+2] AGG: 16 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 32 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde : 26, Skadetålighet: 9 rutor*.
VINIT: 8, Insikt: 7.
* Sumpmonstrets hud tål inte eld och monstret tar därför
dubbel skada av eld.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Klor (11), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Greppa (13), (se regelbok sidan 110).Bett (13), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Slag (11), ObK4T6, Bryt(–), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Alltid Motanfall.
Träfftabell: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H8, K6, S7]
Mycket seg och motståndskraftig hud [H8, K6, S7]Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Jakt 12, Simma 18, Stridsvana 12, Över-
levnad 12.
Språk: Trhzz (sumpmonstrens egna väldigt simpla
språk, bestående av väsningar och vrål) 5,
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 49

--- Page 51 ---
Talos
Beskrivning : Talos är en stor humanoid varelse med en
mycket hård hud av brons. Den ser ut som en stor staty, ofta
av manligt kön, med mycket markerade muskler. Talos är oftauppemot två meter långa och de väger runt 300 kg. De äraldrig beväpnade och bär heller aldrig rustning. Talos bakgrundär omhöljd i dunkel. Enligt sägnen verkar de ha skapats av enhatisk alkemist under det forna rikets Radh-Kamras dagar föratt förgöra drottningen och överlåta regentplatsen åt honomsjälv. Han hade lyckats forska fram en alkemisk process somförvandlade organisk massa till brons och han utvecklade denkunskapen ytterligare och skapade levande och tänkandebronskrigare. Råmaterialet bestod av slavar som haninhandlade från öster där barbarfolken levde. Detta bidrog tillatt bronskrigarna blev större och mer hotfulla. Alkemisten dogdock innan han kunde sätta sin plan till verket. Hans trognaarmé av talos vandrade iväg över världen i jakt på en ny herre. 
Utbredning : Talos är mycket sällsynta. Eftersom de betraktas
som fasansfulla monster håller de sig ofta gömda i ödemarken
särskilt bland Kamors ruinstäder. Civilisationen lockar demdock eftersom de ständigt är på jakt efter en ny herre. En delmagiker har med hjälp av magi lyckats få reda på en talos sannanamn. Denna talos blir då magikerns tjänare till dess attmagikern dör. Dessa magiker använder ofta Talos som vakteroch tjänare i hans boning. De fungerar även väl som kämparmen bör inte skickas ensamma för att utföra uppgifter då de ärväldigt ointelligenta.Beteende: Då Talos livsmål var att tjäna alkemisten i allt hanönskade så söker de nu, precis som de gjort i århundraden, efteren herre som kan befalla över dem. En talos är inte specielltaggressiv utan låter hellre motparten ta det första steget. De ärextremt asociala och kan inte hålla normala konversationerutan svarar alltid kort och koncist. Deras uppgift är att tjäna sinherre och inget annat. 
Egenskaper: Då talos är smidda helt i brons har de inget behov
av varken föda eller vätska för att överleva. De har heller ingenblödningstakt, känner ingen smärta och får heller ingenutmattning. Deras bronskroppar helar ett kryss Trauma (–1) iveckan. När de skapades fick de även förmågan att kunna hettaupp sig själva utan att ta skada av det. Ifall talos skulle råka istrid med någon hettar han först upp sig så till den vida grad atthan glöder och sedan försöker han låsa sin motståndare i ettgrepp. Varje runda då motståndaren är låst får han Ob1T6 kryssSmärta och Ob1T6 kryss Trauma. Rustningar skyddar motattacken men hettan tränger snabbt igenom även det tätastemetallpansar. Se sid. 173 i regelboken.
• 50 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Talos
STY: 28 [5T6+11] SYN:1 2 [3T6+2]
TÅL:1 7 [4T6+3] HÖR:1 2 [3T6+2]
RÖR: 9 [2T6+2]
PSY:5 [1T6+2]
VIL:1 0 [2T6+3] AGG: 8 – Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 22 kg, UK: 9 rutor.
Chockvärde: 18*, Skadetålighet: 9 rutor.VINIT: 9, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Grepp** (14), Se grundboken på sid. 110.
Slag (14), ObK3T6, Bryt(–), SI(1/2). 
* Om en Talos misslyckas med sitt döds- eller chockslag
så spricker den mitt itu och faller till marken med en dovduns för att där obönhörligen krossas. 
** Talos har förmågan att hetta upp sig själva. Ifall de
lyckas med att låsa en motståndare kommer han att taskada i form av Ob1T6 kryss Smärta och Ob1T6 kryssTrauma per runda. Rustningar skyddar mot hettan enligttabell 7-17 i regelboken. 
Försvarsmanövrer : Undvika (13).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-6 eller
7-7 i regelboken).
Rustning: Generellt: [H17, K15, S17]
Hård hud av brons [H17, K15, S17] Täcker alla områden.
Färdigheter: Hoppa 12, Klättra 11, Slagsmål 14, Spåra
13, Stridsvana 15, Undvika 13.
Språk: Ett lokalt språk (5).
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 50

--- Page 52 ---
• 51 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Ursin
Beskrivning : Ursin är ett skogsväsen som ser ut som en
gigantisk björn med mänskliga drag. Frambenen är mer lika
armar och med dess ‘händer’ kan den gripa tag i saker ochanvända sig av enkla redskap. Den förflyttar sig vanligen på allafyra men kan om den önskar gå upprätt. Ursiner väger vanligtvisomkring 700 kilo men de riktigt stora exemplaren kan väga merän ett ton. Dess tjocka päls är oftast svart eller brun även om detfinns ursiner som har helt vit päls. Ursinpälsar är väldigtvärdefulla och ger cirka tio gånger mer silver än en björnpäls. 
Utbredning : Ursiner föredrar skogsbevuxen mark och finns
framför allt i kalla och tempererade områden. Den lever alltid
nära vanliga björnar och det ryktas att ursiner kan para ochföröka sig med dessa. Till skillnad från vanliga björnar gårursinen inte i ide (även om den kan välja att göra det) utantillbringar vanligen vintermånaderna i de nordliga skogarna.Det händer att de söker sig till civiliserade områden om de äront om föda under de kallaste vintermånaderna.
Beteende: Ursiner äter praktiskt taget allt förutom andra
björnar. Den klarar sig lång tid på lite mat men är då utsvultenoch anfaller det första bästa för att stilla sin hunger. Ursiner sesav många som skogens väktare och de kommer väl överensmed både skogstroll och ulvar. Den tros likaså ha en starkkoppling till olika naturandar. De personer som har björnensom totemdjur har inget att frukta från en ursin, tvärt om kanursinen hjälpa personen i fråga. Om någon skövlar och förstörskogen inom ursinens revir blir den förgrymmad och letar uppilldådsmännen och dräper dem. Det har hänt att en ursin harförföljt illdådsmän som kränkt dess revir ände ut i civilisationenoch dödat dem i deras egna hem. Vanliga jägare går dock säkraså länge som de endast tar vad de behöver för att överleva ochinte dödar för dödandets skull. Det är dessutom vanligt attjägare offrar till ursinen som tack för att de får använda dessrevir som sina jaktmark. 
Det finns de ursiner som drabbas av något som kallas den eviga
ilskan. Schamaner menar att ursinen då blivit besatt av enillasinnad ande, andra menar att det är en smittsam sjukdom.En ursin som är drabbad av den eviga ilskan går till anfall motallt och alla – även björnar och andra ursiner. Dess hunger ärständig och hatet brinner i den likt en eld. Detta stadiumdrabbar av någon anledning vanligtvis ursiner som håller till ieller vid Mitheraskogen och särskilt under vintermånaderna.Det viskas om att någon eller något i skogens djup gör demgalna och våldsamma. I byarna som ligger nära Mitheraskogenfinns många berättelser och ohyggliga minnen om hur ursinerströmmat ut ur skogen och anfallit. Där ses därför en död ursinsom en bra ursin och priset för ursinpälsar är högt.
Egenskaper: När ursiner är i strid och tar en extraskada hamnar
den omedelbart i ett raserianfall (se sidan 118 i regelboken). Denslutar då inte kämpa förrän alla dess motståndare är döda.Ursiner har dessutom en onaturligt hög läkefaktor. Den återfårTrauma och Smärta fyra gånger (4) snabbare än normalt. Dessblödningstakt minskar med ett kryss (–1) per runda.
Ursin
STY:5 5 [6T6+34] SYN:1 0 [2T6+3]
TÅL:3 0 [5T6+13] HÖR: 13 [3T6+3]
RÖR:1 3 [3T6+3] LUK: 16 [3T6+6]
PSY:1 0 [2T6+3]
VIL:1 6 [3T6+6] AGG: 14 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 17 m/runda, BF: 85 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 33 Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 10.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (15), ObK6T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
Bett (16), ObH5T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (15), ObH5T6, Bryt(–), SI(2/2).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (10).
Träfftabell: Fyrbenta djur (tabell 7-10 i regelboken).Rustning: Generellt: [H4, K6, S4]
Tjock päls [H4, K6, S4] Täcker alla områden.
Färdigheter: Klättra 14, Simma 14, Smyga 10, Spåra 16,
Stridsvana 16, Undvika 10.
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 51

--- Page 53 ---
• 52 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Varulv
Beskrivning : En varulv är en bestialisk humanoid som har
förmågan att viljemässigt anta människoskepnad. Normalt har
den ett vargliknande utseende (även om andra skepnaderförekommer). Den kan också viljemässigt ändra skepnadtillbaka till sin naturliga vargliknande hamn. I sin naturligaskepnad så är det en vargliknande best med sylvassa klor ochtänder. Den toviga pälsen är oftast svart eller mörkgrå. Närvarulven förflyttar sig gör den det på alla fyra men kan även gåupprätt och gör detta när den strider. 
Utbredning: Varulvar finns på de flesta håll i Mundana, men
vanligast är de på Asharinahalvön och Jargien. Vanligen ivildmark i anslutning till områden där det finns människor. Detvanligaste är landsbygden, men det händer också att varulvar tarsig in till mer tättbefolkade områden och i extrema fall in tillMundanas stora städer. Varför de inte håller sig till vildmarkenvet man inte. De tycks ha en fascination för människor, kanskeförsöker de bli som de. Eller så finner de helt enkelt smaken avmänskligt kött betydligt mer tillfredställande än köttet frånvanliga djur.
Beteende: I sin bestialiska form är en varulv en mycket
aggressiv varelse. Den anfaller de varelser som står i dess vägmen det händer att den instinktivt väljer att inte anfallapersoner och varelser som annars står den nära. Imänniskoskepnad kan varulven kontrollera sitt aggressivabeteende, men om den provoceras, skadas eller utsätts förstarkt ljus så förvandlas den tillbaka till sin naturliga skepnad.En varulv kan effektivt imitera en människa men har ingenegentlig förståelse för kultur, lagar och regler. Den kan lära sigtill viss del men dess djuriska instinkter gör att den har svårtatt kontrollera sig. Vad som bland annat kan avslöja en varulvär deras oförmåga att lära sig tala mänskliga språk. Vidare så ärderas luktsinne väldigt känsligt vilket innebär att ’människan’reagerar ovanligt starkt på odörer och starka dofter. En varulvsom är van att vistas där det finns mycket människor har somregel lärt sig att undvika överdrivet vädrande med näsan. Fördet mesta är varulven en varelse som lever ensamen men dethänder att varulvar slår sig samman i en mindre flock. Dessablir då en verklig fara då de blir orädda och kan ge sig på storaoch farliga byten. Flocken har dessutom en starksammanhållning och varulvar kan färdas över hela Mundanaför att straffa de som dödat en medlem av flocken.
Egenskaper: En varulv helar all skada som inte är orsakad av
magi, eld, silver eller helgade vapen med två kryss (–2) Traumaoch Smärta per runda. Dess blödningstakt minskar även medtio (–10) per runda då dess sår sluter sig. Ett misslyckat dödsslagbetyder dock fortfarande att varulven dör. Om man får tag påörten Belladonna (se i regelboken sidan 270) kan man skapa ettkraftfullt gift som endast fungerar på varulvar. En dos av giftet,som lämpligast smetas på ett vapen och på så sätt injiceras ivarulven, orsakar Ob2T6 kryss Trauma och Smärta per minut
i fyra minuter. Varulven får omedelbart slå ett svårt (Ob4T6)TÅL-slag och lyckas slaget halveras tiden. Om det fumlasdubblas tiden som giftet gör skada. Vid ett perfekt slag upphörgiftet att verka efter redan en minut. Denna skada helas inte avvarulvens övernaturliga läkefaktor utan helas lika långsamt somhos en vanlig människa. Likaså gör skada från silver, magi, eldoch helgade vapen.Förvandlingen : Själva förvandlingen tar omkring två (2)
rundor då bestens anletsdrag och kropp förvrids till sin nyaskepnad. Detta är mycket smärtsamt och besten undslipper alltsom oftast plågade vrål och rytningar som ekar över nejden.Den kan inte ute utföra några handlingar under förvandlingenförutom att förflytta sig men gör endast detta om den verkligenär tvungen. Alla som ser förvandlingen för första gången måsteslå ett svårt slag (Ob3T6) mot VIL för att inte fly i panik. 
En varulv kan lättast anta mänsklig skepnad nattetid – det krävs
då att den lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot VIL för attlyckas med detta. Den får försöka en gång per minut. Om denförsöker anta mänsklig form i månens sken är svårighetsgradennormal (Ob3T6), och vill fullmåne är det svårt (Ob4T6). I fulltsolljus kan endast varulven behålla mänsklig form med starkastementala kontroll och måste slå ett mycket svårt slag (Ob5T6)för att anta mänsklig skepnad. En varulv kan även bli tvungenatt slå nya slag då en ljuskälla som den inte är van viduppenbarar sig, exempelvis att fullmånen bryter genommolntäcket. Vanlig belysning som vaxljus och facklor påverkarinte varulven men stora eldar som bål och liknande kan få denatt anta sin naturliga skepnad. Detta gör att en varulv i mänskligskepnad helst sitter så långt från en lägereld som det bara ärmöjligt. Det tycks inte som det finns varulvar som kanförvandlas till andra humanoida varelser. Tiraker, alver, dvärgaroch misslor går alltså säkra för att bli imiterade av varulvar. 
Andra skepnader: Andra bestialiska skepnader kan före-
komma. Vanligast är lejon och en best med örnhuvud ochörnklor. Dessa variationer är dock ovanliga och förekommerbara lokalt där dessa djur finns naturligt. I Mûhad harexempelvis varulvar alltid lejonskepnad. I Kamor förekommeräven björnskepnad. I övärlden ryktas det att det finns varulvari hajskepnad. Oavsett vilken skepnad varulven har så är alla dessregeltekniska värden de samma.
Legender och myter: Den legend som är allra vanligast bland
Daaktroende, är att varulvar är människor som för sina synderhar blivit förbannade av Daak och nu är Antimons tjänare.Enligt denna legend fanns det, för mycket länge sedan, en mansom älskade vargar. När en Daakpräst försökte övertygamannen om Daaks härlighet och vargens ohelighet, blevmannen rasade och mördade prästen på ett oerhört bestialisktsätt – han bokstavligen slet prästen i stycken. Som straffdrabbade Daak mannen och gjorde honom till en varulv. Detfinns ett flertal halvvetenskapliga skrifter om varulvslegenderoch olika sätt och metoder man använder för att känna igen envarulv. Inkvisitionen sägs ha ett flertal metoder som deanvänder sig av. Bland annat har de skapat en särskild typ avjärnjungfru med vassa spikar av silver inuti. Där placerar de denperson som misstänks vara en varulv. Så länge man står still ochkontrollerar sig klara man sig undan från spikarna. Men skulleman förvandlas eller röra sig häftigt så spetsas man på dem.Inkvisitorerna försöker därefter tvinga fram en förvandlinggenom att bland annat hetta upp järnjungfrun. 
Äventyrsuppslag : En grupp jägare anländer till byarna utanför
staden Binkh i det Jargiska kejsardömet. Samtidigt som de
anländer och utan att fråga sig för börjar jag i de omgivandeskogarna börjar det försvinna boskap. Det dröjer inte längeinnan den första människan försvinner. Guvernören som haransvar i området sänder en grupp soldater för att hämta jägarna
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 52

--- Page 54 ---
• 53 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
och föra dem till förhör. Då de inte återvänder beslutar han att
hyra hjälp utifrån. Här kommer rollpersonerna in. De får iuppdrag av guvernören att hitta jägarna och föra dem tillhonom för utfrågning. Han nämner inte för dem att soldaterhar försvunnit, då han tvivlar på att de skulle ta sig anuppdraget. De får en karta över skogsområdet som jägarna sägshålla till i samt en fullmakt som ger dem rätten att gripa demför förhör. När rollpersonen letar sig djupt in i skogen hittar deresterna av en lägerplats. Det finns tecken på strid ochrollpersoner som är goda spårare ser snabbt att marken är fylldav underliga avtryck som ser ut att vara från en stor varg ellerulv. Spåren leder in djupare i skogen och varelserna tycks hasläpat med sig kropparna från lägerplatsen då blodiga spår ledertill en klippskreva djupt i skogen. Där ligger mycket riktigt ettflertal kroppar, sargade och till hälften uppätna. Kropparna ärnakna men de kan dock hitta trasig utrustning som mycket välskulle tillhöra jägare. Utrustningen är dock för fåtalig för atträcka till alla kroppar i grottan. Det som har hänt är att engrupp varulvar tagit sig till skogen, de dräpte jägarna och togderas identitet. När soldater kom för att leta upp dem lyckadesde nästla sig in i deras led och dräpa även dem. De har nu tagitderas utrustning och iklär sig rollen som jargiska soldater omdet blir tvunget. De är fullt medvetna om rollpersonernasnärvaro i skogen och tänker inte låta dem komma levandedärifrån. När rollpersonerna reser tillbaka ut ur skogen hör deen natt vrål och morrningar. De finner en ung vacker kvinnamed söndertrasad klänning ligga medvetslös i mossan, honverkar uppenbart ha blivit jagad och uppmärksammarollpersoner hinner se en vargliknande skepnad som försvinnerin i skuggorna. Kvinnan är en varulv som spelar medvetslösoch väntar på rätt tillfälle att slå till. Hennes flockkamrater finnsi närheten och observerar. Eventuellt tar de sig fram tillrollpersonerna som jargiska soldater för att komma så nära sommöjligt. Annars omringar de dem och anfaller i vargskepnad isamma ögonblick som kvinnan (vilken är flockens ledare)förvandlas. Om rollpersonerna undkommer har de sannerligenen historia att berätta, så vitt de har sitt vett i behåll.
Varulv
STY:2 4 [4T6+10*] VÄR:1 5 [3T6+5]
TÅL:2 1 [3T6+10*] HÖR:1 5 [3T6+5]
RÖR:1 7 [2T6+10*] LUK:1 5 [3T6+5]
PSY:1 0 [3T6]
VIL:1 3 [3T6+3] AGG: 15 – Anfaller (Avvaktar)
* I mänsklig skepnad så reduceras attributen med tio (–10).
Förflyttning: 16 m/runda, BF: 45 kg, UK: 8 rutor.
Chockvärde: 19, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 9.Anfallsmanövrer (närstrid) :**
Språng (16), Se anfallsmanövrerna Tackla och Greppa.
Bett (15), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (16), ObH3T6, Bryt(–), SI(2/2).
** En varulv kan i människohamn lära sig hantera alla
typer av vapen. Det är dock sällan de uppnår särskilt högafärdighetsvärden i dessa. När de väl blir strid väljer såledesvarulven vanligen att kämpa i varghamn med sina tänderoch klor. 
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]***
Tjock päls [H3, K4, S3] Täcker alla områden.***
*** I mänsklig skepnad har varulven ingen naturlig rust-
ning. Den kan dock bära rustning om den har någon attta på sig. Vilken typ av rustning detta skulle vara är upptill spelledaren att bestämma. Varulvar ogillar dockheltäckande metallrustningar vilka skadar dem om debyter skepnad. 
Färdigheter: Hoppa 14, Jakt 12, Klättra 16, Simma 12,
Smyga 15, Spåra 15, Stridsvana 14, Undvika 15.Observera att detta endast är ett exempel på färdighetersom varulven kan ha och de kan variera.
Språk: Talar inga mänskliga språk, men kan kommu-
nicera med ulvar, gripar och andra varulvar.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 53

--- Page 55 ---
• 54 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Vrakh
Beskrivning : Vrakhen är en av Mundanas mest fruktade
varelser. Vissa forskare hävdar att vrakhen är Mundanas
farligaste monster. Hur det ligger till med detta är dockomtvistat. Under alla omständigheter är vrakhen en humanoidvarelse som är en bit över två meter lång och som normalt vägerstrax över 100 kg. Den har kritvit hud som täcker extremtkraftiga pansarplattor av ben och brosk. De långa armarna slutari tre långa fingrar med groteskt överdimensionerade klor.Odjurets huvud saknar helt ögon och näsa. Vrakhen har iställeten extra stor pannlob där ögonen borde varit. Inne i pannlobenfinns speciella hörselorgan som vrakhen kan använda för att ’se’.Käften är rikligt beklädd med sylvassa tänder. inne i munnenfinns en bred tunga som vrakhen huvudsakligen använder för attlukta. Hårfästet sitter högt och därifrån hänger tjocka vita’hårtestar’ ned på odjurets rygg. Håret är i själva verket smalatentakler. vad dessa fyller för funktion är oklart, men det kan haatt göra med monstrets ekohörsel. I alla fall kan tentaklerna rörapå sig – de reser sig ofta då monstret blir varse en fiende eller ettannat hot. Benen är kraftiga och slutar med fötter som ärutrustade med var sin enorm klo. På fotens baksida finns tre småtår med mindre klor. Dessa ger vrakhen utmärkt förmåga attklättra. Om man lyckas skada en vrakh märker man snabbt attdess blod är svart och lättflytande och flyter likt olja på vattenutan att blanda ut sig. Denna beskrivning gäller för i princip allavrakher eftersom de inte tycks uppvisa några lokala variationer.Enda undantaget är att en del vrakher i Khazimbergen ärdekorerade med tatueringar som består av obskyr ornamentikoch mystiska symboler. Sådana tatueringar tycks vara vanligasthos vrakher som anfaller dvägafästen. 
Utbredning: Vrakher förekommer så vitt man vet i hela
Mundana, men tycks vara speciellt vanlig i bergsområden ochområden med mycket grottor och raviner. De lever normalt iunderjorden, men i enstaka fall kan de göra nattliga räder ovanmark. Vrakher är normalt solitära varelser, men ibland kan deförekomma i större antal, speciellt då de organiserat anfallerfientliga underjordiska boningar. Detta gäller speciellt då detmedvetet ockuperar erövrade delar av dvärgafästen. Att drivaut en grupp av vrakher som förskansat sig är i många fall enövermäktig uppgift även för den mest beslutsamma dvärgarna.Anledningen till detta är vrakhernas förmåga att uthärda demest ogästvänliga miljöer som dvärgarna lyckas skapa,exempelvis översvämningar, rök, syrebrist och så vidare.
Beteende: En vrakh orienterar sig genom en osviklig
ekohörsel (ungefär som fladdermöss), men har också ettextremt bra luktsinne som den kan spåra upp sitt byte med.När den väl funnit sitt offer så visas ingen pardon – med enblixtrande snabbhet så tar sig varelsen fram mot offret. Denvisar ingen som helst återhållsamhet då den kastar sig över sinfiende för att försöka slita denne i stycken. De få överlevandesom har mött en vrakh beskriver två olika anfallssätt: dels ettdär besten anfaller besinningslöst och dels ett där besten läggersig i bakhåll och anfaller med stor list. Även i sinabesinningslösa anfall tappar dock Vrakhen inte kontrollen somi ett raserianfall. Den väljer sina motståndare väl, vanligen defarligaste först, och undviker de attacker som kan vara farligaför den (det vill säga, attacker med stora vapen). Detta sinne förstrategi och deras fysiska styrka gör vrakherna till några avMundanas farligaste varelser. Vrakher lever vanligtvis i grupper mellan 5-15 individer ävenom det inte är ovanligt med ensamma vrakher liksom störregrupperingar. Hur vrakher befruktar varandra vet man inte. Deforskare som har studerat kropparna efter vrakher har intefunnit några fortplantningsorgan, men då är vrakens anatomibetydligt mer annorlunda än en vanlig humaniods så de kan hamissat det hela. Det finns de forskare, främst inom klan Drezin,som menar att vrakher lever likt bin. Att någonstans i djupetfinns det varelser, drottningar, som föder fram dem. Vissa avDrezinmystikerna har velat anordna militär expeditioner för attta sig ned i djupet och leta efter dessa modersvrakher. Demenar att om man kan slå ut dem så kommer vrakherna blibetydligt mer ofarliga. Kanske kommer de till och med dö ut.Men eftersom allt detta endast är spekulationer samt att maninte vet var man skall leta har förslagen för militära expe-ditioner ner i djupet blivit nedröstade. 
Egenskaper: Vrakhen saknar både syn och hörsel, men har
ändå imponerande förmåga att varsebli sin omgivning.Monstrets välutvecklade ekohörsel ger den fullständig förmågaatt varsebli sin omgivning i mörker, dimma och rök. Den hartill och med möjlighet att varsebli rörelser bakom hörn ochandra mindre hinder. Nackdelen med vrakhens ekohörsel ärdock att den på längre avstånd har svårt att upptäcka saker sominte rör sig – kanske deras enda stora svaghet. Som komplementtill ekohörseln har vrakhen ett mycket gott luktsinne. Med dettakan de upptäcka byten och fiender som försöker dölja siggenom att inte röra sig (räckvidden på luktsinnet är dockbegränsat och påverkas naturligtvis av vindriktningen).
En vrakh tycks inte lida speciellt om den berövas ren luft att
andas. Den kan också stanna under vatten i långa tider ochklarar giftig rök och andra gifter utan att påverkas. Visserligentvingas de gå in i ett slags djup vila, men skadade blir de inte.Dessa egenskaper gör vrakherna svåra att utrota på annat sätt änatt dräpa dem med vapen.
Vrakhen är en mycket tålig varelse och den har minus en nivå
(–Ob1T6) på alla svårighetsökningar som är orsakade av smärta.Således får en vrakh med +Ob2T6 på smärtkolumnen endast+Ob1T6. En vrakh har dessutom en onaturligt hög läkefaktor.Den återfår Trauma och Smärta två gånger (2) snabbare ännormalt. Dess blödningstakt minskar med ett kryss (–1) per runda.
Historia: Ordet ‘vrakh’ är ursprungligen en dvärgisk svordom
som konkret utrycker vad de tycker om monstret. Dvärgarna harinte mycket till övers för dessa hatade monster. Detta gällerspeciellt efter det som hände i inledningsskedet av det tredjetirakkriget, då dessa ondskefulla bestar slaktade dvärgar som enbönder skördar vete. Dvärgarna blev naturligtvis misstänksammaefter denna fruktansvärda incident. Efter noggranna under-sökningar hävdar dvärgarna numera att det var tirakerna i Kiazsom på något sätt lyckades utnyttja en liten skara av monstren somdet funnit i något djupt gruvschakt. Hur detta konkret gick tillvet inte dvärgarna, men liknande incidenter, om än i mindreomfattning, har inträffat ett flertal tillfällen sedan dess. 
I staden Daval i det Jargiska kejsardömet skedde det år 2963
e.D. en tragedi. En mercator hade lyckats köpa en infångadvrakh från en grupp dvärgar för en riklig summa pengar.Dvärgarna hade ursprungligen tänkt döda den men kände attdet inte var fel att göra en liten vinst på det hela. Mercatornfraktade den till Daval och sålde den till sin broder som var
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 54

--- Page 56 ---
• 55 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
ägaren till en av de största gladiatorarenorna. Det talades länge
och väl om det nya blodtörstiga monstret och läktarna varöverfulla då det skulle ses kämpa mot en grupp utmärgladeslavar. När vrakhen släpptes ur sin bur gick den bärsärk ochdödade slavarna på nolltid, därefter klättrade den upp för de högaarenaväggarna och kastade sig ut i publiken innan några vakterhan stoppa den. Innan vrakhen blev nedgjord hade den dödat 36personer i publiken, bland annat en faktorator. Sedan dess är detförbjudet med vrakher som bestar på gladiatorarenorna.
Hemligheter: I samband med dvärgarnas utredning om
tirakernas samröre med vrakher, började dvärgarna ocksåmisstänka att det fanns hemliga tunnlar ända från Kiaz tillKhazim-Renk-Ghor. I Khazimbergen är en del vrakherdekorerade med tatueringar som består av obskyr ornamentik ochmystiska symboler. Sådana tatueringar tycks vara vanligast hosvrakher som anfaller dvägafästen. Vidare ryktas detta att dvärgarnaupptäckte att vissa tiraker bereder ett speciellt pansar av resternafrån vrakhens extremt välbepansrade hud. I allmänhet är detförvånande hur mycket samröre tirakerna tycks ha med vrakher– speciellt med tanke på hur extremt fientliga och aggressivavrakher är gentemot alla andra levande varelser. Kan det vara såatt tirakerna har tagit sig djupt ned i underjorden och lyckats finnavrakhernas hemvist och därefter lyckats kommunicera med dem?Om det är en ohelig allians som har uppstått mellan de tvåsläkterna kan dvärgarna väntasig betydligt mer vildsintaoch farliga attackerframöver.Äventyrsuppslag : Rollpersonerna har rest iväg till en avlägsen
by för att där besöka en gemensam vän. De får bo på hans gårdoch spenderar dagarna med att vila, promenera och fiska.Kvällarna spenderas framför brasan där det berättas historiermedan det dricks vin och öl. Rollpersonernas vän berättar omen ravin som öppnar sig i marken inte mer än en dagsmarschhärifrån. Där sägs det finnas en grotta som inte har något djup.Dagen därpå föreslår han att de skall vandra till ravinen ochundersöka den, bara för skojs skull, övernatta i det fria ochkanske jaga lite på vägen. De packar nödvändig utrustning ochmat för två dagar och beger sig. Terrängen är oländig men degår i lugnt takt. Just när solen är på väg att gå ned de kommerde fram till ravinen och finner att det brinner en eld utanförgrottan och två fullt rustade tirakkrigare står på vakt samtidigtsom en handfull ghûrder steker ett jaktbyte på elden. De somkan spåra ser snabbt att det är mer än ett dussin tiraker somvandrat hit, de flesta måste troligtvis vara inne i grottan.Plötsligt hörs ett väsande skrik, på andra sidan ravinen står envrakh med obskyra mönster på sin vita kropp. Han harupptäckt rollpersonerna med sitt luktsinne och rusar åt derashåll samtidigt som tirakerna framför grottan greppar sina vapen.Vad är det egentligen som händer i grottan? Och kommerrollpersonerna överhuvudettaget att överleva natten? 
Vrakh
STY:2 6 [4T6+12] LUK: 18* [3T6+8]
TÅL:2 2 [4T6+8] EKO: 18* [3T6+8]
RÖR:1 8 [4T6+4]
PSY:7 [2T6]
VIL:1 8 [4T6+4] AGG: 15 – Anfaller (Hotar)
* Varken LUK eller EKO fungerar under vatten för envrakh. Eftersom den dessutom hatar vatten så ger sig envrakh aldrig självmant ner i vatten. 
Förflyttning: 12 m/runda, BF: 24 kg, UK: 10 rutor**.
Chockvärde : 22, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 12, Insikt: 10.** UK för en vrakh beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Klor (16), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Bett (12), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (16).
Träfftabell: Humanoid (tabell 7-6 eller 7-7 i regelboken).Rustning: Generellt: [H14, K12, S14]
Hårt pansarskal [H14, K12, S14] Täcker hela kroppen.
Färdigheter: Gömma 15, Hoppa 15, Klättra 15, Smyga
15, Stridsvana 16, Undvika (16).
Språk: –
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 55

--- Page 57 ---
• 56 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Vrakylak
Beskrivning: Vrakylaken är en parasit som i huvudsak
angriper människor, alver, dvärgar och tiraker. Självavrakylaken saknar hud. Den består av en klump av organ,blodådror och tentakler som hålls ihop med senor. Normaltlever varelsen inne i en värdkropp och det är därför sällsynt attman ser dess verkliga form. En person som blivit angripen aven vrakylak förlorar förmågan att utföra handlingar som stridermot vrakylakens önskan. Offrets ögon tenderar att bli allt mermjölkfärgade ju längre vrakylaken parasiterar på kroppen. Förvarje vecka som går så minskas SYN med ett (–1). Detta ledernaturligtvis slutligen till blindhet. Likaså blir offrets hud blekareför varje vecka som går. De ytligt liggande venerna underhuden blir allt mer framträdande genom att de svullnar upp ochantar en blåaktig färg. En vrakylak dödar och lämnar sinvärdkropp om kroppen kommer för långt i detta stadium dåden blir oanvändbar.
Utbredning: Av naturliga skäl finns vrakylaker endast där de
finns människor. Speciellt vanliga är de i nedgångna områden istörre städer. Att invånarna bor trångt och under dåligaförhållanden är bara en fördel. Det viktiga är att folk intekänner varandra och direkt upptäcker om någon beter sigavvikande – det blir då mycket lättare att undgå upptäckt.Naturligtvis finns det vrakylaker även i områden som inte ärlika trångbodda. Här måste vrakylaken dock vara mycketförsiktigare (och i vissa fall mer aggressiv) för att överlevaeftersom de flesta invånare känner varandra. Misstänksamhetenuppstår snabbt om någon börjar uppträda underligt. Dettaproblem uppstår som tidigare nämnts sällan i större städer därdet är lätta att smälta in i den anonyma massan av folk.
De första rapporterna av vrakylaker kom från de sydöstra
delarna av det jargiska kejsardömet. De infekterade fick namnet’vracolacos’, ur vilket namnet ‘vrakylak’ uppstod. Kejsardömetgjorde endast tafatta försök att utrota smittan av vrakylaker –istället sattes inkvisitionen in, vilket bara gjorde saken värre –många oskyldiga fick sätta livet till då de anklagats för häxkonst.Folks benägenhet att hålla all smitta hemlig underlättade baraför vrakylakerna att sprida sig. 
Beteende: Vrakylaken är en parasitisk varelse som fäster sig vid
en humanoid och kontrollerar dennes handlingar. Den agerarantingen ensam eller samarbetar med en grupp andravrakylaker. Det första vrakylaken gör efter den tagit kontrollöver en kropp är att finna ett näste. Detta är vanligen enunderjordisk boning, som en grotta eller kloak, men ävenövergivna byggnader och ruiner duger. Huvudsaken är attmänniskor inte befinner sig allt för nära nästet, samt att det inteär under bar himmel. Därefter ger sig vrakylaken ut och letarlämpliga offer. När han finner dem så försöker den antingenlura dem till nästet eller fånga in dem och ta dem till nästet.Huvudsaken är att offren är vid liv. I nästet hålls de fångna tilldess att vrakylaken samlat in nog många offer, vanligenomkring tio till tolv stycken. Därefter lägger den ägg i sinvärdkropp och självdör, inom två dagar brister kroppen som enfrökapsel och ett tiotal vrakylaker gräver sig ut. Dessa besätterde nya kropparna och sedan börjar processen om igen. 
Vrakylaken må kontrollera personens kropp men inte dess
sinne. Vissa vrakylaker ignorerar helt och hållet sin värdvarelseoch ser dennes existens som ett nödvändigt ont. Andra hardock kommit till insikt att det är betydligt enklare att hitta nyavärdkroppar om man kan få sin värd att samarbeta. Vrakylakenkan, om den önskar, återge kontrollen till sin värdvarelse mennärhelst den önskar återta den. Eftersom vrakylaken inte kankontrollera varken talcentrat och kroppen lika väl som värdenkan har detta sina fördelar. Allt vrakylaken säger blir väsandeoch gurglande och låter högst onaturligt. Likaså är kroppensrörelser dels stela och dels ryckiga då den styr den.  Det är dåbättre att få sin värdkropp att tala och agera med tilltänkta offerdå denne klarar av det betydligt bättre. 
För att få värden att göra detta krävs det dock att vrakylaken
tämjer denne. När värden är ensam talar vrakylaken till denoch ber den göra som den befaller. Om värden inte lyderorsakar vrakylaken den våldsam smärta som totalt paralyserarpersonen. Den kan också strypa åt lufttillförseln eller skada sinvärdkropp på andra sätt. Sedan finns det ju psykiska hot om attvrakylaken skall tvinga personen att döda sina familj och sinavänner, eller ljuva lögner om att vrakylaken skall släppavärdkroppen fri då personen har gjort det vrakylaken önskar. 
Egenskaper: Vrakylaken kontrollerar nervsystemet och gör så
att kroppen inte känner smärta i strid. Ignorera därför alla kryssSmärta som orsakas. Diverse fysiska påverkningasker även påvärdkroppen i samband med symbiosen. STY+5, TÅL+3 ochRÖR–1. Dessutom får värdkroppen tre (+3) mer iChockvärde och två (+2) stycken extra utmattningskolumner.Detta gör att värdvarelsen blir betydligt starkare och uthålligareoch tål mycket skada innan den fallar ihop. 
Vrakylaken utanför värdkroppen
STY: 5[1T6+2] EKO: 10 [2T6+3]
TÅL: 3[1T6] HÖR: 10 [2T6+3]
RÖR: 6[1T6+3]
PSY: 8[2T6+1]
VIL: 12 [3T6+2] AGG: 5 – Anfaller (Iakttager)
Förflyttning: 4 m/runda, BF: 4 kg, UK: 3 rutor.
Chockvärde: 6 Skadetålighet: 5 rutor.VINIT: 5, Insikt: 5.
Färdigheter: Gömma 16, Smyga 16, Stridsvana 8,
Undvika 10.
Dessa egenskaper gäller då vrakylaken inte har någon
värdkropp. En vrakylak utan värdkropp får ingen födaoch lever då cirka fem-sex dagar innan den skrumpnarihop och dör. Om den hittar en lämplig värdkropp såväntar den till dess att kroppen är utslagen eller soveroch kryper sedan fram. Den klättrar upp på offrets ryggoch sticker in en tentakel i nacken som bedövar offret.Sedan gräver den sig fast med fler och fler tentakler. Tillsist sitter den nästintill inbäddat i offret, delvis underhuden. Offret vaknar inte av detta och känner helleringet obehag då det vaknar på morgonen. Vrakylakenkan när som helst ta kontroll över offret men väljeribland att vänta för att se vem dess värd är och vad densysslar med. Således kan ett offer helt ovetandes blivitsmittad av en vrakylak. LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 56

--- Page 58 ---
Att döda en vrakylak: Att döda en vrakylak i en värdkropp
utan att döda värdkroppen är nästintill omöjligt då vrakylakenpraktiskt taget växt samman med kroppens nervsystem. Omman lyckas slå ut värdkroppen med en sömndrog (exempelvissilverört, se sidan 272 i regelboken) så drabbas även vrakyl-aken. Observera att om värdkroppen vet att den skall få ensömndrog vet mest troligt vrakylaken det med, även om det ärfullt möjligt att lura den. När vrakylaken är sövd är det möjligtatt operera bort den, detta görs antingen med färdighetenläkekonst eller anatomi. Svårighetsgraden för denna operationär normal (Ob3T6). Värdkroppen kommer dock att ha kvareventuella negativa effekter den fått på SYN men däremotinga av de positiva effekter som vrakylaken gav kroppen. Omman vill döda en vrakylak utan tanke på värdkroppen gör mansäkrast i att först hugga ihjäl värdkroppen. Det tar ungefär enhalv minut för vrakylaken att lösgöra sig från kroppen när denväl är död, således gott om tid att genomborra den. Det äräven möjligt att sikta direkt på vrakylaken i strid, men manmåste då komma bakom värdkroppen. Det är två nivåersvårare (+Ob2T6) att träffa vrakylaken när den sitter på sinvärdkropp.
Vampyrism: Vrakylakens egenskaper har på vissa håll gjort att
den ibland felaktigt kallas för ‘vampyr’. Denna term är normaltförbihållen ‘lamian’ (se modulen ‘Vandöda & nekromanti’) ochdetta har naturligtvis skapat en hel del förvirring. Klart är i allafall att vrakylaken och lamian är två helt olika styggelser sominte har något med varandra att göra.Äventyrsuppslag : I den jargiska staden Hamath har det börjat
försvinna hemlösa och uteliggare. Detta är något sommyndigheterna totalt ignorerar men när en av rollpersonernasvänner försvinner blir de indragna i det hela. Underkatakomberna i staden har en grupp vrakylaker bildat ett nästeoch de drar nu dit folk för att fungera som värdkroppar till nästageneration vrakylaker. Ju mer rollpersonerna nystar i det heladesto underligare blir historien. De fattiga pratar om kättare somkidnappar folk till oheliga ritualer. Bleka personer som vandrarefter gatorna, de som ses i deras sällskap har en tendens attförsvinna. Lyckas rollpersonerna lösa gåtan och rädda sin vän.Eller kan det vara så att deras vän redan blivit smittat och är enav vrakylakernas värddjur. Om rollpersonerna inte är försiktigakan de dra till sig inkvisitionens uppmärksamhet, därför ärmånga av de fattiga rädda och ovilliga att tala med dem.
• 57 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
Vrakylak
STY: 15* [3T6+5] SYN: 10* [3T6]
TÅL: 13* [3T6+3] HÖR:1 0* [3T6]
RÖR:8 * [3T6–2]
PSY:8 [2T6+1]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 12 – Anfaller (Iakttager)
* Dessa attribut tillhör värdkroppen och kan variera.
Attributen har dock blivit modifierade av vrakylakenssymbios. Se under egenskaper för vilka modifikatio-nerna är.
Förflyttning: 7 m/runda, BF: 14 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde:15 Skadetålighet : 8 rutor.
VINIT: 6, Insikt: 5.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Slag (11), ObK1T6+2, se sidan 125 i regelboken.
Greppa** (11), se sidan 125 i regelboken.Stridssvärd** (11), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(3/3).Påk** (11), ObK2T6+3, Bryt(10), SI(3/3).
** Detta är endast exempel på vapen som vrakylaken
använder sig av och kan således variera.
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika  (8).
Träfftabell: Samma som för humanioder (tabell 7-11 i
regelboken).
Rustning: Normalt sett har vrakylakens värdkropp
ingen rustning även om vrakylaken kan låta sig ta på sigen sådan om den anar att det kan bli stridigheter. En alltför heltäckande rustning gör dock att vrakylaken intekan fly från värdkroppen om den skulle dö.
Färdigheter: Gömma 10, Klättra 10, Smyga 9,
Stridsvana 8, Undvika 8.
Språk: Vrakylaken kan automatiskt de språk som värd-
kroppen talar.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 57

--- Page 59 ---
• 58 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Wyrd
Bakgrund: Genom Mundanas historia har det viskats om
mytomspunna varelser som lever i djupet. Fruktansvärda bestarsom då och då vaknar, söker sig till ytan och stillar sin väldigahunger. Bland de lärda kallas de för ‘De sovande’, eller deMenon-Aunska namnet ’Wyrd’ – ett namn som egentligenmer betecknar företeelsen än själva monstret. Få har någonsinhört talas om dessa varelser men om man studerar gamla skrifterkan man finna spår efter deras härjningar. Undantaget ärkejsardömet Menon-Aun som kontinuerligt plågas av Wyrd.Faktum är att hela samhället i detta rika har formats av dessa’wyrdhärjningar’. 
Beskrivning : Wyrden är en gigantisk varelse, större än de
flesta drakar, med en ormliknande bakkropp  från vilken det
skjuter ut tentakelliknande utväxter. Framkroppen är grov medtvå gigantiska armar försedda med grymma klor. Den saknarhals och dess huvud är utrustat med en stor käft beklädd medhuggtänder. Mindre framåtriktade horn löper ut runt desshuvud. Wyrden har rödsvart hud som är mycket hård ochskrovlig och som blir mörkare ju äldre den blir. Dess inre ärmycket hett och blodet är lavaliknande. Wyrden är engeotropisk varelse med starkt affinitet till jorden, bergen ochdjupet. Den färdas genom att gräva sig genom lösa jordlager.Den gör detta i en förvånansvärd hastighet (motsvarar entiondel av normal förflyttning ovan mark) och tycks inte hanågot problem att navigera. En stor de av sitt liv tillbringarwyrden i djup sömn under markytan. När en wyrd väl sökt sigupp på land förflyttar den sig vanligen på marken genom attringla sig framåt. Den är väldigt uppmärksam och kan lätt finnalevande varelser vilka den anfaller och slukar. En wyrd föredrarnämligen levande föda men kan äta det mesta. Födan som denslukar förbränns i dess buk och energin tas upp av kroppen.Resterna pumpas ut till huden i form av avlagringar. 
Utbredning : Wyrd är mycket ovanliga varelser. Största delen
av sin tid spenderar de sovandes under marken. Om de inte blir
väckta kan de vila i detta stadium i årtusenden. De finns ipraktiken över hela Mundana men få av de lärda har ens hörttalas om de på grund av deras långa dvalor och ringa antal.Någonstans i det jargiska kejsardömet tros det dock vila enwyrd eftersom det finns anteckningar från en incident i Okranaför några århundraden sedan om en underjordisk varelse somlöpte amok på landsbygden. Den enda plats där wyrdarna ärnågot sånär talrika är inom kejsardömet Menon-Auns gränser.I områden med mycket berg och sten i marken så finns detsällan Wyrd. I Menon-Aun finns stora breda slättland meddjupa avlagringar med mjuk jord och lera som är perfekt förWyrd att ta sig fram i. 
Beteende: Wyrd är mycket aggressiva varelser. Deras mål i
livet är att sova och äta. Deras väldiga hunger gör att de äternästan allt som kommer i deras väg. Om det är ont om levandeföda äter de trä, grödor och till och med jord, allt förbränns ideras innanmäten. De använder sig av sin råstyrka ochvåldsamhet och anfaller allt som oftast rakt på. Vanlig jaktlistexisterar inte i deras medvetande även om de händer att degömmer sig under marken i väntan på att byten skall närma sig.Wyrden är som mest aggressiv och hungrig när den just harvaknat. Efter att den ätit sig mätt på det som finns iomgivningen (det händer att de förflyttar sig långa sträckor ijakt på föda) blir den mindre aggressiv och det händer till ochmed att den ignorerar att anfalla mindre varelser. Efter någramånaders vakenhet gräver den vanligen ned sig i marken ochfaller i en djup sömn. Det sägs i Menon-Aun att det finns ettfåtal wyrdar som inte går i dvala utan ständigt lever vakna ovanjord. Dessa är dock inte lika aggressiva då de är mätta ochendast behöver äta sporadiskt då de inte förbereder sig för attgå i dvala och sova under en lång tid. I strid inriktar sig wyrdenpå de varelser som gör motstånd. Den piskar omkring sig medsina tentakler för att inte låta någon komma nära densbakkropp samtidigt som den inriktar sig på de farligastemotståndarna. Alla som närmar sig en wyrd från sidan ellerbakifrån för att anfalla den med ett närstridsvapen måste varaberedd att undvika de piskande tentaklerna. Regelmässigträknas det som att wyrden får ett automatiskt tentakelanfall motvarje person som befinner sig i närheten av dess bakkropp. Denfår inga svårighetsökningar av dessa attacker. Det säkraste sättetatt undvika dem är att backa undan då wyrden automatisktmissar (men då kan man heller inte anfalla). Om man har långastångvapen, exempelvis pikar, kan man anfalla wyrden utan attriskera att bli träffad. 
Egenskaper: Wyrden mest utmärkande drag är att den är
mycket känslig för störningar i den magiska kraftfälten. Ävende svaga fluktuationer i kraftströmmarna som enkla besvärjelserorsakar kan väcka en sovande wyrd. Man slår ett slag motbesvärjarens Tur. Svårigheten är en nivå (Ob1T6) permagnitud som används i besvärjelsen. Denna svårighet minskardock med en nivå (–Ob1T6) per 30 meter som man befinnersig från en wyrd. Om slaget misslyckas (det vill säga man slårhögre än besvärjarens Tur) vaknar wyrden. Endast en wyrdsom sover nära markytan blir således påverkade. En annanfruktad egenskap är att wyrden har en onaturligt hög läke-faktor. Den återfår Trauma och Smärta sex gånger (6)snabbare än normalt. Den blöder heller inte då dess varmalavaliknande blod genast koagulerar då det kommer i kontaktmed luften. Wyrden är en mycket tålig varelse och den harminus tre nivåer (–Ob3T6) på alla svårighetsökningar som ärorsakade av smärta. Således får en med +Ob4T6 på smärt-kolumnen endast +Ob1T6. Wyrden kan inte spruta lava mendäremot få den att rinna från sin mun. Den har antändnings-värde 6 och orsakar Ob2T6 kryss Trauma och Smärta. Wyrdenlåter den rinna ut ur sin käft först och främst för att spärra avvägen för potentiella byten eller bränna ihjäl de som gömt sig iutrymmen den inte kan komma åt. Om motståndare står direkt
framför wyrden kan den dock spy lavan över dem. Mot-ståndarna får undvika som vid ett vanligt närstridsanfall, om demisslyckas blir de översköljda av lavan. Lavan gör normal skadai en minut (15 stridsrundor) därefter halveras skadan. Efterytterligare en minut har gått stelnar lavan helt och slutar att göraskada. En wyrd tar ingen skada av hetta eller eld.
Wyrd i Menon-Aun : I riket Menon-Aun är Wyrd ett
skrämmande faktum. Vart sextonde år under den tredjemånaden drabbas landet av vulkanutbrott, jordbävningar ochWyrds vaknande. Ur djupet söker sig ett stort antal av dessavarelser upp till ytan och stillar sin väldiga hunger. De anfallerallt levande och har till synes en stor förstörelselusta. Underdessa tider söker folket i Menon-Aun skydd i sina väldiga städersom alla är byggda på bastant bergsgrund där monstrerna intekan gräva sig igenom. Murarna är tjocka och gigantiska
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 58

--- Page 60 ---
• 59 •MONSTER I MUNDANA MONSTER
kastmaskiner används för att försvara städerna mot Wyrds
våldsamma attacker. När Wyrds härjningar slutar efter någramånader söker folket ut igen och bygger upp sina byar i väntanpå nästa period av mörker och fasa.  
Äventyrsuppslag : En av rollpersonerna skall återvända hem för
att närvara vid sin systers bröllop och han tar med sig sina vänner.
De har blivit försenade av ett väldigt regnväder och när de välkommer fram finner de byn tillintetgjord. Något väldigt tycks hagrävt sig upp ur marken ute på en åker och sedan krossat byn tillspillror. Den enda överlevande de hittar är en ung medvetslösflicka fastklämd i ruinerna av ett hus. När hon kommit  tillmedvetande berättar hon att hon vaknade mitt i natten av attfolk skrek, hon öppnade fönsterluckan och där ute i stormenfanns en väldig varelse som anföll allt och alla. Varelsen slog tillhuset som rasade samman och allt blev svart. Det finns tydligaspår efter vart varelsen har tagit sig. Den har ringlat genomskogen och där den har färdats är alla träd brutna och böjda åtsidan. Varelsen tycks vara påväg mot den närmaste staden menom rollpersonerna är snabba kan de hinna dit i förväg och varnastadsborna och de styrande om att något närmar sig dem. Attrollpersonerna själv skulle anfalla och lyckas besegra varelsen ärytterst tveksamt. En alternativ lösning kanske skulle kunna varaatt avleda Wyrd så att den låter staden vara i fred.
Wyrd
STY: 130 [9T6+99] VÄR:1 5 [4T6+1]
TÅL:4 0 [7T6+16] HÖR:9  [2T6+2]
RÖR:8 [2T6+1] LUK: 12 [3T6+2]
PSY: (13) [–] KÄN: 14 [3T6+4]
VIL:1 2 [3T6+2] AGG: 18 – Anfaller (Ignorerar)*
* Om Wyrd har slukat stora mängder föda så kan den
helt ignorera motståndare.
Förflyttning: 19 m/runda**, BF: 170 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 60 Skadetålighet: 10 rutor.VINIT: 7, Insikt: 7.
** Detta gäller ovan mark. Under jorden så minskasförflyttningen till en tiondel av det normala (0,1)
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Bett (15), ObH11T6+2, Bryt(–), SI(2/2).
Grepp (16), Se sidan 125-128 i regelboken.Krossa (20), ObK17T6, Se sidan 126 i regelboken.Klor (16), ObH10T6+2, Bryt(–), SI(2/2).Slag (16), ObK16T6, Bryt(–), SI(1/2).Tentakel (12), ObK16T6, Bryt(–), SI(1/1).Lava (12). ***
*** Wyrd kan inte spruta lava men däremot få den att
rinna från sin mun. Den har antändningsvärde 6 ochorsakar Ob2T6 kryss Trauma och Smärta. Wyrd låterden rinna ut ur sin käft först och främst för att spärra avvägen för potentiella byten eller bränna ihjäl de somgömt sig i utrymmen den inte kan komma åt. Om mot-ståndare står direkt framför Wyrd kan den dock spylavan över dem. Motståndarna får undvika som vid ettvanligt närstridsanfall, om de misslyckas blir de över-sköljda av lavan. Lavan gör normal skada i en minut (15stridsrundor) därefter halveras skadan. Efter ytterligare enminut har gått stelnar lavan helt och slutar att göra skada.
Försvarsmanövrer : Motanfall.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1-2 1 1 – Huvud3-4 – 2-3 – V. Arm5-6 2-3 – – H. Arm7-8 4 4 – Bringa(bröst)95 5 – Buk
10 6-8 6-8 1-6 Tentakel (arm)– 9-10 9-10 7-10 Bakkropp(ben)
Rustning: Generellt: [H20, K20, S18]Tjock bepansrad hud [H20, K20, S18] Täcker helakroppen.
Färdigheter: Stridsvana 10.Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 59

--- Page 61 ---
• 60 •MONSTER MONSTER I MUNDANA
Yaga
Beskrivning : Yagan är en varelse som, fastän den går ihop-
krupen, sträcker sig tre meter ovan marken. Huvudet sitter fast
direkt på kroppen och ett flertal horn sträcker sig bakåt från desspanna och följer ryggraden. Underkäken är grov med starkakäkmuskler och biter lätt sönder ben, brosk och kött. En långplatt svans, vilken används till att hålla balansen när yaganspringer, sträcker sig ut från ryggslutet. Invid händerna stickerdet ut två beniga hornliknande utväxter vilka fungerar som storaklor och används av yagan i närstrid. En stor samling ägg bildasi underlivet och hänger i en stor fuktig klase mellan yagans ben. 
Utbredning : Man kan finna yagan praktiskt taget var som
helst då de är varelser som ständigt tycks vara på vandring.
Yagan är också ett oerhört populärt monster på de Jargiskagladiatorarenorna där de finns ett antal i fångenskap.
Beteende: En yaga är en varelse som är mycket aggressiv då
den är hungrig, och oturligt nog för omgivningen är den nästanalltid hungrig. Dess taktik i strid och jakt är att rusa på sitt offeroch stånga det med sina horn. Eventuellt slita sönder det medsina klor om terrängen är för oländig för att genomförastångningsattacker. Därefter kalasar den på köttet. Om det ärett stort byte brukar den släpa det med sig eller bära det påaxeln när den vandrar vidare. En yaga kan stanna av mitt i enstrid för att kalasa på ett byte som den fällt, såvida den inte bliranfallen förstås. Till skillnad från de flesta varelser behöveryagan inte ha en partner för att bli befruktad. Den producerarständigt romliknande ägg som den släpper ifrån sig i slemmigaklumpar. Om äggen läggs i stillastående vatten, helst en tjärneller myr, utvecklas de till larvliknande varelser. Dessa simmarrunt och lever på mindre organismer samt varandra. En yaga äri larvstadiumet i ett flertal år innan den söker sig up på land.Den är då omkring en meter lång och lika bred som en vuxenmänniskas överarm. Efter en förpuppningsprocess omformasden till en liten yaga, dock utan horn och klor, som sakta växerupp till full storlek. Det bör nämnas att det endast är en ytterstliten del av äggen som blir till nya yaga. Dessutom tvekar inteen hungrig yaga att anfalla och äta en annan i sin ras, även sinegen avkomma. En yaga fruktar öppna vattendrag medrinnande vatten eller avsevärt djup och följer aldrig efter ettbyte som sinnat ut i en flod, hur hungrig den än är.
Egenskaper: Yagans ben är anpassade till att förflytta sig snabbt
under korta sträckor. Den kan också komma upp i spurt direktfrån stillastående. Yagan är en mycket tålig varelse och denreducerar alla svårighetsökningar från smärtsektionen med tvånivåer (–Ob2T6). Således får en yaga med +Ob3T6 från smärt-kolumnen alltså endast +Ob1T6 i realiteten. Om yagan ärhungrig får den en nivå lättare (–Ob1T6) på Aggressionsslaget.
Yaga
STY:5 5 [6T6+34] SYN:8 [2T6+1]
TÅL:1 5 [3T6+5] HÖR: 12 [3T6+2]
RÖR:1 2 [3T6+2] LUK: 13 [3T6+3]
PSY:7 [2T6]
VIL:1 3 [3T6+3] AGG: 14 – Anfaller (Ignorerar)
Förflyttning : 12 m/runda*, BF: 35 kg, UK: 7 rutor.
Chockvärde: 27 Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 9, Insikt : 7.
* Förflyttningen är högre än normalt på grund av attyagans ben är anpassade till snabb förflyttning.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Klor (13), ObH6T6, Bryt(–), SI(2/2).
Bett (13), ObH5T6, Bryt(–), SI(1/2).Stångning** (14), ObK8T6+2, Bryt(–), SI(3/–).
** Yagans stångning gör inte stickskada eftersom den stån-
gar med själva pannan som är broskförstärkt, hornen ärdessutom vrida bakåt och trubbiga. Observera att en yagakan komma upp i fart nog till att stånga en motståndareunder en och samma stridsrunda.
Försvarsmanövrer : Motanfall, Undvika (10).
Träfftabell: Humanoid, se tabell 7-11 i regelboken.Rustning : Generellt: [H7, K10, S7]
Tjock hud [H7, K10, S7] Täcker hela kroppen.Färdigheter: Hoppa 15, Smyga 10, Spåra 10, Stridsvana
12, Undvika 10.
Språk: –LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 60

--- Page 62 ---
• 61 •MONSTER I MUNDANA APPENDIX
KAPITEL TREKAPITEL TRE
APPENDIXAPPENDIX
RRafali vandrade fram till sitt podium och väntade på att de
sista eleverna skulle sätta sig till rätta. Hon lät blicken svepa
över dem. De magikerstuderande tystnade, tog fram sina
anteckningspapper, gåspennor och bläck och väntade sedan i tystnad. 
”Vi diskuterade som sagt förekomsten av magiska aspekter på så
kallade högmagiska platser”, började hon. ”Nu är det så att det inteendast är platser som kan vara laddade med aspekter, även naturligtförekommande föremål kan ha dessa laddningar.”
Rafali drog undan ett skynke som täckte en stor glasburk
innehållandes ett hjärta inlagt i sprit. 
”Detta är hjärtat av en mörkerhund, en, som det hörs på namnet,
hundliknande varelse som besitter magiska förmågor. Den är ettflockdjur som lever i vildmarken men det intressanta med den är attden för det första är mycket tålig mot värme och eld, samt att denkan spruta eld”. 
Rafali tog upp en svart hög läderhandske och drog på sig den och
lyfte sedan av locket från glasburken. Hon stack ned handen i burkenoch grep försiktigt om hjärtat och lyfte upp det. 
”Vad som är än mer intressant att monstrets hjärta, även efter döden,
fortsätter vara laddat med aspekterna pyro- och termotropi”.
Rafali såg att några av eleverna tittade klentroget på det fuktiga
hjärtat som hon höll i sin hand. 
”Låt mig demonstrera”. Rafali alstrade pyrotropiska filament och lät dem sedan dissipera
kontrollerat i en spektakulär flamma som fick ett sus att gå genomeleverna vilket sopade bort alla tvivel. 
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 61

--- Page 63 ---
Enhörningshorn
Ett spiralformat vitt horn som vanligen är omkring 35
centimeter långt. Hornet är en mäktig artefakt laddad medbiotropi och har förmågan att hela skadade och bota sjukdomar.Den som vidrör hornet med sin bara hud helar omedelbartOb2T6 kryss Trauma, Smärta och Blödningstakt. Sjukdomaroch krämpor mildras även, eller upphör helt. Hornet kan endastanvändas en gång för varje tillfälle personen får tillbaka Traumapå naturlig väg. Det sägs att horn från urgamla enhörningar kanha förmågor som är långt mäktigare än dessa. Hornet har närman tar det från en enhörning Ob2T6 laddningar (som användsså fort man vidrör hornet). Det är därför vist att linda in det ityg eller läder. När laddningarna är slut så har hornet ingen kraftatt hela längre. Det laddas dock upp i om man för det till enplats som är högmagisk för biotropi. Vandöda och anda varelsersom är laddade med nekrotropi får Ob2T6 kryss Trauma i skadaför varje runda de är i kontakt med hornet. Observera att dennaförmåga att skada de nekrotropiska varelserna inte drarladdningar från hornet. Det talas om att inkvisitor Hrafn Urienfrån Consaber skapade ett spjut vars spets bestod i ett slipat ochförstärkt enhörningshorn då han kämpade mot vandöda. Omdetta stämmer eller bara är enlegend vetdock ingen. 
Grendelskelett
Grendeln har ett mycket hårt skelett som man kan använda tillatt göra vapen och pilspetsar av. Vanligen är det hornen ochtänderna som används som material men även andra delar avskelettet förekommer. Det är en tidskrävande process att fila ochslipa till skelettdelarna vilka genomströmmas av hårda mineraler.Även om skelettet är mycket hårt så får alla huggvapen halveratBRYT då de lätt splittras. Sedan finns det begränsningar på vilkavapen man kan göra de måste slipas fram direkt ur skelettet ochdärför måste följa benens form och längd. Av grendelskelett kanman dock tillverka goda pilspetsar eftersom de är relativt enklaatt slipa fram samt att man kan göra många av dem. Alla hugg-och stickvapen som skapas av grendelskelett gör +1 i Hugg och+2 i Stick. 
Fagorussaliv
Fagorus har ett speciellt ämne i saliven som stoppar allablödningar effektiv. Mundanas läkekunniga har funnit att manav saliven samt olika läkeörter kan skapa en salva som inte barahindrar blödning utan även minskar infektionsrisken. Om mansmetar denna salva på ett blödande sår så försvinner fem (5)kryss blödningstakt per minut. Alla slag för infektionsrisk är tvånivåer lättare (–Ob2T6). En liten näverask med 20 doser avdenna läkande salva kostar 180 silver.Hyggelmonsterblod
Blodet från ett hyggelmonster är mycket frätande och fungerarsom koncentrerad syra (se sidan 173 i regelboken). Det löserupp både vävnad och metaller men glas påverkar det inte alls.Hyggelmonsterblod kan användas till att fräta sönder galler ochhänglås av metall. Likaså kan behållaren kastas på motståndaresom då får sig en otrevlig och frätande överraskning. 
Jordbesthud
Jordbestens tjocka hud lämpar sig ytterst väl att tillverkaläderrustningar av. Dessa rustningar har en rödbrun nyans ochen skrovlig yta. Det händer att modiga jägare beger sig iväg föratt jaga jordbestar, något som självfallet är mycket farligt. Vissaåterkommer aldrig, andra gör det men tomhänta och så finnsdet de som har jaktlycka och återvänder med hudar frånjordbestar. Läderrustningarna har samma BRYT-värde men ettkraftigare pansarvärde [H4, K5, S4]. Det går även att skapahärdade läderrustningar och dessa får då [H7, K8, S7] ipansarvärde. Priset för läderrustningar gjorda på jordbestar ärvanligen den dubbla eller tredubbla kostnaden. UtanförAshariens gränser kan rustningarna vara ännu dyrare.
Mörkerhundshjärta
Hjärtat hos en mörkerhund är starkt laddat med termotropioch pyrotropi. Om man bevarar ett sådant hjärta, till exempeli en bruk med sprit, och förhindrar det att ruttna sönder så kanman använda det till att underlätta alstringen idessa två aspekter. Då man håller hjärtat i sinhand kan man alstra termo- och pyrotrpiur det med en svårighetsgrad som är ennivå (–Ob1T6) lättare än normalt (dockminst Ob1T6). Fungerar Ob1T6 gånger.
Mörkerhundshud
En läderrustning av mörkerhundshud är lika effektiv som envanlig läderrustning då det gäller att motstå skador. Dock så ärden mer resistent mot eld än vanligt läder. Det tar fyra rundorinnan eld brinner genom rustningen och gör skada.Svårighetsgraden för att antända rustningen ligger på Ob6T6. Sesidan 173 i regelboken. En rustning av mörkerhundshud kostarvanligen det fyra eller femdubbla en vanlig läderrustning. 
Pantherakörtlar
Pantheran kan spruta en grönblå fräsande eldkvast från singapande käft. Elden åstadkommer en speciell dunst (kallassuozzon) som är söt och välluktande. Den kände jargiskeupptäcktsresanden Gavius konstaterade efter att ha dissekerat
• 62 •APPENDIX MONSTER I MUNDANA
FÖREMÅL & UTRUSTNING
Det är möjligt att utvinna ett flertal alkemiska komponenter från monsters kroppar.
Likaså kan man tillverka utrustning och ta till vara på delar som tycks ha magiska effek-
ter. Detta har gjort monsterkomponenter väldigt värdefulla. Observera att de flesta av
dessa komponenter är väldig ovanliga och bör hållas så för att inte rubba spelbalansen.
LAYOUT MiM  03-08-19  07.13  Page 62

--- Page 64 ---
• 63 •MONSTER I MUNDANA APPENDIX
en panthera att dess förmåga att spruta eld kommer ifrån två
körtlar i gapet. Dessa innehåller två olika vätskor och närvätskorna blandas tar de eld. Vätskorna doftar väldigt gott ochanses vara den mest exklusiva parfym som existerar. En litenflaska suzzonparfym (cirka 8 centiliter) kostar omkring 800silver och är mycket populärt i synnerhet Thalamur men ävenJargiska kejsardömet. Om man blandar vätskorna från de tvåkörtlarna tar de genast eld. 
Sagitaursvärd (Khla-Minder)
Ett urgammalt och ceremoniellt vapen vars klinga är fylld medinristade runor och symboler. Eggen är sylvass med utskjutandehullingar och hela svärdet har ett underligt och grymtutseende. Det är mycket tungt och är helt klart anpassat till atthanteras av en mycket stark person, materialet förbryllar denmest vana dvärgsmed då det inte finns något liknande på helaMundana. Om man lyssnar noga kan man höra viskningar påett okänt språk som likt ett mantra mumlas från svärdet.
H+Ob6T6, K+Ob1T6, S+Ob2T6, STYK 20, 1H, BRYT:
35, S/I: 4/4, Längd: 160 cm, Vikt: 3,2 kg.
Skogsråmysk
Om man tar myskkörteln från ett dräpt skogsrå och blandar utdess innehåll med olja och örter får man en väldoftande vätskasom är svagt grön till färgen. Denna vätska kan användas somen parfym, personer i omgivningen kommer då att finnabäraren av parfymen som en mycket intressant och attraktivperson. Även om mysken inte är lika kraftigt som i sinoutspädda form men kan fortfarande locka den mest kyskeperson till lustfyllda känslor. Man bör dock vara försiktig hurman använder det eftersom det i stort sett påverkar alla levandevarelser av båda könen. Med parfymen på blir alla slag motÖvertala och Förföra två nivåer lättare (–Ob2T6).
Vrakhpansar
Tirakerna kom tidigt på att man kunde använda fallna vrakherspansarskal till att göra rustningar. Genom att koka dem blirskalen mjuka och sega och man kan då med sylar göra hål idem och böja dem. När de svalnar återtar det sin normala stelaform. Därefter har man vanligen en läderrustning som grund påvilken man fäster skalen. Rustningen förstärks med plåtbeslagoch målas vanligen svart eftersom de vita pansarskalen syns alltför tydligt, i synnerhet nattetid. Endast de skickligastekämparna bär vrakhrustningar och bland tiraker är det etttecken på hög status. Nedan är värdena för en typiskvrakhrustning det finns dock många olika variationer på dessa.
Helrustning: [H:17, K:16, S:17,], Täcker: 4-11, 14-24,
BRYT: 16, Vikt: 16 kg.
Alkemiska preparat
Vissa preparat till alkemiska processer går endast attutvinna från monster. Dessa preparat är således väldigteftertraktade av alkemister som betalar stora summorpengar för att köpa in dem. Man bör dock påpeka attvanligt folk sällan har insikt i preparatens värde och omde dräper ett monster går mest troligt preparaten tillspillo. Nedan anges de vanligaste preparaten som fås frånmonster och dess huvudsakliga användningsområde.Reglerna för alkemi beskrivs i modulen ’Mystik & Magi’.
Basiliskögon : Basiliskens ögon har i alkemiska processer
en bindande och konserverande effekt. Dessutom sägs det
att skickliga alkemister kan göra dekokter som förstenarde som dricker dem. Man måste ha minst fyra ögon föratt få tillräckligt till en alkemisk process. En alkemistbetalar ungefär 45 silver per öga
Enhörningshorn: Förutom enhörningshornens magiska
effekt kan man mala ned dem till preparat för alkemiskaprocesser. Den biotropiska kraften finns dock kvar ochhornpulvret gör att man bland annat kan binda kraftfullbiotropi till föremål och elixir. En alkemist betalarungefär 680 silver för ett enhörningshorn. Detta räckertill fyra vanliga doser. 
Gargylhud: Gargylens hud har i alkemiska processer en
bindande effekt och man använder ofta detta preparat dåman skall göra ett föremål mer hållbart. En alkemistbetalar ungefär 300 silver för en hel gargylhud. Dettaräcker till två doser.
Gripfjädrar: Askan från gripfjädrar är mycket
användbara då man skall förena två olika substanser.Dessutom kan gripfjädersaskan absorbera fukt frånkemisk ånga och laddas med kraftfulla magiskaegenskaper. Man får ungefär ett stop aska och om manbränner fjädrarna från en grip och en alkemist betalarungefär 200 silver för detta, vilket räcker till en dos. 
Hyggelmonsterägg : Äggen från dessa fruktande bestar
kan användas till att lösa upp fasta preparat till vätska – allt
från metaller till mineraler. Det kan också användas för attladda föremål med magisk energi. En alkemist betalar ett150 silver för ett färskt ägg, detta räcker till en dos.
Mantikoragift : Förutom att mantikorans gift kan
blandas i elixir för att skapa riktigt dödliga dekokter så är
det möjligt att genom långdragna processer kristalliseravätskan. I kristallen är det därefter möjligt att lagrafilament. Om man tappar upp allt gift från en mantikorafår man vätska nog till tre doser. Detta betalar en alkemistungefär 525 silver för.
Sagitaursvärd (Khla-Minder)
LAYOUT MiM  03-08-19  07.14  Page 63

--- Page 65 ---
• 64 •APPENDIX MONSTER I MUNDANAKrynir
Sagitaur
Ursin
Satyr
Hormz
Gorgon
MörkerhundEnhörningSkogsråGrendelJättespindelVarulv
GargylHyggelmonsterYagaVrakhTalosKuradiPantheraMantikoraKimeraGrip
Basilisk
IharuJordbestSeianSumpmonsterFagorusVrakylakNattmara
Fenix
Ferfak
HarpyaPegasus
STORLEKS-
JÄMFÖRELSEWyrdHalkyonLAYOUT MiM  03-08-19  07.14  Page 64

