Source: 5029_riddaren.pdf
--- Page 3 ---
PPlanerade 64 sidor blev snart 80 och senare även
96, allt med produktionsansvariges goda minne.Skulle det ha gått att skriva mer? Jo, faktiskt
mycket mer. Det material som presenteras i den här bok-en är helt enkelt det som fick plats. Jag hoppas kunnapresentera det som ’blev över’ vid ett senare tillfälle,kanske på hemsidan (www.neogames.se).
Det som tagit längst tid att skriva är reglerna för hur man
förvaltar en förläning. Å andra sidan blev reglerna ganskabra till sist. Lite väl utförliga kanske vissa tycker, men åandra sidan har jag på känn att många vill ha lite mer änen enkel plus- och minusuppställning på ett papper. Siff-ror och regler bygger på vår egen medeltid, och då kan-ske främst väst- och centraleuropeisk medeltid. Jag skriv-er dock ”bygger på” och inte ”simulerar”: att exaktkunna säga ”så och så var det” går tyvärr inte – det om-fattande material jag läst in mig på innehåller mångamotsägelser. Dock, förr eller senare måste man känna signöjd, och jag antar att jag åtminstone närmat mig detstadiet med tanke på det faktum att reglerna nu finns idin hand. 
Nåväl, hoppas ni tycker om boken. Om inte så möts vi
på rännarbanan! (Fast vi använder väl trubbiga lansar?)
Författaren,
Selet, sommaren 2002FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Jag talar bara i ofullständiga meningar” Ström
KONSTRUKTION
Dan ”AAARGH!!!” Johansson
TACK TILL
Marco ”Mitt liv är förstört” Behrmann
Kristofer ”Flickorna tjöt av upphetsad glädje” Pettersson
Krister ”Ursäkta om jag tjôtar” Sundelin
Andreas ”Det finns minst en spiraltrappa i slutstriden” Williamsson
LAYOUT & REDIGERING
Dan ”Småsur på den här dyng-datorn” Johansson
Carl Johan ”Påsen är väldigt bärbar” Ström
ILLUSTRATIONER
Alf ”Det är så mycket folk” Svensson
HERALDIK & FORMULÄR
Carl Johan ”Jag är en pingvin” Ström
KARTOR
Andreas ”Jag gillar den runda” Johansson
Carl Johan ”Något roligt måste jag väl ha sagt?” Ström
OMSLAGBILD
Keith ”Sorry I was out of touch” Parkinson
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Min var större än din” Behrmann
Alexander ”Nej, det tror jag inte... det vet jag inte...” Bengtsson
Emil ”Sen blir kapitlet för tråkigt för att läsa...” Björnsson
Sarah ”Jag är ett litet kondom-hallon” Geijer
Andreas ”Så stavas det” Johansson
Petter ”Det är bäst jag är tyst!” Nallo
Carl Johan ”Nä, det här runket tar vi bort” Ström
Andreas ”Det är en ära att få bistå Neogames” Williamsson
SPELTESTARE
Andreas ”Tur att jag inte säger något dumt” Johansson
Therese ”Min länsherre är missla” Johansson
Kenneth ”Ledsen för min analretentiva läggning” Lundgren
Petter ”Ne-he” Nallo
Andreas ”Naturligtvis blev min rollperson både puckelryggig och trög” Williamsson
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, SurteRIDDAREN
Första tryckningen, isbn 91-8912829-x 
Copyright © 2002 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
RIDDARENS VÄRLD
sidan 5
LEKAR & NÖJEN
sidan 17
STRID & VAPEN
sidan 29
FÖRLÄNINGEN
sidan 35
BORGEN
sidan 59
HERALDIK
sidan 69
ROLLPERSONEN
sidan 79
KAMPANJ
sidan 87


--- Page 6 ---
• 5 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
RIDDARENS VÄRLDRIDDARENS VÄRLD
FFartygen lade till vid piren, och Carnin var en av de första
som landsteg. Längs hamngatan hade markisens soldater bildaten mur för att hålla borta de upprörda stadsborna. Carnin och
de andra riddarna ställde sig avvaktande invid landgången för attvaket hålla ett öga öppet efter möjliga missdådare. Och det fanns gottom dem bland pöbeln. En del rika, en del fattiga, de flesta arga. Intederas fel kanske, men sannerligen inte Carnins. Han och hans herre,greven, hade alltid behandlat sina undersåtar väl, men nu var han intehemma i Flarne, utan i Nensema, där greven snart skulle dryfta vikt-iga frågor med Oron Tar. Samme Oron Tar som i ställning avstadens markis nyligen ålagt borgarna extra skatter för att kom-pensera för det handelsfartyg som kapats av tirakerna.
Trumpeter genljöd och strax syntes markisens och stadens fanor
smattra i vinden. Nensemas öppna hand och tre stjärnor hälsadesällskapet välkomna, men stämningen var olustig. Så visade sigmarkisen och samtidigt började de övermogna frukterna och glåp-orden regna från pöbeln. Soldaterna försökte övermanna borgarnamen förgäves. Markis Oron Tar fick fly hals över huvud, skyddad avsina soldater och med manteln som dyrbar skärm.
Plötsligt hördes en dånande stämma som fick alla, borgare som
soldater, att stanna upp: ”Hur understår ni er! Kryp tillbaka till dekällare ni kom ifrån, hundar, eller jag skall låta sätta eld på er håla tillstad!” Greven av Flarne hade presenterat sig, i betydligt hårdareordalag än vad Carnin var van vid. Men sådan var riddarens roll, attsätta hårt emot hårt när nöden så krävde.


--- Page 7 ---
• 6 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
RIDDARE
Definitionen av en riddare kan variera, men i denna bok bestäms riddaren som en tungt
beväpnad beriden krigare, ofta av adeln, som har vissa privilegier men också underställsvissa plikter. Till riddare räknas därför även jargiska cavalles och mûhadinska granascher.
I kapitel sju finns information om hur man skapar rollpersoner som är riddare.
Olika typer av riddare
De mäktigaste riddarna är de som äger jord. Dessa riddare harofta en titel av något slag, till exempel baron eller godsherre.Vid sidan om sin uppgift som krigare är det de som ser till attriket fungerar. De sköter gods och driver in skatt och dömeribland i tvister mellan de bönder som brukar jorden påriddarens marker.
I de mäktigaste riddarnas tjänst finns mindre inflytelserika
riddare, ofta yngre adelsmän och kvinnor som ännu inte för-länats egen jord. I väntan på att få ärva eller förtjäna ett egetområde ställer de sina tjänster till förfogande åt en äldresläkting, som borgherrar eller soldater i dennes sold.
En tredje typ av riddare är de vandrande riddarna. Dessa är ofta
legosoldater som kämpar mot betalning. Många reser ocksåvida omkring för att visa upp sig på torneringar och vinna ära.Det finns även vandrande riddare som inte tagit emot riddar-slaget men ändå gjort de ridderliga idealen till sina. Dessa vand-rande riddare har inga lagstadgade privilegier, men det händerofta att de behandlas med samma respekt som ’riktiga’ riddare– det är ju svårt för vanligt folk att se skillnad.
Riddare kan också vara knutna till en viss orden – ett sällskap
med speciella regler som måste följas av alla medlemmar. Ordenkan vara profan eller religiös. Religiösa eller andliga ordnarbygger på en religiös lära och ordens medlemmar står ofta sombeskyddare för en specifik religion. Orden är i sin turlegitimerad av religionen, som i många länder kan vara enmäktig allierad. De profana, eller världsliga ordnarna som deockså kallas, har grundats på en icke-religiös kodex, för att ut-märka tillhörighet och broderskap mellan medlemmarna ellerkanske som fasta ’lag’ inför tornerspel och andra kraftmätningar.
Privilegier
En riddare åtnjuter vanligtvis en hel del privilegier. Riddarentillhör med få undantag adelsklassen, och med detta följer för-stås en viss mängd makt och viktiga kontakter. 
Riddaren förlänas alltid en egen vapensköld. Vad vapenskölden
skall visa är upp till riddaren själv att bestämma, men vanligtvisanvänds delar av faderns eller släktens vapen, något omgjort föratt göra skölden unik.
Vissa riddare har tilldelats rätten att härska över en eller flera
förläningar, av sin länsherre eller av konungen. Dessa har storfrihet att bestämma över sin tid. En del överlåter till fogdeneller slottsfrun att ta hand om förläningen, medan riddaren självjagar, gästar andra adelsmän eller reser land och rike runt påjakt efter ära och äventyr. En riddare har ofta skattefrihet eller,om riddaren saknar egen jord, fri mat och husrum hos denherre han tjänar. Till detta kommer även en viss sold ochförstås foder och stallplats för riddarens hästar. Riddaren har alltid haft en juridiskt stark ställning – att tala mot
en riddare vid tinget eller domstolen brukar ofta sluta med attden som anklagat riddaren lagsöks för förtal eller förräderi.
Plikter
En riddare svär alltid trohet både mot sin länsherre och motkonungen. Som lojal krigare måste riddaren ställa upp för sinaherrar både i krigstid och i fredstid. I krig fungerar riddarensom ledare för soldater eller som ryttare i en fana. I fredstid kanriddarens erfarenheter komma väl till pass när den lokalamilisen skall tränas, eller för att bevaka viktiga fästen och städer.En stor del av riddarens tid går åt till garnisonstjänst, men detfinns även tid för fest och lek, exempelvis tornerspel och andratillställningar. Däremellan används mycket tid för träning.Riddaren tränar både stridstekniker och mer lärdomsbaseradefärdigheter såsom språk, historia, heraldik med mera. De flestariddare är dessutom noga med att lära in de senaste danserna,de mest omtyckta sångerna, vad som är på modet och vad sominte är på modet. Att kunna uppträda i sociala sammanhang kanräknas som en plikt – en riddare får inte skämma ut sin herreinför andra riddare eller herrar.
Riddaren kan ibland hamna i en lojalitetsstrid, till exempel om
riddarens herre väljer att gå emot konungen. Eftersom riddarensvurit trofasthet mot dem båda måste han själv välja vem hanskall stödja. Ofta väljer riddaren det mest fördelaktiga, men detfinns även riddare som väljer det mest hedersamma: att stödjaden som tycks ha rätten på sin sida.


--- Page 8 ---
• 7 •RIDDAREN RIDDARENS VÄRLD
Ridderskapets ursprung
Ridderskapet kan spåras långt bak i Mundanas historia, och än
längre om man räknar de första beridna krigarna som ridder-skapets ursprung. Människan har sedan tidernas begynnelsevarit hästarnas mästare, tämjt dem och använt dem i det dagligaarbetet, för resor och så småningom även för krig.
Beridna soldater, så kallade kavallerister, fanns redan vid tiden
innan Daak. Mûhadinerna ägde stora ryttararméer, likaså vissaav barbarfolken. De flesta länder hade någon slags lättare ryttar-styrka som kunde användas för spaning eller snabba operation-er, men det var sällan som kavalleriet spelade någon avgöranderoll vid fältslag eller andra konflikter.
Först när stigbygeln uppfanns och började användas i större skala
i början på 1000-talet e.D. tilläts ryttarstyrkorna göras tyngre ochmer slagkraftiga. Från en relativt undanskymd roll på slagfältetväxte rytteriet fram som det kanske viktigaste truppslaget.
Ordet riddare används för första gången i gamla ashariska skrift-
er år 961 e.D., där ”jargiska korsriddare från bergen kommo, med
spjut och pikar, för att fritt folk dräpa” . Detta torde inte röra sig
om några traditionella riddare, utan snarare tungt beväpnadeoch härklädda beridna soldater av Daaks nåd. Då korsriddarnaägde bestämda privilegier (till exempel fritt husrum och fri för-plägnad varhelst de red fram) och dessutom hade myndighet attbryta mot vissa av de världsliga lagarna kan man emellertid ut-peka dem som de första riddarna.
Riddaren som det nuvarande folket i Mundana känner den
formades under det andra årtusendet efter Daak. Helrustningaranvändes av den soldiska Zoriánordens riddare redan på 1300-talet medan riddarväsendet fick fart ordentligt i Consaber någraårhundraden senare, i samband med frihetskriget och destridigheter som följde därpå. Många av de ceremonier somförknippas med riddarväldet skapades i Consaber menkopierades sedan av övriga riken, rakt av eller med egnavariationer. Man kan därför säga att riddarväsendets grund ladesi Soldarn, men att riddarväsendet som sådant nästan helt ochhållet kom att utvecklas inom Consabers gränser, för att sedansprida sig till omvärlden.
Rhung-Alari
Det coloniska imperiet var uppbyggt kring kejsaren – riketshögste och enväldige härskare. I imperiets härar uppgick tidigtryttarskvadroner, ofta lättare dito som användes för spanings-uppdrag och förföljelse av flyende fiendesoldater. I och med attkejsarens rike växte blev legosoldater och kringflackande krig-are allt vanligare. Dessa krigare, som ofta var beridna, sålde sinatjänster till Urma bréanns klaner och drunokernas ätter i utbytemot mat och andra förnödenheter. Ibland ställdes dessa för-kämpar mot andra ryttare, som ledare för klanernas försvars-
eller anfallsstyrkor.
I slutet av andra århundradet efter Daak började ridderskapet
institutionaliseras i Consaber. De beridna krigare som tidigareskyddat klanerna mot ersättning togs upp i klangemenskapenoch bildade familjer. Riddaryrket gick sedan i arv från fäder tillsöner. Under drottning Calana IV (1900–1906 e.D.) ställdesriddare för första gången under kronans kontroll. Riddarna bi-drog starkt till Consabers framgångar när thalaskerna pressadestillbaka under det tredje thalaskiska kriget.
Asharina
Den första grunden till ett kommande ridderskap i Asharina varbildandet av den första krigarorden som baserades på rytteri,nämligen Zoriánorden. Orden har anor från 1000-talet e.D.och grundades av en av Samor den heliges lärjungar. Ettridderskap underställt kronan blev en realitet år 1349 e.D., närrikskonung Parowyn av Soldarn för första gången utnämndesoldiska krigare till vasaller underställda rikets konung.
Jargien
Det jargiska ridderskapet har sina rötter i kyrkan och de andligariddarordnarna. Daaks korsriddare omnämns redan under detförsta århundradet, och det är troligt att de första riktiga ridd-arna var jargier. Riddarna som truppslag vann aldrig gehörinom det jargiska kejsardömet. Legionerna är och förblirkejsardömets främsta och mesta vapen, både i försvar och i er-övringskrig. 
Drunoks armé har länge vilat på ett starkt rytteri, företrädesvis
tungt bepansrade riddare. Enligt legenden härstammar Drun-oks ridderskap från St Milcas – krigaren som vann Drunoks fri-het, men som krossades under en kvarnsten efter att ha in-fångats av coloniska trupper. St Milcas skall ha förkroppsligatriddaridealet, ridit en hög springare och fört lans och sköld istrid. Hur mycket av legenderna som stämmer är osäkert, menför drunokerna råder ingen tvekan. Mer troligt är kanske attDrunoks ridderskap, precis som Consabers, är en rest från detcoloniska imperiets sista århundraden.
Västlanden
I Mûhad har ryttaren alltid varit den mest framstående krigaren.Den som inte kan strida från ryggen på en häst eller kamel be-traktas ofta som en halv krigare: ’djatha’. Mûhads elitrytteri ären direkt och logisk utveckling i ett rike där riddjuret räknassom det främsta vapnet på slagfältet. Fortfarande tillåts endastmedlemmar ur vissa samhällsklasser strida från hästryggen. Slav-ar får knappt ens utfordra riddjuren.RIDDERSKAPETS HISTORIA
Ridderskapet har en lång och brokig historia, kantad av storslagna segrar och episka till-
dragelser, men även av blodiga och smutsiga handlingar. Ridderskapet är den grupp avmänniskor som mer än några andra stått upp för de svaga och försvarat krigarens heder,
men samtidigt de som med död och misär i följe stöpt Mundana – format dess riken och för-slavat dess folk.


--- Page 9 ---
• 8 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
Feodalsamhället
Feodalism innebär att ett rikes styre delas upp mellan olika läns-
herrar, underställda konungen och varandra i en strikt hierarkiskordning med oansenliga länsherrar i botten, underställda mäktigalänsherrar som i sin tur är underställda konungen. Länsherrarnakallas för vasaller, där vasaller som lyder närmast under monarkenbenämns kronvasaller. En vasall som lyder under en annan vasallkallas undervasall. Observera att en undervasall kan ha flera egnaundervasaller. Vasallerna bildar vanligtvis ett adelsstånd där äm-betena antingen går i arv eller på annat sätt hålls inom ståndet.
Vasallerna har ofta besittningsrätt över jorden i det område de
styr över – de äger alltså jorden och bestämmer så gott som en-väldigt hur den skall skötas. Makten i feodalsamhället ligger ijorden – ju mer jord, desto mer makt. Till jorden hör ocksåstörre delen av de bönder som brukar den. I många riken ägerlänsherrarna bönderna, på samma sätt som de äger jorden. Så-dana bönder kallas livegna eller landbor.
Mundanas feodalriken är för närvarande (år 2967 e.D.) Con-
saber, Drunok och Soldarn. Varianter av feodalism finns även iAsharien och Mûhad. Sunari är ännu inte erkänt som ett egetrike, men styrs i enlighet med feodalismens grundprinciper. Idet jargiska kejsardömet finns en gammal adel, utan speciellmakt. Kejsardömets adelstitlar är inte förknippade med någotspeciellt ämbete.
Märk att vissa riken kan ha riddare utan att för den skull vara
egentliga feodalvälden. Västmark är ett bra exempel på detta;riddare och hövitsmän fungerar enbart som republikens ellerfurstens avlönade tillsynsmän, emedan jorden de övervakar ochbeskattar tillhör fria bönder eller kantonens ämbetsmän. Ettannat exempel finns i grannlandet Damarien, där Thamas en-våldshärskares riddare egentligen enbart fungerar som furstensförlängda arm. Riddare som gör för stora maktanspråk för sitteget bästa slås i järn och förs till någon av storfurstens fästningarför att torteras till döds.
Länsherrens makt
En länsherre har många privilegier. Den rättighet som per de-finition gör länsherren till länsherre är besittningsrätten över ettvisst område, till exempel ett baroni. Här följer ett antal exem-pel på andra vanliga rättigheter (men även skyldigheter) som envasall eller länsherre kan tänkas ha:
Arvsrätt : Vasallens son har ofta rätt att ärva sin faders titel. Om
vasallen inte har någon son kan titeln ärvas av en närståendesläkting eller i vissa fall dras in av kronan. Om efterträdaren äromyndig kan en förmyndare tillsättas, av närmaste högre läns-herre eller till och med konungen själv. Alla intäkter från förlä-ningen delas lika mellan förmyndaren och närmaste högre läns-herre, till dess att arvingen blir myndig. Ofta hämtas förmynda-ren från den förre vasallens släkt, men det har hänt att mäktigamän, till och med kungar, intrigerat för att få den förmyndare
som passar just dem bäst – kanske med ett maktövertagande ibaktanke. Ibland kan arvsrätten vara förknippad med att förlä-ningen måste lösas in hos närmaste högre länsherre vid över-tagandet. Om arvingen inte har råd att lösa in förläningen kanlänsherren på laglig väg låta någon annan adelsman ta över jord-en och vasallskapet. Arvingen uppgår då vanligtvis i den nyevasallens sold, som riddare eller borgherre, men har inga lagligaanspråk på förläningen eller den bortgångne faderns titel. 
Bortgiftorätt : En vasall har många gånger rätt att gifta bort
änkor efter tidigare undervasaller. På så sätt kan vasallen försäk-ra sig om att han får en undervasall som han funnit giltig ochkanske även lojal. Detta gäller förstås bara om det inte finnsnågon laglig arvinge. En änka kan också lösa sig från skyldig-heten att gifta sig med den som länsherren utser, genom att be-tala länsherren en avgift. När detta är gjort kan änkan eller änk-lingen dessutom lösa in förläningen och därigenom göra sigsjälv till länsherrens vasall. Bortgiftorätten togs bort i Soldarn påkonung Umeran III:s tid. Drottning Klara pekades ut som densom drivit igenom beslutet.
Domsrätt : Vasallen kan ha domsrätt över sina undersåtar.
Detta är mycket vanligt när det gäller mål av mindre allvarligkaraktär, till exempel tvister mellan bönder eller anklagelser omotukt och hor. I Soldarn står tingsväsendet starkt och vasallenhar därför begränsad makt även när det gäller domsrätten överlandbor och andra ofria bönder. Vasallen har inga som helstlagliga befogenheter att döma fria bönder. 
Indragningsrätt : Om en undervasall dör utan att ha lämnat
efter sig någon arvinge kan vasallen dra in förläningen. Så ärockså fallet om undervasallen gör sig skyldig till ett brott sominnebär fängelse- eller dödsstraff, till exempel mord eller förrä-deri. Undervasallen måste dock ha fällts av den högsta döman-de instansen eller konungen.
Lösenpeng : Om vasallen infångas i strid måste hans under-
vasaller hjälpa till att betala den lösensumma som fienden begär.Om vasallen är mäktig kan lösensumman vara mycket hög, ochlösenpengen kan mycket väl tvinga en undervasall att grävadjupt i skattkistorna.
Riddarpeng : När den äldste sonen dubbas till riddare har va-
sallen vanligtvis rätt till riddarpeng från sina undervasaller.Riddarpengen är en gåva som hjälper till att finansiera dentunga kostnad som en dubbningsceremoni innebär. En lik-nande ’skatt’ finns också när vasallens äldsta dotter gifter sig.Undervasallerna är då skyldiga att ställa upp med ett bidrag tillhemgiften. Undantaget är förstås om dottern gifter sig med enav undervasallerna. Denne behöver då inte bidra till den hem-gift som ändå strax skall bli hans.
Rätt att dubba : Som riddare har man rätt att upphöja väpnare
till riddare genom en dubbningsceremoni. RIDDAREN & SAMHÄLLET
Riddarsamhället är ofta av feodal karaktär. Feodalismen har sitt ursprung i Soldarn, där
den nykrönte rikskonungen och frihetshjälten Parowyn delade riket mellan sina trognafältherrar. Varje fältherre fick ett eget område att sköta efter egen vilja, i utbyte mot att
de svor en ed att tjäna konungen i fred som i krig.

--- Page 10 ---
• 9 •RIDDAREN RIDDARENS VÄRLD
Rusttjänst : Vasallen förbinder sig alltid att ställa upp med en
eller flera riddare till sin närmaste högre länsherre. Ibland ärvasallen själv länsherrens riddare, men mer vanligt är att vasall-en håller en riddare speciellt avsedd för denna tjänst. Ibland kanvasallen betala en avgift istället för att hålla med den faktiskariddaren. Denna avgift kallas för scutage och uppgår vanligtvistill ca 6.000 silver per år.
Consabers adel
Consabers högste är konungen, sedan år 2956 e.D. ConstantinXIV av ätten Negaidh. Under konungen finns sex hertigar; ochhertigarna är förutom hertigar också så gott som alltid grevar avnågot grevskap. Hertigämbetena är inte ärftliga utan hör till ettspeciellt ämbete eller tillfaller vissa av konungens släktingar.Under hertigarna kommer grevarna. Grevarna är formelltunderställda hertigarna, eftersom grevskapen alltid ligger inomett hertigdömes gränser. Det är vanligt att greven svär en trohets-ed till sin hertig för att dra nytta av de fördelar detta ger: militärtoch politiskt. Utöver dessa två titlar finns ytterligare tre adels-ranger som äger eller förvaltar land: baroner, markiser ochgodsherrar. Baronen äger egen mark, medan godsherren förvalt-ar mark och markisen förvaltar en stad. De tre adelsrangerna ärformellt likvärdiga. Under dessa finner man riddare som svär tro-het till den baron, hertig eller greve som de är underställda.
Alla adelsmän och adelsdamer svär trohet mot konungen. Det
är lagfäst att denna ed skall gå före alla andra eder, och sålundaär det svårt för en sabrisk riddare att rent juridiskt hamna i entrohetskris där det inte klart framgår vems vilja han skall följa.Skulle riddarens herre gå emot konungen finns förstås en chansatt riddaren ändå väljer att stödja usurpatorn. 
Drunoks adel
Drunok är en ärftlig monarki där kung Akala Ghallan III harstor makt. Under konungen finns ett antal furstar som har storbestämmanderätt i sina respektive furstendömen: Valo i väster;Kintikla i söder; och Val Palane, som sträcker sig längs lands-vägen mot Asharien. Under furstarna lyder hertigar, som tradi-tionellt sett ofta leder en större krigsstyrka. De mer praktiskaarbetet med att förvalta och övervaka jordbruk och andra när-ingar sköts vanligtvis av den lägre adelsklass som utgörs av jar-larna. Jarlarna har också stort ansvar för rättskipningen i landet,då de sitter som rättare vid de lokala tingen. Till sin hjälp harjarlarna domsagomän, som ibland också är adliga.Jargiska kejsardömets adel
Inom det jargiska kejsardömet finns en gammal adel utan direktmakt kopplad till titlen. I kejsardömet följer makt med ämbet-en och inte med ärvda titlar. Adelsklassen skall dock inteunderskattas. Många adelsmän äger stora egendomar och hargott om resurser. Dessutom äger många adelsmän just ämbeten,vilket gör dem än mäktigare.
Adelsskalan utgår från kejsaren (Emperator) och fortsätter i fall-
ande skala med princep, dux, laudates, jordanes och cavalles(riddare). Jargiska riddare blir ofta medlemmar av någon reli-giös orden, dels för att visa sin trohet mot Daak men också föratt knyta kontakter och dra fördelar av ordens makt.
Cirefaliernas adel
Det cirefaliska bördsystemet fungerar annorlunda jämfört medalla övriga nationer på Mundana. Adelskap som sådant finnsegentligen inte direkt inom den cirefaliska kulturen. Istället finnstiteln ’ziir’, vilket betyder att man är mästare inom sitt gebit. Oftaläggs själva yrket till ’ziir’ – se till exempel Manziir, vilket betyd-Titlar utomlands
Beroende på hur en titel värderas i ett visst land kanutländska adelsmäns status få en oförtjänt skjuts framåt ivissa länder, medan det motsatta råder i andra länder. Omtill exempel en soldisk markis reser till Consaber finns deten stor risk att man inte tillskriver honom den status hanegentligen har rätt till. En markis i Soldarn motsvararungefär greves titel i Consaber, men eftersom Consaberhar egna markistitlar som formellt ligger ungefär i klassmed barons rang är det risk för att markisen behandlasmed barons värdighet istället för som den grevemässigaadelsman han är. Detta har orsakat många etikettsmässigakatastrofer genom åren, och faktiskt till och med lett tillett krig mellan Soldarn och Drunok – låt vara kortvarigtoch blodfattigt – när den gamle hertig Umeran av Boronplacerades för långt ned vid bordet på en av furst Stagusav Rhonuns hedersbanketter.
Om man följer raderna horisontellt i tabell RI-1 kan man
se ungefär vilka titlar som motsvaras av vilka i övriga riken.
Consaber Cirefalier Damarien Drunok Jargien Mûhad Soldarn Västmark
Konung Ärkefurst Storfurste Konung Emperator* Gudahärskare Rikskonung –Hertig Kurfurst Furste Furste Princep Kefal Hertig Furste–– Hertig – – – Markgreve –
Greve Markfurst Greve Hertig Dux Bei Greve –
–– –– –– Markis –
Baron Furst – Jarl Laudates – Baron BaronMarkis – – – – – – –Godsherre – Godsherre – Jordanes Godsherre – Friherre
Riddare – Riddare Riddare Cavalles (riddare) Emir Riddare Riddare
–– –– – Granasch – –
*Ser sig som kejsare stå över de övriga rikenas monarker.
Tabell RI-1: Feodalväldenas adelstitlar, listade i hierarkisk ordning med den mäktigaste titeln överst.


--- Page 11 ---
• 10 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
Daakkyrkan
Den lära som predikas i den ende gudens kyrka är vida spridd.
Daak dyrkas i Consaber, Drunok, Damarien och så långt bortsom på Takalorr och i de jargiska kolonierna i väster. Hjärtat iDaaks världsliga välde är förstås det jargiska kejsardömet, därkyrkan styrs från aboratens palats och katedraler i Tibara. Daak-kyrkans lära påbjuder strikta men enkla levnadsregler. Den tro-ende skall endast tillbe Daak, och inte erkänna några andra gud-ar. Han skall inte ljuga eller dräpa, så vida det inte är för att för-svara Daak. Den troende får under inga omständigheter användahäxkonster, bära hand på en daakpräst eller stjäla från kyrkan –sådant straffas alltid med döden. En viktig regel är också den omatt inte utföra kroppsarbete på vilodagen: den jargiska sabatio.
Daakkyrkan har stor makt. Både i Kejsardömet och i Consaber
följs kyrkan och den världsliga makten åt. Kungen av Consabersvär trohet mot Daak och är dennes världslige representant iriket. Detta har institutionaliserats i kröningsakten, där primod-en av Calnia sätter kronan på konungens huvud. Liknande
ceremoniel finns i det jargiska kejsardömet, där kejsaren smörjsav aboraten. Samma sed fanns länge i Drunok, innan den nu-varande kungens farfar avskaffade ritualen med motiveringenatt folkets stöd var nog. Sanningen är nog att den gamlekungen ville kapa banden med det jargiska kejsardömet, och ettbra sätt att börja på vara att minska aboratens och de ledandedaakprästernas makt.
Kyrkan representeras av många tempelordnar som utför gudens
vilja och skyddar de troende. Några exempel på sådana tempel-ordnar är Klockringarorden, Herm Nove, Sankt Eobothsorden och förstås de fruktade Arvorns hammare – Mundanaskanske mest ökända sällskap av häxjägare. På sidorna 83–86 iden här boken finns många av Mundanas ordnar beskrivna meringående.
Det ryktas att det pågår en maktkamp i det tysta mellan ett
flertal av de jargiska ordnarna. RIDDAREN & TEMPLET
Beroende på hur makten är fördelad mellan världsliga och andliga stormän kan templet
ha olika stor makt över riddarna. I ett land där templet eller kyrkan står stark är det vanligtatt den förhärskande religionen fått stort inflytande över att forma riktlinjer för hur
riddare bör och inte bör bete sig. Templet kan dessutom ha egna religiösa riddarordnar.er ”Klingmästare”. Denna titel (’ziir’) sätts efter tilltalsnamnet,
inte före som till exempel titeln baron eller furst återfinns.
Den cirefaliska härskarklassen toppas av ärkefursten, som är den
högste i landet. Under honom finns kurfurstarna som styr överprovinser bestående av ett stort antal distrikt någonstans i sam-väldet. En person som är bevandrad i strid kan välj att ta titelnhärfurst i stället, vilket motsvarar ungefär generals grad. En annanhög adelsgrad är markfursten. Markfursten bestämmer över ettdistrikt bestående av ett stort antal byar. En person som ärbevandrad i strid kan välja att ta titeln ’krigsfurst’ i stället, vilketmotsvarar ungefär kaptens grad. Den lägsta graden av landägandeadel är fursten. Fursten styr ofta bara över en by. En krigiskt be-vandrad person kan istället välja att ta titeln ’stridsfurst’.
Om en cirefalier befinner sig och växer upp i ett icke-cirefal-
iskt land, till exempel Asharien, så anammar rollpersonensamma titlar som används lokalt. 
Mûhads adel
På den gyllene tronen sitter Mhîms ställföreträdare på Mund-ana: gudahärskaren. Den nuvarande gudhärskaren är MhîmMatruk Wolani, den fjärde i Wolani-dynastin och regent sedanår 2951 efter Reningen. Under gudahärskaren finns ett hund-ratal kefaler – Mûhads högadel. Ungefär en tredjedel av kefa-lerna är så gott som självhärskande över ett eget område (en såkallad ikta) medan övriga besitter höga ämbeten eller äger stor-bruk, givetvis befriade från skatt. Titlarna är egentligen inteärftliga, men det har blivit praxis att någon av sönerna efterträ-der sin fader. Om Mhîm så önskar kan han gå emot detta. Storaiktaområden kan vara svåra att administrera. Där så är fallet harkefalerna bei till sin hjälp. Bei är den näst högsta adelsklassen i
Mûhad, men också den äldsta och mest traditionsbundna. Beistitlar är ärftliga men skulle förstås kunna dras in av gudahärska-ren. Något sådant har aldrig någonsin skett, då gudahärskarentar allvarligt på traditionerna. Om gudahärskaren finner en beimisshaglig kan han istället låta avrätta honom som en varningoch lärdom för den son av bei som sedan skall ta över.
Det är vanligt att de söner till bei som inte ärver titeln blir gra-
nascher i sin herres tjänst – elitkrigare som strider lika väl tillfots som från kamelryggen. Dessa är, tillsammans med de land-lösa och ’lågadliga’ emirerna, Mûhads motsvarighet till öster-ländernas riddare.
Soldarns adel
Den adliga hierarkin i Soldarn är någorlunda lätt att följa.Soldarns högste är förstås rikskonungen (sedan år 2957 e.D.Sachsar vidsynte av ätten Leijon) och direkt under honomlyder åtta stycken hertigar. Ett steg nedåt på adelsstegen finnsgrevarna, sedan kommer baronerna och till sist diverse lågadelsåsom riddare och herrar utan särskilda titlar. Utöver dessa finnsäven de kronvasaller som har förläningar inom Solds krono-mark, konungens egna domäner. Dessa kronvasaller titulerasmarkgrevar. Övriga vasaller i kronomarken bär titeln markis.En soldisk vasall svär alltid – utan undantag – en trohetsed tillsin herre. Trohetseden är dubbel – länsherren erkänner sam-tidigt vasallens rättigheter.
En soldisk adelsman kan enligt lagen aldrig inneha två adliga
titlar samtidigt. Undantag har dock förekommit, särskilt underden förra rikskonungaätten Wackts tid på tronen.

--- Page 12 ---
• 11 •RIDDAREN RIDDARENS VÄRLD
Den samoriska läran
I stora delar av Asharina är den samoriska läran den förhärsk-
ande religiösa strömningen. Den samoriska läran predikar omsolgudarna Aurias och Pelias och den eviga omvälvningen;världen återföds hela tiden. Det finns vare sig början eller slut.Religionens lära bygger på respekt för livet och att den troendeskall visa generositet och barmhärtighet mot sina medmän-niskor. En troende får aldrig dräpa en annan människa annat äni yttersta nödfall eller i enlighet med religionens bästa. Viktigasymboler är solen och det brinnande ljuset.
Det samoriska templet har inte något speciellt ansvar eller in-
flytande vid kröningen av en ny rikskonung. Den nye regentensätter själv kronan på sin hjässa för att visa sin suveränitet gent-emot templet. Samorimännen brukar emellertid visa sitt sam-tycke eller i sällsynta fall sin aversion mot den nye rikskonung-en beroende på hur stor delegation de har på plats vid självakröningen. Det är vanligt att varje predenttempel skickar eneller flera personer att närvara, men när usurpatorn Basur(2856–2866 e.D.) kröntes uteblev templets män.
På senare tid har den samoriska lärans viktigaste tempelorden,
den så kallade Zoriánorden, nått stort inflytande, även på denvärldsliga politiken. Det är numera inte ovanligt att arvföljderinofficiellt måste godkännas av orden innan söner av högadelnkan ärva sina fäders titlar. Att vara medlem av Zoriánorden ären stor fördel för den som vill uppnå makt i Soldarn, vare sigden är världslig, andlig eller både och.
Cirza-templet
Cirefaliernas gud tillbes under namnet Cirza. Cirza är en stränggudom, men generös mot de som följer hans påbud. Belöning-en för att följa Cirza är att få befrielse när man dör. De som levtsina liv rättroget hamnar i paradiset. Andra är dömda att leva iSkugglandet, där de för evigt jagas av bestar som lemlästar ochtorterar. Cirzas lära bygger på fem pelare: individens hederlig-het; individens rättvisa; individens flit; individens anseende;och det egna folkets välstånd. De fem pelarna bildar Cirzasring: en mäktig symbol för cirefalierna och deras tempel.
Cirza-templet finns över hela Mundana, men huvudtemplet
ligger i Ciremelo i Melorion. Templets makt är ganska stor.Det finns små tempel tillägnade Cirza i nästan varje cirefaliskby, och minst ett stort tempel i alla städer där cirefalierna harintressen, undantaget i länder där Cirza-templet är bannlyst (tillexempel i det jargiska kejsardömet). Cirza-templet är förmod-ligen Mundanas rikaste – dess skatter och egendomar synesofattbara. Templet är samtidigt beroende av de furstar som be-talar tribut och driver in skatter åt templet, så ofta fogar sigCirza-templet efter furstarnas önskan, ibland i utbyte mot‘gåvor’ eller rena mutor. Templen är också fristäder för allaCirza-trogna som söker skydd där. Fristaden får inte brytas –det vore detsamma som att skända templets helgd.
Den viktigaste riddarorden som helgats åt Cirza-templet är
Cirza-orden: en sammanslutning av skickliga krigare från samt-liga delar av Samväldet. Cirza-ordens viktigaste uppgift är attskydda templet, både direkt genom att vakta dess tillgångar,men också indirekt, genom att agera kunskapare och rapport-era in saker av vikt till övertemplet. Cirza-orden finns ävenutanför samväldets gränser, till exempel i Asharien.Mhîmrätten
Mhîmrätten baserar sig på Fata’a, som innehåller stamfadernssamlade bud och lagar. Religionen genomsyrar Mûhadinernasvardagsliv, är starkt hierarkisk och förespråkar en värdslig ord-ning som skall motsvara den andliga, där gudomen Mhîm stårhögst upp på skalan och slaven längst ned. Härskarlagens förstaheliga bud betonar vikten av att ära Mhîm och sträva tillhimlen. Det andra tar upp de underordnades plikt och lydnadmot de överordnade samt de överordnades skyldigheter mot deunderordnade. Det tredje budet talar om individens ansvar förkollektivet. En viktig regel utöver dessa är att ingen rättrogenfår äta fågel. Fåglar är de djur som flyger närmast Mhîmshimmel, och anses därför heliga.
Templet genomsyrar hela det Mûhadinska samhället. Religionen
är dock ganska så nationalistisk, och Mhîm dyrkas sällan utanförlandets gränser, annat än av utflyttade mûhadiner. GudahärskarenMhîm styr över såväl riket som templet, vilket omöjliggör störrekonflikter eller maktkamp mellan templet och tronen.
Mhîmrättens främsta förkämpar benämns Gharbawi, vilket
betyder ’himmelsänd krigare’. Gharbawi är officiella beskydd-are av religionen och strider ofta sida vid sida med en elementarav något slag, vanligtvis en sylf eller en stellar. Gharbawi harofta stor hjältestatus och många privilegier.


--- Page 13 ---
• 12 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
De ridderliga idealens ursprung
Under ridderskapets tidigaste århundraden var riddarna inget
annat än tungt beväpnade beridna krigare. De skiljde sig intenämnvärt från andra soldater, annat än att de var skickligare ochofta åtnjöt mer respekt.
De ridderliga idealen har sitt ursprung i adelskapet, kunga-
makten och religionen. När riddarna med feodalismen komatt bilda en egen stridande överklass utvecklades en samhörig-het mellan medlemmarna. Även om riddare tvingades stridamot varandra, för sin egen eller någon länsherres skull, så sågman varandra som likar. Det blev snart vanligt att man visadeen besegrad riddare nåd och tog honom till fånga istället för attdräpa honom. Detta blev också en lönsam affär, eftersomriddarens släkt enligt ridderlighetens ännu oskrivna lagar vartvungna att betala lösen för den fångne eller förlora sin heder.Det blev också allt vanligare att riddarna utmanade varandra påenvig. Fältslag mellan härar som leds av riddare inleds än idagmed att de främsta förkämparna utmanar varandra på strid.Ibland har dessa dueller avgjort slagen på förhand dåstridslusten försvunnit hos de soldater som sett sin ledare fallaoch infångas av fienden.
Riddarna var ofta en brokig samling krigare. Även om de hade
vissa regler som de följde och stödde sinsemellan så var det svårtför kronan att effektivt kontrollera dem. Riddarna tog sig gärnafriheter och ansatte civilbefolkningen hårt med våldgästningaroch kvinnorov. Drottning Constance I av Consaber var denförsta regenten att öppet protestera och förbjuda sådant be-
teende hos sina riddare. Drottning Constance satte upp sjuviktiga regler för alla riddare att följa (se rutan på sidan 12). Densom bröt mot reglerna skulle berövas sin titel och föras urriddarhuset, men så blev aldrig fallet. Adelsmännens protesterblev för starka och drottningen tvingades nöja sig med att låtariddarna själva ta ansvar för att följa de sju reglerna. I börjanvann de föga framgång, men så fick kronan och Constanceplötsligt en mäktig allierad: Daakkyrkan.
Constances far, Conner X den kyske, hade redan 1935 e.D. in-
fört Daaks lära som statsreligion i Consaber. Liksom kronanåsett riddarnas burdusa framfart med oblida ögon hade ävenkyrkan stora problem med bångstyriga och egoistiska adelskrig-are. På vissa ställen hade det gått så långt som till att klosterbrandskattats av mäktiga riddare och tvingats överlämna sittsilver till sina nya ’beskyddare’. Dessutom kom många böndermed klagomål till kyrkans män på grund av de friheter riddarnatog sig med deras gårdar, förråd och döttrar. Överhuvudtagetstred många riddares uppförande mot kyrkans lära om renlev-nad, lydnad och att inte bedriva otukt.
Kyrkans svar blev att stödja drottningen i hennes upprensning
bland de värsta rötäggen och dessutom lägga ett antal cere-monier och särskilda mässor att följa med drottningens ’lagför-slag’. Till exempel påbjöd kyrkan att riddare skulle genomgå enrening med en till sju veckors fasta varje gång de bröt mot enav lagarna. Dubbningen av riddare förflyttades från kronan tillatt också innefatta kyrkan. 
En sabrisk riddare måste från och med drottning Constances
regeringsperiod alltid vaka i kyrkan och undergå en mässainnan han kan motta riddarslaget. Riddaren måste också svärafyra eder: förutom ederna till länsherren och kronan, även tillkyrkan och hedern.
Idealens spridning
Som så mycket annat när det gäller riddarväsendet så har myck-et kopierats från Consaber. Från Consaber spreds riddaridealentill andra daaktroende länder, och sedan även till Soldarn därceremonier och annat anpassades till den samoriska läran.
I det fjärran Mûhad finns också ett slags riddarideal, men de är
baserade på Mhîmrätten. De innehåller de typiska ridderligadygderna som presenterats ovan, men lägger stor tyngdpunktvid lydnad och vördnad för Mîhm.
Hovhållning
En riddare omger sig ofta med en uppvaktning i form av pager,väpnare och annat tjänstefolk. Denna stab kallas vanligtvis föradelsmannens hov. Ju rikare och mäktigare adelsmannen är,desto större hov tenderar han att hålla. Budgeten för hov-HOVLIV & IDEAL
Exakt när de ridderliga idealen föddes är inte känt, men man tror att drottning Constance
I av Consaber (1946–1999 e.D.) var den första regenten att öppet propagera för etthöviskt beteende bland sina adliga krigare, med allt vad det medförde. Från de gamla
legenderna hämtades sedan förebilder som motsvarade det hedervärda uppträdandet.
Legis Constance
Drottning Constance I av Consabers sju regler för ridder-ligt beteende är än idag det ideal som många riddare sträv-ar efter att följa. Otaliga riddarsagor har skrivits om ridd-are som utmärker sig genom att förkroppsliga dessa ideal:
1. Hjältemod i hjärtat vilar, väjer ej för hugg och pilar.2. Nalkas syster skir och ren, värnar hennes mödom sen.3. Vördnadsfull mot bror och syster, icke självisk icke
yster.
4. Idogt riddarn rider fram, bär sin börda fri från skam.5. Riddarn ger till fattigt hus, lever ej i sus och dus.6. Rättråd följer riddersman, vin mot vin och vann mot
vann.
7. Nåd går före död och blod, löser liv med silverlod.Drottningens versregler betonar i tur och ordning vikten
av att riddaren är modig, ädel mot kvinnor, ödmjuk,arbetsam, generös, rättvis och barmhärtig.

--- Page 14 ---
• 13 •RIDDAREN RIDDARENS VÄRLD
hållning är ofta stor, framförallt i Consaber, cirefaliernas riken
och inte minst inom det jargiska kejsardömet, där utgifterna förhovet ofta kan uppgå till mer än en tredjedel av de totala ut-gifterna för adelsmannen, och i extremfall långt mycket mer.
Hovhållningen kan vara mer eller mindre formaliserad.
Consaber är förmodligen det rike som har de mest striktareglerna för hur hovet skall vara uppbyggt och vad som ärtillåtet och inte tillåtet. Sådana regler finns även i resten av denfeodala världen, men ofta är man mindre strikta utanför Con-sabers gränser.
Det viktigaste hovämbetet är marskalkens. Marskalken är
högste ansvarig för hovet och allt tjänstefolk. Marskalken kallasibland även hovmästare eller överhovmästare. Marskalken kanockså vara en kvinna, varvid ämbetet kallas överhovmästarinna.
Om riddaren är gift finns det oftast ett antal hovdamer vid
hovet. Hovdamerna uppvaktar en eller flera kvinnor i adels-familjen, till exempel riddarens fru eller döttrar. Förutom atthjälpa damerna med påklädning och annan toalett bidrar demed sällskap. En hovdam kan ofta bli adelsdamens bästa vän-inna och därigenom få reda på många hemligheter. Hovdam-erna kan även fungera som förkläden när en adelsdam tar emotherrar, eller som sällskapsdamer för samma herrar med allt vaddet kan innebära.
Pagerna har ungefär samma uppgift som hovdamerna, men för
herrarna i adelsfamiljen. Pagerna är dessutom ofta yngre änhovdamerna, eftersom många av dem upphöjs till väpnare vid14 års ålder och därför flyttar ut gemaken till stallarna ochlogementen. Pagerna kallas ibland även för småsvenner.
Hovhållning förutsätter nästan att riddaren äger jord och
dessutom har en familj eller en position stor nog att sysselsättaen stab av tjänstemän. Riddare som utför militärtjänst eller res-er runt som vandrande riddare har sällan hov, även om dethänder att de åtföljs av ett koppel tjänare och tjänstemän ocksåi krigstid.
Hövisk kärlek
Den höviska kärleken uttänktes i Consaber, troligtvis av ungaadelsdamer som ville leka med riddarnas hjärtan. Riddarnasvalde tydligen betet, för den höviska kärleken har spritt sig tillsamtliga riken med riddarväsen, undantaget Mûhad där kvinn-an nästan uteslutande behandlas som mannens egendom.
Hövisk kärlek är paradoxalt nog oerhört passionerad men sam-
tidigt alltigenom kysk. Riddaren skall bedyra sin kärlek för sindam, bära hennes färger vid torneringarna och utföra ’hjältedåd’för att visa henne sin värdighet. Damen å sin sida skall dygdigtstå emot alla riddarens försök att tjusa henne, men samtidigtlämna riddaren små tecken på uppskattning; kanske en belöningför något utfört dåd, till exempel något som hon själv sytt ellertillverkat, eller så lite som en varm blick och ett leende. 
Det är sällan den höviska kärleken leder vidare till något mer
fysiskt (eller juridiskt för den delen). Det är inte ovanligt attden höviska kärleken riktas mot en gift kvinna och då blirdet naturligtvis extra viktigt att inte låta det hela bli för hett.Den höviska kärleken drivs ibland så långt att riddarna blir enslags vasall i kärlek till sin dam, fullständigt utelämnad tillhennes nycker.Till den höviska kärlekens attribut hör allt man kan tänka sig i
romantik och hjältedåd. Dikter, sånger och serenader under sindams fönster är vanligt, liksom ömhetsbetygelser och dåd tillhennes ära. Så gott som alltid finns förkläden i närheten i formav damens jungfrur eller andra adelsdamer och riddare. 
Det händer förstås att kärleken blir för stark och såväl riddare
som dam kommer till den punkt där de vill skjuta det höviskaåt sidan för att njuta en mer regellös kärlek. När detta händerblir ingredienserna istället att smyga med kärleken, träffas i för-klädnad under den stora eken om natten eller slinka förbislottsvakterna för att få en blick av sin älskade genom hennestornglugg. Rent kroppslig samvaro är mycket sällsynt medtanke på de svåra konsekvenser detta kan få för ungdomar avadeln. När en dräng eller bondson gjort en bondjänta eller pigapå smällen kan de vigas med tvång eller helt enkelt köras frångården och bytas ut mot nytt tjänstefolk. En adelsdam äremellertid alltför viktig med tanke på hennes värde när detkommer till att knyta band mellan olika ätter. Ett oäkta barnsom avlats i otukt skulle troligtvis innebära att den unga mod-ern sänds till kloster för att aldrig mer återvända. Ett liknandeöde kan ibland drabba fadern.
Då äktenskap ofta förhandlas fram av föräldrarna (eller mannen
och damens föräldrar om mannen är äldre) händer det sällan attden som varit föremål för ens höviska kärlek också blir ens


--- Page 15 ---
• 14 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
gemål. I äktenskapet finns aldrig någon hövisk kärlek utan en
mer praktisk samvaro som syftar till att säkra arvföljden ochgöra ätten stark.
Det är emellertid inte ovanligt att en ’riktig’ kärlek, baserad på
ömsesidig respekt och tillit, tids nog växer fram mellanmakarna, även om de själva inte valt varandra.
Riddardiktning
Att dikta ballader och berättelser om riddarna och deras dåd harblivit en konst. Särskilt skickliga barder kan bli lika berömdasom de riddare de sjunger om, åtminstone i de kretsar därriddardiktningen framförs. 
Riddarsångerna lyfter fram de ridderliga idealen. De handlar
om ädla krigare som utför ädla dåd i ädelt syfte. Mannakraftenöverdrivs och inte sällan går sångernas hjältar segrande ur strid-er som ingen normal man skulle kunna vinna, till exempelstrider mot drakar eller hela skaror av fiender. Sångerna kanockså behandla den höviska kärleken och sjunga passionenslov. Sångerna blir aldrig burleska, men kan ibland balansera pågränsen till det erotiska och genanta.
Bland nu levande berömda barder och diktare finns Torden
skaldare, fru Melony av Uriens, Hiberos från Salan och denputslustige Tenne Mossing från Daggbacken. Bland hädan-gångna diktare märks bland annat drottning Constance I avConsaber, Mikal av Arlon, hadarlonfödde Bard gråskägg ochhans son Bard Bardson. Naturligtvis finns det många fler be-römda diktare än dessa, men ovanstående är de som vunnitmest rykte både i sitt hemland och utomlands.
Ridderliga tabun
Det finns saker som ingen riddare i världen skulle vilja bli er-tappad med. Förutom rent olagliga och skamliga saker som för-räderi, lönnmord och tidelag så finns det en hel del till synesvardagliga situationer som riddare gör sitt bästa för att undvika. 
Att vara riddare och åka vagn eller kärra anses till exempel som
en stor skam. En riddare reser alltid till häst. Att då sätta sig ien kärra kan dra stort löje över riddaren.
Stor skam är också förknippat med att förlora sitt svärd eller sin
sköld. Både svärdet och skölden är en del av riddaren och bevispå hans riddarvärdighet. Om någon av dessa skulle bli stulnaskulle det vara en verklig nesa för riddaren.
Ingen skugga faller dock över en riddare som besegras i strid av
en annan riddare, eller får sitt svärd eller pansar brutet i strid.Värre är det om riddaren besegras av en ofrälse man, då hansnamn lär nämnas i spefull ton vid hovet i flera månaderframöver.
Rovriddare
Att alla riddare skulle vara goda och bundna till de ridderligaidealen är förstås inget annat än en bild av ridderskapet somromantiserande trubadurer och naiva adelsfröknar tycks viljamåla upp. Riddaren är vanligtvis varken vit eller svart, snararegrå. Han är en krigare, och som krigare måste han dräpa för attöverleva. Han är en herre, och som herre måste han se till attNiddiktning
På riddardiktningens bakgård finns niddiktningen, förvilken ingen riddare går säker. Här finns ett exempel påett antal lumpna strofer som gement satts ihop för attsmäda en sann hjälte. Balladen är skriven av den ökändeoch skamlöse barden och pamflettförfattaren Tobin Tok:
I.
Tappre herr Ivian red sin hästUt i vida världen styrde han sin kosHan red långt ut i fjärran västOch av ondskeyngel gjorde han mos
Så en dag hör Ivian en röst som ropar
”Hjälp mig, o riddare!” En ungmö i nöd ”En drakorm, listig och slug, mig hotar!Snart tar han mig och jag blir död!”
II.
Så mörknade himlen av fjällpansars becksvart glänsen vidunderlig gestaltav fasa utan gräns.
Virvlande vindar viska i löven
likt höstlugn före stormiga tiderIvian hukar sig skrämt på marken när draken över honom i luften skrider
Rykande, rytande molnryttare
river rispor i himmelhavetoch vita slöjor av svavel och ångaföljer hans bana från solskensnavet
III.
Riddare Ivian ställer sig upp på skakiga benlyfter svärdet mot himlen och solskivans sken”Ge upp, du otäcka best!”pep hans röst, ty att besten skulle höradet fruktade han mest. Men Ivian pep för ett dövt öradraken flög förbi mot solnedgångens väst.
IV.
Fröjd, skratt och glädjedans!Jungfrun omfamnar vår hjälteoch prisar honom för segern som vannsoch drakens grymma planer välte
Vem kunde mäta sig i mod som han?
Han skrämde draken med en blick!Ryktet spred sig och mer ära riddar Ivian fick.Skrämde han? Besegrade han? Nedgjorde han?Nyss osäker ynglingmed tur nu beryktad drakbaneman.

--- Page 16 ---
• 15 •RIDDAREN RIDDARENS VÄRLD
behålla avståndet till undersåtarna. Det finns dock riddare som
är hårdare än vad plikten kräver – riddare som gjort grymhettill en dygd. Dessa riddare brukar ofta gå under namnet’rovriddare’.
En rovriddare är en maktlysten herreman som alltid är beredd
att tänja eller överskrida lagen där det gynnar honom. Han bryrsig litet eller inget om de ridderliga idealen och förespråkar,liksom de mest avskyvärda av tiraker, endast den starkes rätt.Mycket av rovriddarens makt och rykte bygger på den fasa sommånga förknippar med honom. Rovriddarens följeslagare ärofta brutala och onda män, som följer sin herre av lika delarrädsla och girighet. Rovriddaren brukar vara frikostig med attdela ut belöningar till de som hjälper honom, men också snartill bestraffning av de som missköter sig.
Rovriddaren kan ha ett eget fäste, varifrån han förtrycker sina
undersåtar. Han kan också vara en vandrande riddare, som görsig ett namn på torneringar och härjar på landsbygden, ofta åt-följd av likasinnade – adliga eller inte. Han rör sig oftast i ettvisst område, men kan ibland tvingas bort av andra riddare.
De tre klassiska favoritbrotten för en rovriddare är brudrovet,
tempelplundringen och brandskattningen. Ett brudrov är heltenkelt en kidnappning av en jungfru, varpå den unga mönskändas av rovriddaren (och ibland även dennes hird). Tempel-plundringar brukar automatiskt innebära att riddaren officielltförlorar sin ridddarvärdighet, men en rovriddare bryr sig sällan
mycket om vad som är officiellt eller inte. I rovriddarens världär han själv alltid den främste av riddare. En brandskattning ären olaglig form av beskattning, ofta inget annat än ren och skärplundring, där man hotar med att bränna ned och dräpa så vidainte föremålet för beskattningen (ofta fattiga bönder) inteomedelbart lämnar tribut till riddaren.
Rovriddaren som han beskrivs ovan är något av en schablon-
bild, men det finns likväl många riddare i Mundana som skullekunna passa in i den bilden, åtminstone bitvis. Riddar Ilric fårsägas vara Soldarns mest berömde ’rovriddare’ medan hanscirefaliska motsvarighet går att finna i Tanzer Kelziir.
Den barmhärtige riddaren
Det finns många sagor som berättas där riddaridealen
framhävs. De är lika populära bland herremännens barnsom de är hos böndernas. En av dessa sagor kommer frånSoldarn och handlar om den barmhärtige riddaren.
”Det var på konung Parowyns tid, när riket härjades av pesten
och ömsom regn och ömsom torka förstörde våra skördar. Påvägen mot Talon red en fattig riddare, klädd i den enklaste avmantlar och med gapande tom matsäck. Hans svärd var brutetoch hans rustning bucklad och trasig. Han hade kämpat i krigetmot Daaks stridsmän – kriget var slut, men hären var splittrad.Inte ens konungen fanns att finna.
Invid en dunge slog riddaren så läger. Så småningom kom fler
vandrare för att vila med honom: först en rik man, klädd ifinaste sammet och med en börs fylld till bredden av klingandemynt; sedan en tapper stridsman, omsjungen från krigen menändå fri från ärr och skador och med sadelväskorna fulla av mat.Den fattige riddaren lät dem slå läger med honom, och bad inteom något. Han hade ju sin mantel att värma sig med.
Så kom det sig att ytterligare en man slog läger vid dungen.
Hans kläder var trasiga och hans sköld var genomstungen avspjut och pilar. Trött av utmattning föll mannen ihop invidelden. Den rike mannen rynkade på näsan åt nykomligen ochdrog sin fäll av sobel över huvudet för att slippa se honom. Dentappre stridsmannen bet ett stycke ur ett köttben, skrattade åtnykomlingen och pekade finger: ’en sådan stackare’, sade han,’som inte ens har vett att hälsa sina herrar med respekt’.
Men den barmhärtige riddaren steg upp och tog sin trasiga
mantel och bredde över den sårade mannen. Riddaren sade: ’Jaghar varken mat eller pengar, men jag ger dig min mantel så attdu kan värma dig’. Den sårade sade då: ’Du skall bli rikligenbelönad’.
Dagarna gick, och snart fick riddaren ett glädjebud. Konungen
var kommen åter och herrarna samlades i Talon. Den fattigeriddaren reste till hovet han också, i sin trasiga mantel och medsitt brutna svärd. När konungen fick syn på honom utbrast han:’Se, min trogne riddare har kommit för att hämta sin belöning’.Ty den sårade mannen riddaren hjälpt var ingen mindre änParowyn, rikets konung. Sålunda kom det sig att rikets fattig-aste men mest barmhärtige riddare vann konungens gunst ochäktade hans dotter. Och de tu levde lyckliga i alla sina dagar.”


--- Page 17 ---
• 16 •RIDDARENS VÄRLD RIDDAREN
Adelsdamer
En dotter till en adelsman har precis som eventuella bröder inte
speciellt många karriärval. Om hon är den enda arvingen för-väntas hon antingen ta över faderns egendom och titlar ellergifta sig med någon som i sin tur kan ärva. Om hon har bröd-er eller andra släktingar som går före henne i arvsordningen såfår hon istället förbereda sig på att bli bortgift med någon annanadelsman, kanske en som är långt äldre än vad hon själv är. 
Om adelsdamen har en eller flera äldre systrar är det inte säkert
att hennes fader har råd att betala hennes hemgift, och ettbilligare alternativ blir därför att skicka den unga damen i klos-ter för att skolas till nunna. Klostervistelser är överhuvudtagetvanliga för damer av adeln. Föräldrarna förvissas om att flick-orna får en god skolning i klostret, samtidigt som de unga hållstrygga och slipper utsättas för omvärldens frestelser, till exem-pel att förlora sitt hjärta till en riddare av fel rang, fel familjeller enbart fel person. Giftermål är ofta ett viktigare vapen änsvärdet i kampen mellan olika ätter. Klostervistelser kan ocksåske ofrivilligt, som resultat av en familjs intriger för att röjamäktiga kvinnor ur vägen. Det skall sägas att detta inte enbartär ett problem för kvinnorna – unga gossar kan också skickastill klostren, till följd av att fadern inte har råd att göra dem tillriddare.
Så till undantagen. En kvinna kan ibland uppfostras på pojkars
vis och lära sig rida, jaga och strida med skarpa vapen. Det ärinte helt ovanligt att dessa väljer krigarens väg istället för hus-moderns, men på grund av den höga kostnaden för att hållariddare blir många av dem bortgifta istället, ibland mot sin vilja.Vissa mottar ändå riddarslaget och blir fullvärdiga riddare. Dehar ofta precis samma rättigheter och skyldigheter som sinamanliga motsvarigheter.
En variant på det traditionella ridderskapet är att söka sig till en
särskild riddarorden som tar emot kvinnor. Zoriánorden tillåt-er både män och kvinnor i sina led, liksom Nyckelorden. Denjargiska Ordo Oraculum är enbart öppen för kvinnor. Utöverdessa finns många andra krigarordnar, men de flesta av dessa äräven öppna för ickeadliga, till exempel Falinnaorden vars med-lemmar tillber svärdets gudom.
En radikal handling till sist är att fly från hemmet och de plikt-
er som finns där. En förrymd adelsdam kan lägga sitt gamla livbakom sig och starta handelsverksamhet eller annan rörelse,eller till och med ta upp kallet att färdas som vandrande riddare,på jakt efter berömmelse eller det stora äventyret.
Attityder mot kvinnliga riddare
Vissa ser ner på kvinnliga riddare, av avundsjuka och rädslaeller på grund av att de räknar sig som överlägsna. De tar allatillfällen att tala ont bakom ryggen på kvinnorna eller fälla lust-iga kommentarer och ställa till med skälmstycken. Mångenriddare har senare fått äta upp sådant, när riddersdamen kastat
honom ur sadeln med en väl inprickad lansstöt. 
Andra beundrar de kvinnliga riddarna och förundrar sig över
att de kan utföra samma dåd som sina manliga vapenbröder. Deses som hjältinnor och förebilder, vilket ibland kan leda till attde upphöjs (eller degraderas, hur man nu vill se det) till någonform av lyckobringare eller maskot.
De flesta räknar kvinnliga riddare som vilken annan riddare
som helst, även om de vackraste förstås kan få en och annanriddares hjärta att klappa väl hårt för sin ’syster’ i rustning. Deflesta kvinnliga riddare blir dock märkta av det hårda levernesom riddarlivet innebär. Den fruktansvärt ärrade och cyniskaRiddersdam Katla av Zoriánorden är förmodligen en av dekusligaste riddare som överhuvudtaget trampat soldisk jord(genom sin svarta bests hovar).
Praktiska skillnader
Det finns en del praktiska skillnader mellan manliga och kvinn-liga riddare. Till exempel behöver smeden ofta ta särskild hän-syn till kvinnans rustning, för bekväm och funktionell pass-form. Kvinnor sitter heller sällan lika tungt i sadeln som män,vilket gör att de till större del måste förlita sig på teknik ochsnabbhet, där männen kan utnyttja tyngd och aggressivitet.Kvinnliga riddare väljer ofta lättare vapen, för att på bästa sättutnyttja sin kroppsbyggnad och bättre kunna strida.KVINNLIGA RIDDARE
Kvinnliga riddare är mycket sällsynta i Mundana, men undantag finns förstås. Den
första kvinnliga riddersdamen var Julia Anepta av Salan, som räddade stadens orakel frånavfällingar ur daakkyrkans led och mottog riddarslaget av sin fader, dux Quentin. Julia
Anepta grundade också den första riddarorden för kvinnor: Ordo Oraculum.
Riddarhustrur
Även om de flesta adelsdamer aldrig blir riddare så kom-mer många av dem att bli vigda med adliga krigare. Somriddarens hustru behandlas adelsdamen som riddarensjämlike. Hon ansvarar för hushållet och är ofta den somhåller i räkenskaperna. Alla utgifter måste godkännas avslottsfrun och om maken saknar inblick i ekonominmåste han snällt acceptera och förlita sig till sin makasbeslut i de ting som rör förläningens administration.
Riddarens hustru har också huvudansvaret för att ta emot
gäster och se till att gästabud och andra tillställningar gen-omförs så storstilat som skattkistan tillåter. Hon kan ocksåha ansvaret för att dela ut allmosor till de fattiga och hållakontakterna med det lokala templet.
Då maken är borta, i krig eller på resande fot, är det
slottsfrun som styr och ställer, även med det militära. Detär inte ovanligt att slottsfrun leder försvaret av riddar-borgen i händelse av ett anfall, därtill hjälpt av en vakt-kapten eller slottsfogde.

--- Page 18 ---
• 17 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
LEKAR & NÖJENLEKAR & NÖJEN
HHundarna gav skall . De båda riddarna såg på varandra, men
bara för ett ögonblick. Sedan satte herr Parokar sporrarna ihästen och dundrade iväg in i skogen, med herr Ivon strax
efter. Jakten gick i en rasande fart. Herr Ivons armar och ansiktepiskades av trädgrenar, rötter och snår hotade när som helst fällaspringaren. ”Herr Parokar! Håll in!”, ljöd herr Ivons stämma, medanavståndet mellan de båda riddarna ökade allt mer. ”Fördöme hon-om”, tänkte Ivon och slog ned på tempot, och undvek just en farligtnedhängande trädgren.
Det var herr Parokars förslag att jaga vildsvin denna kyliga vår-
morgon. Snön låg fortfarande kvar på vissa håll och endast få fåglarhördes spela. Många dröjde fortfarande kvar i söder, då Drunok varalltför kallt för att övervintra i. Herr Ivon höll in hästen helt och lyss-nade efter hundarna. Ingenting hördes, inte ens jarl Parokars hovslag.Herr Ivon fnös i den kalla luften och gav hästen tecken om skritt. 
En stund senare kom någonting linkande efter stigen. En av hund-
arna. Illa sargad. ”Vid Daak...”, utsötte Ivon mellan hårt samman-bitna tänder. Sedan hördes ett fruktansvärt läte inifrån skogen, ettomänskligt vrål, och sedan ett skrik. Ett dödsskrik. I samma stundupptäckte herr Ivon monsterspåren i den frusna snön...
Ritten tillbaka blev en skräckfärd. Herr Ivon tyckte sig flera gånger
höra varelsens flåsande i nacken, men kanske var det bara inbillning.Omsider sprängde hästen in i gläntan vid skogsbrynet, där jaktsäll-skapet skulle ha väntat. Men de var borta, och på platsen fanns endastblod, sönderslitna kläder och slamsor av något som för endast enstund sedan måste ha varit hundföraren, pagerna och adelsdamerna.Och där fanns också spår: de omisskännliga spåren av hyggelmonster!


--- Page 19 ---
• 18 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
GÄSTABUD
Det ridderliga gästabudet är ofta en storslagen och pompös tillställning, med matbord
dignande av allehanda läckerheter och ett till synes outtömligt förråd av vin och andrarusdrycker. Men gästabudet är mer än bara mat och dryck. Det är en mötesplats för
adeln, där intriger och ränkspel blir oundvikliga.
Att hålla gästabud
Då och då blir borgherren tvungen att hålla gästabud, vare sighan vill eller inte. En riddare är förpliktigad att visa gästfrihetmot sina vapenbröder, särskilt de som har högre rang. Närhelstett riddarsällskap bankar på slottsporten måste borgens herre påkort tid ställa i ordning kvarter för de resande.
Gästabud kan också vara planerade bjudningar. Ofta sker dessa
i samband med bröllop eller andra högtidligheter, men mankan även hålla gästningar för att visa trohet, av ren artighet ellerandra anledningar. 
Mottagandet
Mottagandet av gästerna kan ske på olika sätt. Ofta bemöterborgherren sina gäster väl medveten om det inbördes rangför-hållandet mellan borgherren och gästen. Om gästen står högrei rang än borgherren är det viktigt att så snabbt som möjligt ta
emot honom, antingen i egen hög person eller genom sinhustru eller annan nära släkting. Om gästen däremot står lägrei rang än adelsmannen kan borgherren lugnt låta sin uppvakt-ning ta hand om gästerna och ordna med inkvartering. Borg-herren kan sedan när det passar honom – kanske först vid gästa-budet – hälsa på sin gäst.
Även om borgherren är bunden till seden att alltid visa gästfri-
het mot sina adelsbröder så är det förstås också upp till borg-herren att bestämma om gästerna överhuvudtaget skall tasemot. Kanske tillhör gästerna en rivaliserande ätt och kanskefruktar borgherren ett svekfullt dolkhugg i ryggen om gästernaskulle erbjudas inträde i fästet. En nekad gästning brukar sällantas lätt på, och en snål borgherre kan snabbt dra dåligt rykteöver, inte bara sig själv, utan hela sin ätt.
När värden möter sin gäst är det förstås brukligt att fråga gästen
om dennes ärende. Gästens namn eller ättillhörighet bör oftastå klart redan efter en titt på den vapensköld som gästen för.Om gästen är vänligt sinnad är det god sed att värden erbjudergästen sina tjänster. Gästen har, oavsett hur lågt i rang han stårgentemot sin värd, rätt att förvänta sig logi för natten. Värdenser till att gästernas hästar stallas och utfordras och erbjuder matoch vatten till gästen och dennes följe. Om värden vill kan haninbjuda sin gäst till ett mer formellt gästabud, vilket vanligtvishålls samma eller nästföljande kväll efter det att gästen anlänt.Detta är ingen skyldighet, men dock en god gest.
Husrum
Ett av de största bekymren vid ett gästabud är hur man skall fåplats med alla gäster. I de flesta större fästen finns rum eller tilloch med hela våningar avsatta för gäster, men många mindreriddarsäten saknar sådana reserverade kvarter. Ett sätt att tahand om gästerna är att inkvartera dem i stora salen. Stora salenfungerar vanligtvis som matsal och är inredd med bord ochbänkar. Efter dagens sista mål kan man ställa upp möblerna motsalens väggar och använda hallen som sovsal. 
Om man har många gäster, eller (som så ofta är fallet i Drunok
efter en fest) om golvet skulle vara nedspytt och otjänligt somsovplatser efter middagen, kan man tvingas slå upp tält eller resahus för gästerna på borggården. Om det finns en stad i närhetenav borgen kan man förstås inkvartera gästerna på något av definare värdshusen, men detta är ofta en mycket dyr lösning.
Givetvis strävar man efter att ge de finaste gästerna så fina natt-
kvarter som möjligt, medan deras soldater och uppvaktningkan få hålla till godo med sämre. Borgherren vill dessutom oftase till att gästernas soldater inte inkvarteras alltför nära borg-herrens gemak, av ren försiktighet. En och annan borgherrehar vaknat upp med kallt stål mot strupen efter att logeratormar i sin närhet, eller än värre inte vaknat upp alls.


--- Page 20 ---
• 19 •RIDDAREN LEKAR & NÖJEN
Måltiden
Vanligtvis innebär ett gästabud också en eller flera måltider.
Måltiderna äts gemensamt i stora salen. I högsätet (den upp-höjda stolsrad som står uppställd vid det största bordets enakortände) sitter borgherren och hans hustru, ofta flankerade avsina närmaste släktingar eller av gästen, om denne är av högrang. På bordet framför högsätet står också det stora saltkaret,där de förnämsta gästerna kan ta för sig om de så önskar. Salt-karet är en viktig statussymbol. Närmast högsätet, efter bordetslångsidor, sitter sedan de mest prominenta gästerna eller med-lemmarna av familjen. Ju lägre rang man har, desto längre nedpå bordet placeras man. När det rör sig om stora gästabud finnsofta ett flertal bord uppställda, varav borgherrens bord förståsräknas som det mest förnäma. Vidare försöker man ofta placeragästerna varannan herre och dam, så att varje dam flankeras avtvå herrar och vice versa. 
Även vid mindre gästabud är det ytterst ovanligt med en enda
rätt på matbordet. Ofta bärs nya maträtter in med jämna mell-anrum. Mellan rätterna bjuds ibland underhållning, till ex-empel gyckelkonster eller sång.
Vilken typ av mat som bjuds varierar kraftigt. Fattiga riddare
bjuder ofta på specialiteter från trakten. I hertigdömet Boronsängar äts till exempel mycket nötkött medan man i grevskapetAlni bjuder på fläsk och skinka i alla dess olika former. De somhar råd importerar gärna läckerheter från när och fjärran, ochdet är därför inte ovanligt att man vid högadelns hov kan ser-veras både ostron från Chadarians hopp och exotiska frukterfrån Takalorr.
Spelledaren kan ta hjälp av tabellerna RI-2, RI-3 och RI-4 för
att sätta färg på måltiderna. Spelledaren kan modifiera slagenefter eget önskemål eller helt enkelt välja resultat från tabell-erna. Dessa tabeller kan ge upphov till mer än ettusen unikarätter. Till alla rätter serveras dessutom bröd, ost eller smör ochdryck, till exempel öl eller vin.
Som avslutning på en måltid serveras ibland godsaker som tårt-
or, puddingar, sockerkakor eller höga dallrande geléer medkrämer, grädde eller sirap.
En högt uppskattad efterrätt (som även kan serveras mellan
måltiderna) är sockerkonstverk. Skickliga kockar kan byggaskulpturer i form av borgar, djur, vapen eller andra företeelser– helt i socker. Som med mycket av den övriga maten så tjänarsockerbaket lika mycket som utsmyckning och fröjd för ögatsom fröjd för gommen.Exempel:
Unge junker Gaifell sitter med vid ett gästabud som hålls av
baron Eirik av Bockebo. Spelledaren slår tre tiosidiga tärningarför att bestämma den första rätten som bärs in. Tärningarnavisar 4, 5 och 2, vilket innebär att de första dignande brickornalastats med grillat nötkött med rotfrukter. Spelledaren slår 1T6för rotfrukterna och resultatet 6 säger att det rör sig om morötter.
1T10 Tillagningssätt
1 Blåkokat
2B räserat
3F lamberat
4 Grillat
5 Halstrat
6 Kokat
7 Rostat
8 Stekt
9S t uvat
10 Speciell tillagning. Slå två slag på tabellen.
Tabell RI-2: Maträttens tillagningssätt.1T10 Huvudingrediens
1 Fläsk
2 Får eller lamm
3H avsfisk
4 Kyckling eller anka
5 Nötkött
6 Sötvattenfisk
7 Vildfågel
8V iltkött
9 Exotisk ingrediens (bläckfisk, örnägg, lejon-
kött eller dylikt)
10 Flera huvudingredienser. Slå två slag på 
tabellen.
Tabell RI-3: Maträttens huvudingrediens.
1T10 Övrigt
1–4 Med grönsaker eller rotfrukter. Slå 1T10 för
att bestämma vilka:
1 Betor
2 Bönor
3 Fänkål
4 Kålrötter
5 Lök
6 Morötter
7 Potatis
8 Rovor
9 Surkål
10 Ärtor
5–7 I sås. Slå 1T6 för att bestämma vilken:
1 Gräddsås
2 Kryddig sås
3 Svampsås
4V insås
5Ö rtsås
6Ö l
8–9 Med frukter eller bär. Slå 1T10 för att
bestämma vilka:
1C itroner
2 Enbär
3 Krusbär
4 Lingon
5N ötter
6 Päron
7 Tranbär
8 Vinbär
9Ä pplen
10 Exotiska frukter (till exempel mango
eller trollplommon)
10 Med pikering (kräm- eller kristyrgarnering).
Tabell RI-4: Maträttens övriga attribut.


--- Page 21 ---
• 20 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
Servering och bordsskick
Maten bärs vanligtvis in på stora brickor eller i grytor. Dessa
ställs sedan ut på borden så att alla gäster når åtminstone en rätt.Ibland finns det en provsmakare eller munskänk närvarandesom kontrollerar att maten inte är förgiftad. När detta är gjortär det sed att borgherren och hans finaste gäster får ta för sigoch sedan kan resten av gästerna börja äta. Det anses ofta somgott skick att äta mycket och med stor aptit, åtminstone förmännens del.
Det absolut vanligaste sättet att äta på är att skära upp maten
med kniv och sedan använda händerna för att föra maten tillmunnen. Sked används bara till soppor och gaffel användsmycket sällan. Som tallrik används antingen just en tallrik(vanligtvis i keramik, trä eller tenn, men ibland även i silver)eller en tjock skiva bröd. Brödskivan kan efter avslutad måltidätas upp, men ofta är brödet inte särskilt aptitligt efter att hafungerat som underlägg för ett stort antal feta, flottiga ochvarma rätter – åtminstone inte för den som ätit sig rejält mätt.Eventuella matrester (även bröd som använts som underlägg)kan kastas på golvet, där hundarna tar hand om dem, eller sam-las på brickor för att senare skänkas de fattiga. En tjänare stårvanligtvis redo med en kanna vatten om någon önskar tvätta avsig om händerna.
Om maten erbjuder stort intresse på gästabudet så är drickat
kanske än mer intressant. Vare sig det rör sig om öl, mjöd, vineller andra starka drycker så får förrådet aldrig sina. Ett gästabudutan dryck är inget gästabud. Drycken behövs framförallt föratt skölja ned all den salta och kryddstarka maten, men den ärförstås även en stämningshöjare som lossar tungor och gör mäntalföra och kvinnor villiga. Öl- och vinkrus står sällan frammepå bordet utan hålls istället redo av tjänstefolk. När ett stop ellerglas blir tomt (eller helst något innan) fyller tjänarna på från sinakrus. Vanligtvis får varje gäst ett eget stop, men ibland händerdet att man delar mugg, två och två (vanligtvis en man och enkvinna). På det viset blir gästabudet mer intimt, och det blirockså ett tecken på samhörighet.
Skålar är vanliga, och att inte delta i en skål anses oförskämt. I
Consaber är det kutym att första skålen vid en bankett alltidtillägnas konungen.
Under en lång kvälls ätande och drickande blir det förstås
ofrånkomligt att lätta på trycket, i flera bemärkelser. Gasermåste ut, och även om det anses en smula ofint så är det fullttillåtet att släppa väder vid bordet. En gentil riddare kan alltidursäkta sig inför sina damer, så att de i god tid hinner vända sigmot sitt andra bordssällskap under tiden riddaren låter gasernaströmma ut. Det andra trycket är förstås blåsan. Det tillhör integott skick att låta sitt vatten där man sitter – inte ens i Drunok.När man behöver gå skall man genast ta sikte på närmaste av-träde, eller söka sig ut ur salen mot borggården. Damerna hän-visas till avträden eller sittspångar.
I Drunok lägger man ut granris utanför byggnaden där måltid-
en intas. Granriset markerar var man bör låta sitt vatten, men idet överförfriskade tillstånd som de flesta drunoker befinner sigi efter en lång kvälls drickande är felstrilningarna många. 
Om man ätit för mycket är det stor risk att maten vill upp
samma väg som den kom ned. När detta inträffar gäller sammaregler som för blåstömning, det vill säga: mot dörren!I övrigt kan sägas att det inte är uppskattat att spotta vid bordet
eller i det vatten i vilket man tvättar händerna. Man bör hellerinte rapa sina bordskamrater i ansiktet eller rapa högt undersångframträdanden och liknande mellan måltiderna.
Underhållning
Under, men framförallt efter, måltiden är det vanligt mednågon form av underhållning. Det vanligaste är att gästernaeller värdfolket själva står för denna underhållning. Det kanröra sig om sång, dans, musicerande eller historieberättande.Underhållningen kan också ta sig formen av lekar eller täv-lingar, men oftast är man för trött eller för mätt för att ägna sigåt alltför fysiska nöjen. Om någon riddare finns bland gästernaär det mycket välkommet att få höra en riddarsaga från honom.När gudsmän är inbjudna brukar det vara populärt med hel-gonberättelser eller recitering av något religiöst verk, gärnamed någon form av koppling till strid och mannamod eller kär-lek och ridderliga ideal.
Underhållningen kan pågå till långt in på natten, eller till dess
att gästabudets viktigaste personer (vanligtvis värden och hansviktigaste gäster) är för trötta för att fortsätta. Då dryckestäv-lingar förekommer (vilket de ofta gör, även utanför Drunok)ändar underhållningen förstås i samma stund som den sistaöltyngda skallen dunsar ned i bordsskivan.
Kringresande gycklare är alltid uppskattade på adelsmännens
gästabud. Gycklarna kan jonglera och gå på händer, berätta lus-tiga historier och spela flöjt, luta och tamburin. Vissa gycklarekan till och med jonglera eller sluka eld. Ibland har gycklarnadjur med sig, till exempel sjungande hundar och dansandebjörnar. Gycklarna är sällan lika goda spelemän som trubadureroch barder, men de är flera klasser roligare.
Dagen efter gästabudet
Medan riddarna och gästerna sover gör tjänarna sitt bästa för attstäda undan. Golv, bord och bänkar är ofta täckta av lort ochmatrester, och ibland även spyor och diverse andra kroppsväts-kor. Tjänarna måste också akta sig för att inte väcka de gästersom tuppat av i stora salen – riddare kan vara mycket vresiganär de druckit för mycket.
Den tidiga morgonen efter gästabudet är också en ypperlig tid-
punkt för att begå nesliga dåd, som att skära halsen av sin gästeller kasta denne i fängelse (om man har lust med detta).
Att resa vidare
Så länge som en riddare befinner sig som gäst hos en annan rid-dare står denne under sin värds beskydd. Värden kan hållasansvarig för det som händer gästen under gästabudet, inomrimliga gränser. 
När en gäst vill resa vidare är det god sed att först be sin värd
om tillstånd att få lämna fästet. Att resa vidare utan att först hatackat för sig anses ytterst ohövligt.
En värd kan ibland missbruka sin rätt att bestämma huruvida
gästen skall få lämna borgen eller inte. En gäst som håller hårtpå sin heder kan på så vis hållas som en slags fånge under gäst-frihetens lagar.

--- Page 22 ---
• 21 •RIDDAREN LEKAR & NÖJEN
Jakträtt
Vanligtvis är jakträtten bunden till jordägandet. Den som äger
marken har också rätt att jaga de bytesdjur som uppehåller sig där. 
Det finns dock ett antal undantag i denna jakträtt. Så kallat
högvilt, det vill säga hjort, älg och rådjur, är förbehållet kon-ungen och adelsmännen. Även om högviltet går på fri bondesmark så är det inte tillåtet att nedlägga det, såvida man inte ärav adlig börd. Rovdjur som till exempel björn, varg, räv ochallehanda monster kan vem som helst fälla, var som helst.
Dessa undantag innebär i praktiken att fria bönder endast har
rätt att jaga småvilt och fågel på sin egen mark. Ofria bönder,såsom livegna eller landbor, har överhuvudtaget ingen jakträtt.
De herremän som har råd anställer gärna skogvaktare för att se
till ägorna och hålla utkik efter tjuvjägare. Att fälla vilt påannans mark likställs i de flesta länder med stöld. Att fälla hög-vilt, det vill säga att stjäla adelns eller till och med konungensegendom, bestraffas ännu hårdare – ofta med döden.
Jakten som sport
För en riddare utlyses en jakt sällan för att täcka behovet avmat, även om ett stort byte förstås blir en given huvudattrak-tion vid kvällens bankett. En riddare ser snarare jakten som ensport. Under jakten får riddaren tillfälle att visa upp sin skick-lighet med häst och vapen, och får på köpet en god träning ide färdigheter som tillhör riddarens viktigaste.
Sport utan åskådare är förstås ett rent slöseri med ädelmod och
det är därför vanligt att en skara damer och tjänare följer ridd-arna ut i jaktskogen. 
Rovdjursjakt
Rovdjursjakt är en form av nyttojakt där målet är att utrotaeller minska stammen av det man betraktar som skadedjur.Vanliga byten är björn och varg, men det händer också att manger sig ut på jakt efter enstaka monster eller till och med tiraker.Den här typen av jakt kan vara mycket farlig, då bytet i värstafall kan slå tillbaka mot sina jägare. Vanligtvis är man mångajägare, och då den här typen av jakt har fördelar även för deofrälse så brukar man ålägga traktens bönder att gå i drevet.
Rovdjursjakten genomförs oftast under vårvintern, då snön inte
är så djup och då rovdjuren fortfarande är dåsiga efter vintern.
Jakthundar
Jakthundar är speciella hundar, framavlade för jakt. De är oftasenigt och spensligt byggda, som gjorda för snabba utfall ochkorta spurter. Vikten är ca 15 kg och mankhöjden runt 60 cm,men detta brukar variera kraftigt.Jakthundarna har det överhuvudtaget mycket bra. Ett dråp av
en jakthund kan i vissa lagsamlingar likställas vid dråp av en träl– så viktig anses hunden för riddaren. En god jägare vet hurviktigt det är att förse kenneln med ny halm varje dag, och detär vanligt att hundskötaren eller någon av hans drängar soverhos hundarna för att hålla dem lugna om natten.
En helt otränad jakthund går helt och hållet på instinkt. Reg-
lerna från böckerna ’Monster & Varelser’ eller ‘Vilddjur &Bruksdjur’ används för att bestämma jakthundens reaktion. Förden som saknar boken följer här en kort (och komprimerad)sammanfattning av reglerna:
För att avgöra hur en varelse reagerar slås ett slag mot varelsens
AGG (aggressivitet). Grundsvårigheten är normal men kanmodifieras, se tabell RI-5 för en sammanfattning. Om slagetlyckas så reagerar varelsen på det sätt som anges efter AGG-värdet. Om slaget misslyckas reagerar varelsen på det sätt somanges inom den efterföljande parentesen. Ett perfekt slag inne-bär alltid att varelsen anfaller. Ett fumlat slag innebär alltid attvarelsen flyr. En ordinär jakthund har som regel AGG 10 –Anfaller (Hotar). 
För att träna upp en jakthund används färdigheten Djurträning.
Det går till så att man bestämmer vilken träning man vill gehunden, och för varje hel månads dressyr slår man ett normal-svårt (Ob3T6) slag mot Djurträning. Om slaget lyckas har hund-en adapterat träningen, men om slaget misslyckas är har hundenfortfarande inte utvecklats. Ett fummel innebär att hunden väntsig mot sin tränare och kanske till och med attackerat honom.Nedan följer en lista över vilken träning man kan ge jakthunden.Träningarna kan kombineras, men olika träningar tar oftast utvarandras effekter, så det är bäst att tidigt bestämma hur man skallträna sin hund och sedan hålla sig till detta.
Jaktträning : Hunden tränas för drevjakt. Om en jakttränad
hund anfaller och bytet flyr (som resultat av de respektive re-aktionsslagen) slår man ett normalsvårt (Ob3T6) slag mothundens färdighetschans för Jakt. Om slaget lyckas eller blirperfekt driver hunden bytet mot sin herre. Om slaget miss-lyckas slår spelledaren 1T6. Resultaten 1–2 innebär att hunden
Situation vid slag mot AGG Svårighet
Motståndaren är extremt överlägsen Ob5T6Motståndaren är överlägsen Ob4T6
Motståndaren är jämbördig Ob3T6Motståndaren är underlägsen Ob2T6
Motståndaren är extremt underlägsen Ob1T6Motståndaren ser farlig ut +Ob1T6
Motståndaren anfaller –Ob1T6Situationen är hopplös –Ob1T6
Motståndaren inkräktar på revir –Ob1T6
Tabell RI-5: Modifikationer mot reaktionsslag mot AGG.JAKT
Ett ridderligt favoritnöje är jakten. Jakten innehåller många moment som uppskattas
av riddare, till exempel att få visa sin skicklighet till häst, att få tävla (både mot jaktkam-rater och mot bytet) och förstås att få nedlägga bytet. Jakten kan ibland kombineras med
ett gästabud och således svälla ut till en stor tillställning med många deltagare.


--- Page 23 ---
• 22 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
driver bytet snett mot sin herre. Resultaten 3–4 betyder att
hunden driver bytet snett bort från sin herre. Det ofördelaktiga5–6 innebär att hunden driver bytet rakt bort från sin herre.Om hundarna är flera skall spelledaren bara slå ett slag för Jakt– för den hund som ligger i täten.
Stridsträning : En stridstränad hund kastar sig in i stridens
hetta med en enda önskan om att få slita fienden i stycken. Enstridstränad hund anfaller vanligtvis inte sin förare och kan ibästa fall även skilja ’vänner’ från fiender. En stridstränad hundhar alltid reaktionsmönstret Anfaller (Hotar) och tre högre (+3)i AGG än en vanlig hund av den typen.
Förutom ovanstående träning kan man även lära hunden de
trick som listas i regelboken på sidan 84, till exempel ’plats’ och’tyst’. De tricken är mycket lätta (Ob1T6) till normalsvåra(Ob3T6) att lära ut. Träningen tar sällan särskilt lång tid. Ettslag per hel dags träning kan göras.
Exempel:
Ett av prins Stagus stora nöjen är jakt och hundar. Prinsen äls-
kar att dressera sina hundar och lära upp dem till skickligajägare. Prinsen har nyligen fått en otränad hund med AGG 10– Anfaller (Hotar). Prinsen, som har Djurträning 18, bestäm-mer sig för att öva hunden att bli en skicklig jakthund. Somsådan behöver hunden ett lydigt sinne och prinsen börjar därförmed två dagars träning för att lära hunden tricken ’plats’ och’kom’. De mycket lätta (Ob1T6) slagen för djurträning utfallermed 4 och 1, ett lyckat slag och ett perfekt. Hunden lyder nufint. Svårigheten för jaktträning är Ob3T6 och tar en månad.Resultatet blir 12 och träningen lyckas således. Som avslutningväljer prinsen också att lära hunden tricket hämta. Spelledarenbedömer svårigheten som lätt (Ob2T6). Slaget utfaller med per-fekt resultat. Hunden kan nu även apportera på kommando.
Falkar och andra jaktfåglar
Att jaga med jaktfågel är ett mycket omtyckt nöje, både av ridd-are och av adelsdamer. Att dressera en falk är ingen lätt uppgift,men resultatet brukar vara mödan värt. En man som livnär sigpå att dressera och ta hand om falkar kallas falkenerare.
Falken fångas in i ung ålder – ibland tar man till och med ägget
ur boet. I början måste man förvara falken inomhus, och för-stås se till att fönsterluckorna är stängda. Falkeneraren matarfågeln och lär den känna tillgivenhet till sin skötare. Han tränarockså falken i att sitta på den vadderade handske som är allafalkenerares signum. Så småningom kan falken tas ut, men dåförsedd med huva för ögonen och en rem runt foten. Dennagrundträning tar cirka ett år.
För att träna en falk används färdigheten Djurträning. Reglerna
är desamma som för träning av hundar (se sidan 21 i den härboken), men svårigheten beror på vilken typ av falk man villträna. Rent praktiskt går jaktträningen ut på att låta falkenflyga, först kortare och sedan längre sträckor. Falkeneraren låterfortfarande remmen sitta kvar runt fågelns fot. Falken kallas nedmed hjälp av visslingar och belönas då med kött. När falken ärhelt dresserad kan falkeneraren fortsätta träningen utan att be-höva ha fotrem på fågeln. 
Här följer ett urval av jaktfåglar i Mundana. Observera att list-
an inte är komplett; den innehåller en blandning av mer ochmindre vanliga falkar och andra jaktfåglar som kan bli föremål
för träning i jaktsyfte.
Drakfågel : En rödbrun fågel med sylvass näbb och långa klor.
Vingspannet är ca 80 cm. Fågeln är mycket aggressiv, men enskicklig jägare om den tränas rätt. Drakfågeln har Jakt 13 ochAGG 16 – anfaller (observerar). Den är mycket svår (Ob5T6)att träna.
Jaktfalk : Denna falk är Mundanas största med ett vingspann på
över 150 cm. Den är mörkt grå eller gråbrun på ovansidan.Undersidan är vit med mörka fläckar. Jaktfalken har Jakt 13 ochAGG 9 – anfaller (observerar). Den är svår (Ob4T6) att träna.
Pilgrimsfalk : Pilgrimsfalken är svart eller gråsvart på ovan-
sidan och vit undertill. Vingspannet räcker ofta över en meter,och pilgrimsfalken är en mästare på att störtdyka och slå sittbyte i flykten. Fågeln är otroligt vacker att beskåda när den jag-ar. Pilgrimsfalken har Jakt 14 och AGG 12 – anfaller (observer-ar). Den är svår (Ob4T6) att träna.
Slagfalk : En stor falk, ofta med ett vingspann på över en
meter. Den är mörkbrun eller gråbrun på ovansidan och harrödbrun hjässa. Undersidan är gulvit. Falken häckar i öknar ochpå stora slättområden. Slagfalken har Jakt 12 och AGG 10 – an-faller (observerar). Den är svår (Ob4T6) att träna.
Sparvhök : En liten men oerhört snabb fågel, dessutom myck-
et orädd. Vingspannet är 55–70 cm. Ovansidan är brun ochundersidan vit. Fågeln häckar i skogsområden. Sparvhöken harJakt 11 och AGG 14 – anfaller (observerar). Sparvhöken ärmycket svår (Ob5T6) att träna.
Tornfalk : En mindre jaktfågel (65–80 cm vingspann) med
rödbrun översida och gulaktig undersida. Falken finns i helaMundana. Fågeln har Jakt 13 och AGG 10 – anfaller (observer-ar). Tornfalken är svår (Ob4T6) att träna.
Jaktredskap
De flesta riddare för ett jakthorn när de är ute på jakt. Hornet ärtillverkat i djurhorn, mässing eller trä och används för att blåsaolika signaler. Signalerna kan betyda olika saker. Vanligtvis blåserman en lång stöt för att markera sin position eller två kortare föratt kalla på hundarna. Tre långa stötar betyder att jakten äravblåst. Hornen tillåter sällan några mer avancerade signaler.
Jaktlycka
Det finns en mängd vidskepelse kring jakten som delas avjägare runt om i Mundana. Man kan ge offer till skogenshärskare, men hur detta sker varierar från plats till plats.Det är känt att även riddare som är berömda för sinsvurenhet till samorismen eller Daak ofta är vidskepligajust när det gäller jakten och jaktlyckan.
För att undvika otur vid jakten gäller det också att inte
nämna bytet vid namn, eller att istället använda så kalladenoaord. Ett noaord är en omskrivning av bytets egentliganamn. Till exempel kan vargen kallas för ’gråben’, liksomhyggelmostret kan kallas för ’gamle storkäft’.

--- Page 24 ---
• 23 •RIDDAREN LEKAR & NÖJEN
Drevjakt med hundar
Det vanligaste sättet att jaga är att rida ut tidigt i gryningen, för
att på så sätt utnyttja dagsljuset i så stor mån som möjligt. Närman kommit en bit utanför odlingarna börjar man jakten. Horn-et ljuder, och om man har hundar med sig så släpper man demnu. Sedan är det bara att i sakta mak rida framåt genom skogenoch vänta. Tiden kan fördrivas med samtal, lutspel och falkjakt.
När hundarna släppts slår spelledaren ett slag för hundarnas
värde för Jakt. Endast ett slag skall göras, och detta för denhund som har täten. Svårigheten fås från tabell RI-6. Ett nyttslag får göras var tredje timme. 
Om jaktslaget lyckas får hundarna upp ett spår efter ett bytes-
djur. Spåret är Ob1T6  15 minuter gammalt. Spelledaren skallnu slå ett slag för hundarnas värde för Spåra. Svårigheten fåsfrån tabell 4-24 på sidan 95 i regelboken. Om slaget lyckas ellerblir perfekt är hundarna bytesdjuret på spåren. Om slaget miss-lyckas har hundarna tappat spåret. Om slaget fumlas drar hund-arna iväg åt fel håll i 1T6 timmar, innan de ger upp och återbörjar lystra efter jakthornet.
Om jaktslaget lyckas perfekt lyckas hundarna till och med
överrumplat ett bytesdjur. Slå då genast reaktionsslag för hund-arnas respektive bytesdjurets AGG. 
Om jaktslaget misslyckas har hundarna inte hittat något spår.
De håller sig hela tiden i närheten av jaktsällskapet.
Om jaktslaget fumlas tycks hundarna ha hittat något roligare att
göra än att jaga, eller också så kanske de tar upp jakten på någ-on otäck liten ekorre. De drar iväg bort från jaktsällskapet i1T6 timmar, innan de återigen börjar lystra till jakthornet.
Beroende på vilken träning hundarna har fått kan de antingen
driva bytesdjuret mot jägarna, ge skall eller reagera på annatsätt. Slå reaktionsslag för hundarna och djuret och se sedan in-formation om jaktträning på sidan 21 i den här boken. Omjaktsällskapet blir varse om att hundarna påträffat ett byte sporr-ar man vanligtvis sina hästar för att så snabbt som möjligt rörasig mot bytet. Det ligger stor ära dels i att först nå fram till bytetoch dels i att vara den som nedlägger djuret.
Ritten genom skogen kan bli lång och svår. Hundarna kan ha
jagat länge innan bytet påträffades. Räkna med att avståndet tillhundarna är 1T6–1 kilometer (men att det krymper med ca500 meter per minut om hundarna driver bytesdjuret motjägarna). Ritten genomförs enligt reglerna på sidan 92 i regel-boken. Räkna med att det kan finnas en del hinder i ryttarnasväg, som de måste ta sig förbi genom att utföra någon av demanövrer som finns listade i tabell 4-19.
När någon eller några av riddarna når fram till bytet genomförs
nedläggandet av detsamma med de normala reglerna för strid.
Drevjakt utan hundar
En annan form av drevjakt är att låta soldater och bönder, ’be-väpnade’ med påkar, lurar, trummor och störar, gå fram genomskogen. Deras uppgift är att föra så mycket oväsen som möjligt,och driva eventuella bytesdjur mot de väntande jägarna. Detkan vara farligt att gå i drevet, speciellt om det finns rovdjur itrakten. Det tillhör emellertid böndernas plikt att ställa upp idrevkedjan om riddaren beordrar dem till det.Med drevjakt utan hundar slår man ett slag mot Jakt för den
person som anför de som går i drevet. Ett slag var tredje timmefår göras. Svårigheten fås från tabell RI-6.
Om slaget lyckas perfekt drivs ett bytesdjur nästan genast rakt
mot de väntande riddarna. Om slaget lyckas drivs ett bytesdjurmot riddarna efter Ob1T6  15 minuter. Om slaget misslyckastycks skogen död, så när som på en och annan hasselmus ochdiverse småvilt (men ett nytt slag får förstås göras efter tretimmar). Om slaget fumlas attackeras männen i drevkedjan avett retat rovdjur.
Jakt utan drev
Det kan förstås hända att riddaren väljer att inte ta med hund-arna ut i skogen. Kanske vill han själv utföra spårandet ochkänna nöjet i att på egen hand klara av samtliga moment.Regeltekniskt går jakten till på i princip samma sätt, fast nu slårman istället för riddarens egen färdighetschans för Jakt. Svårig-heterna fås från tabell RI-6.
Om jaktslaget misslyckas eller fumlas har riddaren inte hittat
något spår annat än från mycket små djur, eller också så harriddaren funnit mer än dagsgamla spår.
Om jaktslaget lyckas finner riddaren ett Ob1T6  15 minuter
gammalt spår. Om riddaren vill kan han följa detta och slår dåett slag för Spåra. Svårigheten fås från tabell 4-24 på sidan 95 iregelboken. Om slaget lyckas eller blir perfekt är riddaren bytes-djuret på spåren. Om slaget misslyckas har riddaren tappat spår-et. Om slaget fumlas tror riddaren att spåret leder åt motsatt håll.
Om jaktslaget lyckas perfekt lyckas riddaren överrumpla ett
bytesdjur. Riddaren kan då bestämma huruvida han vill smygasig på djuret (till exempel med hjälp av färdigheterna Smygaoch Gömma) eller om han vill anfalla. Tänk dock på att julängre tid riddaren tar på sig, desto större risk är det att djuretkänner vittringen av riddaren.
Falkjakt
Att jaga med falk är en relativt lugn jaktform som lämpar sig välnär gudsmän, hovdamer och riddarens gamla mormor följermed ut i skogen. Det finns oerhörd status i falkjakten, trots dessavsaknad av vilda ritter och mannamod. Den herreman somäger den bästa jaktfalken kan försäkra sig om ett rykte som enjägare av rang.
Jaktsällskapet för med sig falkarna på en ställning som bärs av
falkeneraren. Denna ställning är vanligtvis rektangulärt formadoch bärs som en slags ’ram’ runt falkeneraren där han går fram.Vid denna ram sitter falkarna bundna i fötterna, och huvorJaktmarker Svårighet
Utmärkta jaktmarker Ob1T6Goda jaktmarker Ob2T6
Normalgoda jaktmarker Ob3T6Dåliga jaktmarker Ob4T6
Usla jaktmarker Ob5T6Regn +Ob1T6
Skyfall +Ob2T6
RI-6: Svårighet och modifikationer för slag mot Jakt.


--- Page 25 ---
• 24 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
över huvudena. En väldresserad falk kan också tillåtas sitta på
falkenerarens eller riddarens arm.
När jaktsällskapet kommit ut i jaktmarkerna släpps en av falk-
arna. En väl dresserad falk flyger inte allt för långt bort frånjaktsällskapet, hela tiden spanande efter ett byte. I det här lägetslår spelledaren ett slag för falkens värde för Jakt. Maximalt ettslag får göras för var tredje timme som går. Svårigheten fås fråntabell RI-6.
Om slaget lyckas finner falken ett byte efter Ob1T6  15
minuter. Om slaget blir perfekt finner falken ett byte redan efterOb1T6 minuter. Om slaget misslyckas flyger falken undan i1T6/2 timmar och om slaget fumlas flyger falken bort i 1T6+3timmar, eller kanske till och med för att aldrig återvända.
När falken finner ett byte slår man ett reaktionsslag mot dess
(och bytets) AGG. Om falken anfaller, anfaller den för att döda.Om falken lyckats i sitt uppsåt slår man ett lätt (Ob2T6) slag motfalkens värde för Jakt. Om slaget lyckas väntar falken vid sitt bytetill dess att jaktsällskapet anländer. När riddaren så anländer börhan belöna falken med en bit kött. Om jaktslaget misslyckas ellerfumlas kommer falken att äta sig mätt på sitt byte. 
Vid jaktens slut kan falkenerarern fånga in sin fågel genom att
svinga ett lockbete och på så sätt locka fågeln till att flyga ner.Med ett bra lockbete krävs endast ett lyckat lätt (Ob2T6) slagmot Jakt för att hämta hem jaktfågeln. Ett slag varje fem minut-
er får göras, såvida inte slaget fumlas, då endast ett slag pertimme får göras under resten av dagen.
Jaktbyten
I regeltexterna används ofta bara benämningen ’bytesdjur’.Detta är avsiktligt, eftersom faunan ser annorlunda ut på olikahåll i Mundana. Spelledaren kan om han vill göra egna tabellerför olika regioner, eller utgå från tabellen nedan. Spelledarenmåste vara uppmärksam på vilka resultat som kan användas ochvilka som inte kan användas, beroende på områdets fauna. Slå1T100 och avläs tabell RI-7.
Björn : STY 40, TÅL 25, RÖR 16, VIL 14. AGG 10 –
Anfaller (Flyr). Slag (10) ObK4T6+3. Päls [H2, K3, S2].
Dovhjort : STY 13, TÅL 15, RÖR 17, VIL 8. AGG 6 –
Observerar (Flyr). Horn (8) ObS4T6. Skinn [H2, K3, S2].
Hjort, exceptionellt ståtlig : STY, TÅL och RÖR: +20%.
Hyggelmonster : STY 36, TÅL 24, RÖR 14, VIL 14. AGG 17
– Anfaller (Hotar). Bett (14) ObH6T6. Hud [H15, K15, S15].
Kronhjort : STY 18, TÅL 16, RÖR 17, VIL 8. AGG 6 –
Observerar (Flyr). Horn (7) ObS4T6. Skinn [H2, K3, S2].
Rådjur : STY 13, TÅL 14, RÖR 17, VIL 7. AGG 5 –
Observerar (Flyr). Horn (6) ObS4T6. Skinn [H2, K3, S2].
Räv: STY 6, TÅL 10, RÖR 18, VIL 15. AGG 7 – Anfaller
(Flyr). Bett (11), Ob2T6. Päls [H2, K3, S2].
Varg : STY 14, TÅL 16, RÖR 14, VIL 14. AGG 12 – Anfaller
(Hotar). Språng (14). Päls [H3, K4, S3].
Varg, jättelik : STY 24, TÅL 26, RÖR 22, VIL 24. AGG 15
– Anfaller (Hotar). Språng (17). Päls [H3, K4, S3].
Vildsvin : STY 20, TÅL 20, RÖR 12, VIL 14. AGG 15 –
Anfaller (Flyr). Stånga (10) ObS4T6. Hud [H3, K4, S3].
Älg: STY 30, TÅL 17, RÖR 12, VIL 9. AGG 10 – Observerar
(Flyr). Horn (9) ObS3T6. Skinn [H2, K3, S2].
1T100 Bytesdjur *
1–2 Hyggelmonster3–5 Jättelik varg
6–11 Björn
12–20 Varg
21–32 Räv33–44 Vildsvin
45–56 Småvilt eller fågel57–68 Rådjur
69–80 Dovhjort81–89 Kronhjort
90–95 Älg96–98 Exceptionellt ståtlig hjort.
99-100 Exotiskt bytesdjur. Djuret finns vanligtvis inte i 
dessa trakter utan har antingen förirrat sig hit,
drivits hit på grund av hunger eller rymt från 
någon gladiatorarena.
*Vid falkjakt får bytet alltid anses vara småvilt eller fågel.
Tabell RI-7: Jaktbyten.


--- Page 26 ---
• 25 •RIDDAREN LEKAR & NÖJEN
Utbredning
Tornerspel hålls i alla feodalriken med en riddarklass värd
namnet. Torneringarna har funnits längst i Consaber, menockså Drunok och Soldarn har en lång tradition av ridderligalekar. Tornerspelen har på senare tid blivit populära även inomdet cirefaliska samväldet, medan man inom det jargiska kejsar-dömets gränser fortfarande ser med något oblida ögon på dessalekar. Jargierna, och då framförallt kyrkans män, menar attriddare inte skall behöva utsätta sig för den fara som tornering-arna innebär, både kroppsligt och själsligt. Man menar attMalgoarh fångar in själarna av de riddare vars liv spillts i onöd-an på rännarbanan. Detta avskräcker vanligtvis inte de ungajargiska riddarna att visa sitt mod. Tornerspelen har dock ingenchans att konkurrera i popularitet med gladiatorspelen, och avde stora länderna i Mundana är tornerspelen mest eftersatta justi Kejsardömet.
Det traditionella tornerspelet
Det traditionella tornerspelet, såsom det utkämpats i Consaberoch Soldarn sedan mycket lång tid tillbaka, pågår i dagarna tre.Tornerspelet hålls ofta i samband med ett större gästabud, ochalla deltagande riddare står därför rent tekniskt som gäster und-er sin värds beskydd, med alla de plikter och privilegier som detinnebär. Värden är dock inte ansvarig för de skador riddarnaådrar sig på tornerbanan.
Inspektionen
Tornerspelens första dag inleds med en inspektion. Under in-spektionen visas alla deltagande riddares ättebaner och vapen-sköldar upp. Alla, och framförallt damerna, synar då vilka ridd-are som deltar. Om de har invändningar mot att riddaren skallfå rida i lekarna kan de framföra sina klagomål till värden förtorneringen, eller någon av marskerna (om värden utnämnt så-dana). Marskerna fungerar som domare vid torneringen. Följ-ande orsaker kan hindra en riddare från att delta:
◊Riddaren avslöjas som tempelplundrare.
◊Riddaren avslöjas som kvinnoskändare.
◊Riddaren har vanärat sin ätt eller sin herre.Om en dam vill resa klagomål mot en riddare kan man slå ett
aktivt motståndsslag där man sätter damens värde för Hedermot riddarens värde för Heder. Riddarens svårighet är alltidnormalsvår (Ob3T6) om inte spelledaren bestämmer annat,medan damens svårighet fås ur tabell RI-8.
Om värden godkänner damens klagomål tas riddarens baner
och vapensköld undan, och sedan förvisas riddaren från torner-spelen. Det är dock inte alltid en värd vågar förvisa en felanderiddare. Om den riddaren är av hög rang eller har rykte om sigatt vara särskilt farlig så händer det att värden låter orätt gå före,på bekostnad av sitt rykte. Det händer att förvisade riddareåtervänder under torneringens sista dag, för att inofficiellt göraupp med någon av de närvarande. Rovriddare brukar knappastfinna det lönt att dyka upp till inspektionen, utan istället bidasin tid tills de mest formella tävlingarna blivit överstökade.
Det är förstås en stor skam att bli förvisad från ett tornerspel,
men också en minst lika stor skam att inte få gehör för sinaklagomål hos värden. Det är inte alla damer som vågar klaga påen riddare, även om de vet att han begått orätt. En dam somriktar anklagelser utan att få gehör kan lätt bli känd som ensladdertacka. Många män tycker dessutom att det är bättre attgöra upp på rännarbanorna än att skvallra för värden, och in-spektionerna brukar därför ofta bli rena formaliteter.
Dusten
Vid eftermiddagsvaktens första ringning börjar tornerspelensförsta tävlingsmoment, nämligen dusten. I dusten rider ridd-arna två och två mot varandra, beväpnade med lans och sköld.Vanligtvis bär de tävlande heltäckande metallrustningar ochlindade eller trubbiga vapen för att minimera skaderisken.Lansarna kan vara färggrant dekorerade i riddarens färger. 
Målet med dusten är att träffa sin motståndare med sin lans.
Varje träff kallas en ’lans’. Först till tre lansar vinner. Vanligtvisär en träff lika med en lans, men om man skulle lyckas medkonststycket att träffa sin motståndares hjälmplym kan man be-lönas med två lansar. I vissa duster har man dessutom automat-iskt förlorat om man faller (eller kastas) av sin springare.
Om båda riddarna samtidigt når tre lansar fortsätter man rida
tills någon lyckas få fler lansar än den andre. Ibland sägerreglerna istället att dusten skall fortsättas med svärd.
I en dust skiljs de båda ryttarna åt av ett räcke som löper parall-
ellt mitt mellan rännarbanorna. Ryttarna behöver därför inteslå något slag för att få hästen att springa på rätt sida om sinmotståndare (se sidan 120 i regelboken). Allt som krävs för attträffa sitt mål är ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdighetenLans. Om man siktar mot hjälmprydnaden, för att försökavinna två lansar i samma stöt, blir svårigheten två nivåer svårare(+Ob2T6). Motståndaren kan som alltid försöka blockera an-fallet med sin sköld. TORNERSPEL
De stunder då riddaren inte befinner sig i krig eller uppehåller sig med jakt eller gästabud
är det vanligt att han övar sig på rännarbanorna. Av de många ridderliga lekarna ärtornerspelen de mest uppskattade. Tornerspelen är formaliserade strider till häst, där
målet ofta är att slå sin motståndare av hästryggen.
Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Ord står mot ord +Ob1T6
Damen är känd som en sladdertacka +Ob2T6Damen presenterar bevis/vittnen –Ob1T6
Damen presenterar slående bevis/vittnen –Ob2T6Damen presenterar bindande bevis/vittnen –Ob3T6
Tabell RI-8: Svårighet för en dam att få gehör för sina klagomål moten riddare vid ett tornerspel.


--- Page 27 ---
• 26 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
Om man träffar räknar man ut skada precis som i vilken annan
strid som helst. Kom ihåg att då man anfaller med en lans i fullgalopp så används riddjurets grundskada istället för ryttarens.Skulle motståndaren bli tillbakaknuffad, vilket inträffar omskadeverkan före eventuell parering, blockering och pansaröverstiger motståndarens (STY+TÅL)/2, måste motståndarengenast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Rida.Slaget blir en nivå svårare (+Ob1T6) om ryttaren saknar sadeleller stigbyglar men en nivå enklare (–Ob1T6) om riddaren haren bomsadel. För att hålla sig kvar på hästryggen måste effektenav Rida-slaget bli högre än effekten på tillbakaknuffningen.Om en ryttare slås ur sadeln får han (förutom skada från lans-träffen) en fallskada på Ob1T6 i en kroppsdel. Fallskadan kanminskas med ett lyckat slag för RÖR eller Akrobatik. Utförligaregler för fallskada finns på sidan 172 i regelboken. En avfallenriddare får bara hjälpas upp av sin väpnare. Om någon annanlägger sig i diskvalificeras riddaren.
Om man förlorar en dust bjuder sedan ofta att man överlämnar
sin häst och sin rustning till vinnaren. Normalt sett får förlor-aren köpa tillbaka det han förlorat för ett rent underpris: unge-fär 200–500 silver.
När man vunnit en dust går man vidare till nästa omgång, där
man möter någon av vinnarna från den första rundan. Exakthur hopparningen går till varierar. Ibland får riddarna rida runti två ringar, en yttre och en inre. Riddarna rider åt motsatt håll
och på en given signal stannar riddarna upp och vänder sig motden riddare som står mitt emot en i den andra ringen. Dessa tvåriddare kämpar sedan mot varandra i den kommande rundan.En annan variant är att värden (eller någon av damerna ellermarskerna) väljer ut vilka riddare som skall rida mot varandraeller att man helt enkelt drar lott.
Så fortsätter torneringen, till dess att en ensam riddare står som
segrare. Förutom äran brukar denne riddare ofta skänkas ettpris av den som står värd för torneringen. Ett vanligt pris kanvara en fin häst, ett vackert vapen eller något annat värdefulltföremål. Den segrande riddaren brukar också bjudas en fram-skjuten plats vid värdens bord vid de måltider som inmundigasi samband med tornerspelen.
Lyckönskningar från en dam
Ibland kan en dam få för sig att försöka förmå riddaren att re-presentera henne under torneringen. Detta visar hon bäst gen-om att ge riddaren sin schal eller scarf som bevis på sin tillit.Riddaren förväntas då knyta schalen som en bandrosett vid sinlansspets. En dam vars utvalde riddare står som vinnare i ett tor-nerspel får genast göra ett normalsvårt (Ob3T6) förbättringsslagför sitt Rykte.
Närstriden
Under torneringens andra dag, vanligtvis vid förmiddagsvakt-ens första ringning, utspelas det andra tävlingsmomentet underlekdagarna, nämligen närstriden. Riddarna delas då upp i tvålag och på en given signal brakar de samman med varandra i enenda stor röra. Ofta strider riddarna med trubbiga vapen ellervapen som lindats med tyg och stoppning. Ibland händer detatt riddarna enbart beväpnar sig med träklubbor, och mycketsällan brukar närstriderna utkämpas med skarpa vapen.
Riddarna åtföljs ofta av banerförare, för att åskådarna bättre
skall se vem som är vem i röran. Banerförarna skall också varasin herre behjälplig om denne skulle falla eller kastas av hästen.Målet i närstriden är ofta att slå hjälmplymen av sin motstånd-are, men ibland gäller också att få sin motståndare ut sadeln. Idet sista fallet måste en avkastad riddare genast lämna striden.
Vid vissa tillfällen kryddar man närstriden ytterligare genom att
låta fotsoldater kämpa tillsammans med riddarna. Det är oftaförbjudet för fotsoldaterna att ge sig på de ridande – det skulleinte se snyggt ut om en riddare blev utslagen ur leken av enofrälse. Fotsoldaterna deltar ’utom tävlan’, mest för syns skulloch endast mot varandra.
En individuell vinnare av närstriden utses av värden för torner-
ingen eller marskerna, om sådana tillsatts för att döma. Dennevinnare brukar liksom vinnaren av dusten skänkas någon formav pris utöver äran.
Utmaningarna
Tornerspelen avslutas på den tredje dagen, vanligtvis vid för-middagsvaktens första ringning. Riddarna får nu möjlighet attutmana varandra – för att lösa tvister, för ärans skull eller heltenkelt för att visa vem som verkligen är den bäste. Att säga nej


--- Page 28 ---
• 27 •RIDDAREN LEKAR & NÖJEN
till en utmaning är förknippat med stor skam, och det är endast
om man är illa skadad eller på annat sätt tydligt kan visa uppvarför man inte kan anta utmaningen som det är giltigt att avståfrån densamma.
Det är också nu som eventuella rovriddare brukar göra entré,
för att få damerna att rodna och stolta motståndarhjärtan attbanka extra hårt. Man nekar sällan en rovriddare att rida i ut-maningarna, oavsett vad han gjort sig skyldig till för brott.
Utmaningarna utkämpas precis som under de torneringens
första dag, med det undantaget att dusterna inte ingår i någonturnering. Det koras således ingen individuell vinnare undertorneringens sista dag, även om utmaningarna förstås är ett per-fekt tillfälle för nya hjältar att födas. Lyckas man till exempelbesegra såväl vinnaren från dusten och närstriden så har mantroligtvis gjort sig ett stort namn, men troligare är nog att manfår linka till helarnas tält för omplåstring om man är dumdristignog att utmana sådana stora kämpar.
Utmaningarna behöver inte nödvändigtvis utkämpas i form av
duster. Dueller eller andra lekar (med eller utan vapen) kanockså lämpa sig för att avgöra en utmaning.
Ringränning
Det tornerspel som beskrivits ovan är den traditionella variant-en. Utöver denna finns en uppsjö av mer eller mindre formali-serade tävlingar som riddare kan roa sig med, även i anslutningtill de mer traditionella tornerspelen.
En sådan lek är ringränningen. I ringränningen rider man en
och en i full galopp på en typisk tornerbana. Längs banan finnsen eller flera ringar upphängda och det gäller att fånga uppringarna med sin lans. Att träffa och fånga upp en ring kräveratt man lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot färdighetenLans. Missar man en ring är man vanligtvis ute ur leken. Lekenfortsätter till dess att endast en riddare återstår som lyckats tasamtliga ringar.
Sköldränning
Sköldränning är en lek som mest är vikt år väpnarna. Sköld-ränningen går ut på att ryttaren (som vanligtvis är orustad elleråtminstone väldigt sparsamt rustad) rider med lans mot ett målbestående av en sköld som satts upp på en T-liknande ställning.Skölden hänger i den ena änden av T:et, medan den andra änd-en håller en sandsäck. Axeln kan rotera runt ställningen, vilketgör att sandsäcken snurrar runt när skölden träffas av lansen.Ryttaren måste då ducka för sandsäcken eller riskera kastas avsin häst. Att träffa skölden är normalsvårt (Ob3T6) mot färdig-heten Lans. Att sedan undvika sandsäcken kräver att man lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Undvika. Sandsäckengör Ob1T6–2 i Krosskada.
Skulle motståndaren bli tillbakaknuffad, vilket inträffar om
skadeverkan före eventuell parering, blockering och pansaröverstiger motståndarens (STY+TÅL)/2, måste motståndarengenast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot färdigheten Rida.Slaget blir en nivå svårare (+Ob1T6) om ryttaren saknar sadeleller stigbyglar. För att hålla sig kvar på hästryggen måste effekt-en av Rida-slaget bli högre än effekten på tillbakaknuffningen.Om en ryttare slås ur sadeln får han (förutom skada frånsandsäcken) en fallskada på Ob1T6 i en kroppsdel. Fallskadan
kan minskas med ett lyckat slag för RÖR eller Akrobatik.Utförliga regler för fallskada finns på sidan 172 i regelboken.
Sköldränning används ofta som träningsmetod när de unga
väpnarna för första gången skall lära sig hantera en lans.
Båtkamp
En annorlunda variant av dust utkämpas till sjöss, med de bådariddarna stående i fören på varsin roddbåt. Riddarna är beväp-nade med lans och sköld, men har sällan tunga rustningar på sigutifall att de skulle hamna i vattnet. Båtarna, som ros avriddarnas tjänare eller väpnare, stävar mot varandra, och debåda riddarna skall då försöka kasta omkull sin motståndaremed hjälp av lansstöttar. Endast vid den första sammanstötning-en får båda kombattanterna lägga till +Ob1T6 i skadeverkan.När båtarna väl kommit in på rätt avstånd går roddarnas mödaåt att stäva båtarna under tiden riddarna strider.
Posant
Posant är en form av dressyrritt, som faktiskt inte är alltförovanlig vid tornerspel. Att rida posant är mycket populärtbland adelsdamer, särskilt i Consaber. Ridskolan i Turina räk-nas som Mundanas mest framstående.
Inte bara kvinnor rider posant. Även män tränas i denna form
av ridsport, där samspelet mellan ryttaren och hästen blir myck-et viktigt. Den som känner sin häst bäst och lyckas få den attröra sig så följsamt som möjligt har också störst chans att vinna.
En posanttävling kan avgöras genom att man slår slag för
färdigheten Rida och sedan jämför effekterna. Högst effektvinner. Svårigheten för slaget är normalsvårt (Ob3T6) med endresserad häst, svårt (Ob4T6) med en stridstränad häst ochmycket svårt (Ob5T6) med en helt otränad häst (till exempelen ordinär ridhäst). Ryttarens personlighet spelar också ofta ini bedömningen, och om man vill kan man slå ytterligare ettslag, normalsvårt (Ob3T6), för ryttarens PER och adderaeffekten till effekten av Rida-slaget.
Torneringens drottning
Precis som det varje dag under tornerspelen utses ensegrare bland riddarna så finns det även en hedersbetyg-else för de adelsdamer som förgyller tornerspelen med sinnärvaro.
Den fagraste och mest väna av damer kan, om hon har
tur, bli utvald till torneringens drottning. Som tor-neringens drottning får hon äran att utdela priset tillsegrande riddare. Inte sällan väljs värdens dotter tilltorneringens drottning.
Torneringens drottning kan ibland kallas för skönhetens
drottning eller kärlekens drottning. Ibland finns flera’drottningar’, ofta med olika titlar.
Vid sällsynta tillfällen blir torneringens drottning också
segrarens pris vid tornerspelen.


--- Page 29 ---
• 28 •LEKAR & NÖJEN RIDDAREN
Tazum
Det ursprungligen cirefaliska brädspelet Tazum spelas med
brickor och går ut på att spelarna skall försöka få över så mångabrickor som möjligt på motståndarens sida. Motståndarenförsöker givetvis förhindra detta. Man brukar ofta slå vad omhur många brickor som hunnit över inom ett visst antal drag.Tazum har stora likheter med Jungfrubräde.
Jungfrubräde
Jungfrubräde, eller damspel som det också kallas, spelas med 12likadana pjäser (endast färgen skiljer den ena spelarens pjäserfrån den andras) på ett bräde med 8  8 rutor, där hälften avrutorna är vita och den andra hälften svarta. Pjäserna ställs upppå de vita rutorna på de tre sista raderna på respektive spelaressida. Spelet går ut på att slå alla motståndarens pjäser genom atthoppa över dem. Pjäserna får endast flyttas diagonalt framåt, ettsteg åt gången. Kan man hoppa över motståndaren får manfortsätta hoppa i samma drag om det finns möjlighet. Lyckasman komma över till motståndarens sista rad med en pjäs för-vandlas denna till en dam. Damerna får även gå diagonalt bakåt.Ju fler damer man får, desto större blir chansen för vinst. Närnågon lyckats ta alla den andres pjäser så är spelet vunnet. 
Kungsbräde
Ett spel som länge varit förbehållet adeln är kungsbräde. Denkvadratiska spelplanen utgörs av 49 rutor som delas in i svartrespektive rött centrum, högerflygel och vänsterflygel (såkallade fält). Fem av dessa rutor är så kallade vinstrutor. Tilldessa hör den mittersta rutan på den nedersta respektive överstaraden (de så kallade bakre ställningsraderna), de yttersta rutornapå den mellersta raden (mittenraden) och den mittersta rutanpå den mittersta raden (segertronen). 
Varje spelare har 15 pjäser, varav tre kallas honnörspjäser, fyra
väpnare och sju bönder. De tre honnörspjäserna är kungen ochdennes två riddare. Dessa placeras vid spelets början på denandra raden nedifrån, från respektive spelare sett (de så kalladefrämre ställningsraderna): kungen i mitten och riddarna en rutafrån kanterna. Väpnarna placeras på de lediga rutorna på främreställningsraden. Bönderna placeras på den bakre ställnings-raden. På rutan framför kungen ställs den femtonde och sistapjäsen: fanbäraren. Pjäserna är ofta vackert utformade, stöpta isilver eller finurligt snidade i ebenholts eller andra ädla träslag.Endast de rikaste har råd med ett fint Kungsbräde.
Målet med spelet är att antingen besätta så många vinstrutor
som möjligt (alla fem ger automatisk seger) eller att slå mot-ståndarens kung. Om ingen lyckats slå den andres kung inom60 drag avbryts spelet, och den som då har besatt flest vinst-rutor vinner. Spelarna kan också enas om oavgjort underspelets gång.I varje drag får spelaren bara flytta en pjäs. Ett undantag är om
spelaren flyttar kungen. Kungen får gå ett obegränsat antal rut-or diagonalt, framåt, bakåt eller åt sidan på brädet. Om kungenflyttas skall även fanbäraren flyttas och ställas ned i en ruta somangränsar till kungen. Fanbäraren är en speciell pjäs som varkenkan slå eller slås och som därför flitigt utnyttjas för att skyddakungen. Riddare får gå två steg åt ett håll (ej diagonalt dock)och ett åt sidan. Riddare är den enda pjäs som kan hoppa överandra pjäser, men måste alltid stanna på en ledig ruta. Väpnarefår ta ett eller två steg framåt. Bönder får endast ta ett steg fram-åt. Såväl bönder som väpnare slår diagonalt (och får då bara gåett steg). Bönder och väpnare får aldrig gå bakåt. Vanligaöppningar är att flytta fram sina riddare eller att gå fram medväpnarna närmast kungen för att kämpa om segertronen.
Kungsbräde spelas vanligtvis av två spelare – en som flyttar de
röda pjäserna och en som flyttar de svarta. Ibland kan man dockspela tre mot tre, där varje spelare flyttar antingen en riddareeller en kung och de väpnare och bönder som hör till den hon-nörspjäsen.
Spelets ursprung är omtvistat. Sabrier menar att det kommer
från Consaber medan soldiska adelsmän hävdar att spelet upp-fanns av kung Parowyn. Sanningen är att spelet kommer frånSung, där pjäserna dock har helt andra namn.
Ledknotor
Att spela med ledknotor från döda djur kan knappast klassassom nobelt, men med tanke på att detta spel är de flesta junk-rars favoritspel får det stå med här. Spelet påminner om kulspeloch det gäller att knocka undan den andra spelarens knotor ochlägga sig så nära mitten på spelplanen som möjligt. Mångenledknote-turnering har spelats när de vuxna varit upptagnamed att intrigera, festa eller ta livet av varandra.NOBLA SPEL
När vädret inte tillåter storslagna jakter eller tornerspel brukar de adliga fördriva tiden
med spel. Tazum, Jungfrubräde och Kungsbräde är spel som uppskattas på grund av dessenkla regler men samtidigt högra grad av taktiska inslag. Kungsbräde hålls av riddare som
det mest nobla av alla spel i Mundana.


--- Page 30 ---
• 29 •STRID & VAPEN RIDDAREN
KAPITEL TREKAPITEL TRE
STRID & VAPENSTRID & VAPEN
FFiendeben knäcktes under herr Sets tunga stridshammare. Han
var blöt av svett, gyttja täckte hans rustning, liksom blod –fiendens, men också hans eget. Ytterligare två slag, ett kvävt
skrik från motståndaren och sedan tystnad. Fienden låg livlös inutisitt skal av plåtar.
Set vek upp visiret, såg sig omkring. Striden rasade. Herr Set log.
Hertig Amirros styrka såg ut att gå segrande ur drabbningen, precissom Set förutspått. Längs efter stigen låg många av baron Gillis mändöda och endast en mindre grupp riddare höll fortfarande ut. Destred rygg mot rygg i en cirkel runt ett par stora bokträd. Samtligavar avsuttna, ty skogen var för tät för att medge strid från hästryggen.
Bakom honom skrek en riddare efter nåd. Han ena hand var avhugg-
en strax under armskenan, och blodet rann ur stumpen. Set skulle hatagit riddaren till fånga – han var av god ätt och skulle ge bra lösen– men med det såret skulle riddaren inte leva länge.
Plötsligt! En pil! Set gick fort in bakom buskarna, hela tiden spejade
efter den dolda fienden. Fler pilar! Armborstlod dessutom. Bakomträden skymtade Set Klosterbys fria bönder, och de närmade sigskjutande. Flera av Amirros män föll, skadade men knappast dräptadå rustningarna skyddade dem. 
Set svor tyst. Bönder skulle inte få förstöra hans seger. Snabbt kallade
han herr Bors och herr Klemm till sig. De klev upp på sina springareoch red i snabb galopp norrut längs stigen. En fjärdingsväg bort fannsKlosterby, och när herr Set fått fyr på böndernas hem och rökpelarnastod höga skulle odalmännen få annat att tänka på än nesliga bakhållför ädla riddare.


--- Page 31 ---
• 30 •STRID & VAPEN RIDDAREN
RIDDARENS VAPEN
Riddaren kommer förmodligen att delta i väpnade konflikter av många olika slag, all-
tifrån de allvarliga lekar som bedrivs på tornerbanan till belägringar och regelrätta fältslag.På grund av detta är det absolut nödvändigt för riddaren att kunna hantera ett eller flera
vapen, helst väldigt olika vapen för olika ändamål. Så gott som alla riddare kan med lätthet han-tera ett svärd, men endast de främsta uppnår samma skicklighet även med lans, hillebard, yxoroch tunga gissel.
Svärdet
Svärdet är för de allra flesta riddare det vapen som bäst symbol-iserar riddarens makt och värdighet. Svärdet är den rikemannens vapen, och det är ofta stor skillnad i kvalitet på desvärd som riddare svingar i strid jämfört med de simpelt smiddaklingor som går att finna på lokala marknader. Ett vackert smittsvärd med inläggningar och utsirat hjalt kan ofta kosta fleragånger så mycket som ett normalt svärd.
Så gott som alla riddare lär sig hantera ett svärd. Ofta är svärdet
tveeggat och brukas i allmänhet som ett huggvapen. Den van-ligaste typen av riddarsvärd är det som i vanligt tal brukar be-nämnas stridssvärdet, det vill säga ett rakt, spetsigt svärd medrejäl parerstång och hjalt. Att svärdet smitts spetsigt beror på attriddaren, efter att ha huggit ned sin motståndare, skall kunnautdela nådastöten genom att driva in svärdet i en glipa i den be-segrades rustning. Som tidigare berättats är det dock en heders-sak att ta en adlig motståndare till fånga och begära lösen iställetför att dräpa honom.
Andra typer av svärd som nyttjas är till exempel långsvärdet och
bredsvärdet, men de flesta riddare håller sig till stridssvärdet. Deriddare som av någon anledning föredrar att strida till fots, ellertvingas till detta på grund av terrängens beskaffenhet, kanibland ta till tyngre svärd, såsom det fem fot långa storsvärdet.Storsvärdet används också flitigt av förkämpar och andra duell-anter, då vapnets fruktansvärda tyngd som regel slår igenom äv-en plåtrustningar. När storsvärdet inte används hänger det van-ligtvis vid riddarens sadel – det är på tok för tungt för att ridd-aren skall vilja bära det med sig, såvida han inte väntar sig ensnart förestående strid förstås. En lättare variant av storsvärdetär slagsvärdet som svingas med tvåhandsfattning, men som kananvändas med en hand om riddaren är stark.
Strid till häst
I den inledande dusten med motståndaren, oavsett om dennaäger rum på slagfältet eller tornerfältet, anfaller riddaren medlansen. Det finns olika lansar för olika tillfällen. De som an-vänds oftast av riddare är tornerlansen och riddarlansen. Därtornerlansen har trubbig spets och något lättare vikt så är ridd-arlansen försedd med sylvass spets och kraftig konstruktion sommed lätthet kan genomborra en oskyddad fiende och nagladenne vid marken. Inte heller skyddade fiender kommer und-an, för när lansstöten är välriktad koncentreras både riddaresoch hästens kraft i den skarpa spetsen. Resultatet blir förståsförödande för den som befinner sig på fel sida om lansen.
När riddaren befinner sig i ett trängt läge kan han använda ett
spjut istället för lansen eller, i yttersta nödfall, en stav eller till-yxad trädgren.Diverse regler för strid till häst (bland annat lansanfall, anfall
med riddjuret och tillbakaknuffning för ryttare) finns på sidan120 i regelboken.
Strid till fots
Svärdet är förstås riddarens huvudvapen, men det finns ävenandra vapen som brukas när riddaren strider till fots. Olika typ-er av klubbor, yxor och stångvapen kan med fördel användasför att nedlägga sin motståndare.
Stridsklubban är tämligen populär, främst på grund av dess för-
ödande krossverkan som kan slå motståndaren medvetslös.Klubban förses gärna med slagblad som bidrar till att öka kraft-en i slaget.
Yxor är också flitigt använda, även om de i vissa sammanhang
kan betraktas som en aning bondska. Den soldiska Zoriánordenhar sitt ursprung i de bondemiliser som restes mot tirakernaunder det femte stora kriget mellan alver och dvärgar, och tackvare yxornas utbreddhet kom detta vapen att bli ordens huvud-vapen. Än idag, två årtusenden efter detta förödande krig, be-traktar de heliga riddarna fortfarande yxan som sitt viktigastevapen. Liksom med svärden används de enhandsfattade yxornavanligtvis till häst medan yxor med tvåhandsfattning nästanuteslutande används när riddaren strider till fots. Vissa special-iserade stridskonster innehåller emellertid moment där riddarenkan utnyttja den enorma storyxan även från hästryggen.
Den som strider till fots mot beridna fiender vill gärna ha en
bra räckvidd. Hillebarden är det vanligaste stångvapnet blandriddarna. Vapnet används främst för att slå motståndaren ur sad-eln för att sedan, när han ligger hjälplös i sin plåtrustning påmarken, hugga ihjäl honom med den tunga bilan. Andra van-liga stångvapen med tvåhandsfattning är pålyxor, glavar ochstridsliar, medan spjut mer uteslutande används från hästryggen.
Vapenbeskrivningar
Nedan beskrivs ett antal nya vapen som inte finns med i regel-boken. Dessa vapen ses då och då användas av riddare, även omden absolut vanligaste beväpningen är stridssvärd och sköld.Tabellerna RI-9, RI-10 och RI-11 sammanfattar dels dessa nyavapen och dels de absolut vanligaste riddarvapnen. På så sättslipper man slå i två olika böcker när man skall beväpna sin ridd-are, vare sig det rör sig om en rollperson eller en spelledarperson.
Glav: En glav är en sorts stångvapen som består av en svärds-
klinga som fästs på ett långt skaft. Detta ca 285 cm långa och2,2 kg tunga vapen kan användas både för hugg och för stick.Vapnet är mycket vanligt i Damarien där det främst används avstorfurstens fotsoldater och gardesmän.

--- Page 32 ---
• 31 •RIDDAREN STRID & VAPEN
Långsvärd : Långsvärdet är, precis som det låter, ett långt och
ganska så smalt svärd. Fördelen med långsvärdet är att det likagärna kan användas att sticka med som att hugga. Om fiendenär iklädd ringbrynja vill man gärna gå honom till mötes med ettlångsvärd. Nackdelen med långsvärdet, jämfört med strids-svärdet, är att det är lättare att bryta. Ett typiskt långsvärd väger1,2 kg och mäter 110 cm.
Pålyxa : Pålyxan liknar hillebarden med den skillnaden att yx-
huvudets översida formats till ett hammarhuvud, vilket gerslagen extra tyngd. Metallband förstärker den övre delen avskaftet så att inte huvudet skall ramla av. Vapnet är oerhörtdödligt, tack vare de långa, svepande slag man kan göra meddet. Ett par utfall med pålyxan räcker ofta för att slå en bepans-rad riddare medvetslös. Pålyxan är två meter lång.
Stridslie : Stridslien är helt enkelt en lie som tillverkats för att
användas i strid. Den är oerhört effektiv mot oskyddade mot-ståndare, men dess blad kan ha svårt att slå igenom en rustning.Stridslien kan med fördel användas mot motståndarens häst –ett svep ned mot hovarna till brukar ofta göra susen. Det börtilläggas att detta bruk av vapnet kanske inte är särskilt ridder-ligt, men ack så effektivt.
Övriga riddarvapen : Olika typer av svärd, spjut, klubbor och
yxor finns beskrivna på sidorna 138–143 i regelboken. Vapen-data för de vanligaste riddarvapnen finns dock med i tabellernaRI-9, RI-10 och RI-11.
Magiska vapen : Regler för diverse magiska vapen och svärd
finns i boken ’Mystik & magi’. Sådana vapen är mycket sällsynta.Välsmidda vapen
Vissa vapen är bättre smidda än andra, och vissa är till ochmed mästersmidda. Nedan finns ett antal vapen som spel-ledaren kan låta rollpersonerna komma över, som krigs-byte eller som bytesvara i en stad. Riktigt välsmiddavapen är svåra att komma över, så spelledaren bör varaförsiktig med att låta rollpersonerna få tag i vapnen alltförlättvindigt.
Seghärdad svärdsklinga : BRYT ökar med två (+2).
Nackdel: Huggskada minskar med två (–2). Pris (strids-svärd): 2.000 silver.
Välbalanserat svärd : SI förbättras med (+0/+1).
Nackdelar: BRYT minskar med ett (–1). Huggskadaminskar med ett (–1). Pris (stridssvärd): 2.000 silver.
Höghärdad svärdsklinga : Huggskada ökar med två
(+2). Nackdel: BRYT minskar med två (–2). Pris (strids-svärd): 2.000 silver.
Lätt svärd : Vikten minskar med 20%. STYK minskar
med ett (–1). Nackdel: BRYT minskar med två (–2). Pris(stridssvärd): 2.000 silver.
Tungt svärd : BRYT ökar med två (+2). Huggskada
ökar med ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%.STYK ökar med två (+2). Pris (stridssvärd): 2.000 silver.
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Långsvärd H+Ob2T6 K+1 S+Ob2T6 9 1H 13 3/3 110cm 1,2kg 1200 silverMelorsvärd H+Ob3T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 4/4 140 cm 1,9 kg (3000 dinarer)
Mûhadinsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 9 1H 11 3/3 100cm 1,1kg (350 s.dirham)Slagsvärd H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 7 2H 14 3/4 120 cm 1,7 kg 1800 silver
Storsvärd H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 11 2H 15 4/3 150 cm 2,8 kg 2500 silverStridssvärd H+Ob2T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 1H 14 3/3 95cm 1,2kg 1000 silver
Tabell RI-9: Typiska riddarsvärd.
Lansar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Riddarlans* – – S+Ob1T6 9 1H 8 5/- 400cm 2,3kg 500 silverSpjut H+1 K+1 S+Ob3T6 7 2H 8 4/2 200 cm 2,2 kg 80 silver
Stridslans* – – S+Ob2T6 9 1H 10 5/1 300cm 3,0kg 200 silverTornerlans* – K+2 – 9 1H 8 5/- 400cm 2,0kg 125 silver
*De angivna skadekoderna och SI-värdena för dessa vapen gäller endast då de används från riddjur. Om de används i hög fart på e tt
riddjur använder man riddjurets Grundskada (K) istället för ryttarens Grundskada. Om vapnen används från marken får stridslanse n
samma skada och SI som spjut (se sidan 144 i regelboken). Riddarlansen och tornerlansen får samma skada och SI som pik (se sida n
144 i regelboken). Snabbhetsindexet för stridslans då man är involverad avser sådana anfall som sker i princip stillastående (a nvänd där-
för ryttarens Grundskada och inte riddjurets).
Tabell RI-10: Typiska riddarspjut och lansar.
Övriga Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Glav H+Ob2T6+3 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 6/3 285 cm 2,2 kg 535 silver
Hillebard H+Ob3T6+1 K+3 S+Ob1T6 10 2H 11 5/2 250cm 3,2kg 275 silver
Pålyxa H+Ob3T6+3 K+Ob1T6 – 11 2H 11 4/2 200 cm 3,5 kg 280 silverStridsklubba – K+Ob2T6 – 9 1H 12 2/2 70cm 2,5kg 300 silver
Stridslie H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 6 2H 8 3/1 120 cm 1,7 kg 250 silverStridsyxa H+Ob3T6+2 K+3 – 9 2H 11 3/2 95cm 2,5 kg 400 silver
Tabell RI-11: Andra typiska riddarvapen.


--- Page 33 ---
• 32 •STRID & VAPEN RIDDAREN
Den gamla stridsdräkten
Riddarrustningen är ett ganska så nytt påfund i Mundana. Järn-
arbetets mästare var och är fortfarande dvärgarna, och då dvärg-arna vanligtvis inte använde helrustningar så gjorde män-niskorna inte det heller. Den första metallstridsdräkten varistället influerad av dvärgarnas ringrustningar.
Den gamla stridsdräkten har sitt ursprung i Iken-Hav – den
dvärgiska ringbrynjehauberken. De första riddarna bar rockar iringpansar, ofta smidda av dvärgar. Dessa rockar var antingenvadderade eller också så bars de över tjocka tunikor. Att bäraringrustningen direkt på kroppen skulle vara outhärdligt, medtanke på hur ringarna skaver.
Hauberken räcker krigaren till knäna. Den är slitsad både fram
och bak, så att krigaren skall kunna sitta upp och rida obehind-rat. Utformningen tillåter också att krigaren bär sitt svärd undersjälva rustningen, så att bara spetsen sticker fram.
Den gamla stridsdräkten används fortfarande, framförallt i
Drunok, som ett billigare alternativ till den dyra plåtrustningen.
Förbättringar av stridsdräkten
Den gamla stridsdräkten är förstås långt ifrån tillfredsställande.Till exempel erbjuder den inget skydd för benen eller huvudetoch dessutom så skänker ringarna knappt något skydd alls motpenetrerande pilar. 
När människan lärde sig (eller köpte eller kanske till och med
stal) smidets hemligheter från dvärgarna, utvecklade man självsina rustningar till att passa den nya stridande klassen – riddarna.Till dräkten fogades två strumpliknande plagg, så kallade ring-brynjehosor. Dessa var vadderade och hölls uppe vid ett bältemed hjälp av grova läderremmar. Dessutom omfattade rustning-en nu en vadderad huva och en metallhjälm med nässkydd.
Ytterligare förbättringar kom senare (tidigt 2000-tal e.D.), när
halsen och strupen fick ett extra skydd bestående av en halsdukmed plåtar och händerna skyddades med bepansrade handskar.Låren gavs vadderade plåtskydd och bröstkorgen täcktes ävenden av en stor plåt.
Plåtrustningen
Under 2000-talets första hälft slog den heltäckande plåtrust-ningen igenom på allvar i Mundanas feodalriken. Denna rust-ning var en direkt vidareutveckling av den gamla förbättradestridsdräkten. Bröstharnesket fick ett ryggstycke, fötternatäcktes av bepansrade skor och armar, ben och höftparti inne-slöts i plåt. Halspansaret förstärktes och hjälmarna förbättradesgenom att de gjordes mjukare i formen så att svärdshugg lättgled av den blanka ytan. Det är denna rustning som kallas förriddarrustning och sedan många hundra år tillbaka förknippas
med riddaren. Än en gång bör man dock påpeka rustningensrelativa kostbarhet (undantaget gentemot den sista varianten avden gamla stridsdräkten, som faktiskt är både tyngre och dyrareän den moderna plåtrustningen), och det är inte alla riddaresom har råd att klä sig i helrustning. Vissa riddare (oftast de somhar många äldre bröder) rider fortfarande ut i strid i någon avde äldre stridsdräkterna.
Tornerrustningen
Det är skillnad på den plåtrustning som riddarna använder istrid jämfört med den som används på rännarbanan. Torner-rustningen är betydligt tjockare och klumpigare, för att inte talaom tyngre. Den är gjord för att stå emot tunga lansstötar ochinte för att skydda riddaren i strid. I ett riktigt stridsmomentskulle tornerrustningen bara vara i vägen, och riddaren skullebli ett lätt byte för fotsoldater beväpnade med hillebarder ochandra stångvapen. Det är mycket svårt att resa sig om manskulle falla iklädd en tornerrustning.
Alla försök att agera till fots i en tornerrustning medför en
svårighetsökning med en nivå (+Ob1T6) för alla fysiska färdig-heter, såsom att klättra, hoppa eller strida. Svårighetsökningengäller också byte av kroppsställning (se sidan 116 i regelboken).Svårighetsökningen gäller utöver eventuell svårighetsökningfrån utmattningssektionen.
Rustningstillbehör
Många rustningar kan kompletteras med ett antal finesser somgör dem extra användbara. Dessa tillbehör finns sammanfattadei tabell RI-12.
Bräckskiva : Denna runda skiva med hål i mitten kan riddaren
trä över sin lans för att få extra skydd för sin hand. När riddarenanvänder lans med bräckskiva i strid kan ha tillgodoräkna sig ettextra skydd för sin högra hand (delområde 13) med Hugg 13,Kross 9, Stick 14 och BRYT 20.
Hakstycke : Om riddaren plägar bära en öppen hjälm kan han
förse sin rustning med ett hakstycke. Hakstycket är ett metall-pansar som fästs i bröstplåtens övre del och som sedan skyddarriddarens hals och haka från fiendens utfall. Hakstycket skyddar15 mot Hugg, 12 mot Kross och 15 mot Stick. Det täckerdelområde 3, men även en del av delområde 1. Om en riddaresom bär hakstycke mottar extraskada ’Käken’ (resultat 6)reduceras Trauma och Smärta från detta anfall med 15 förHugg, 12 för Kross och 15 för Stick. Observera att man intekan bära hakskydd samtidigt som visirhjälm.
Lanshake : En lanshake är en metallögla som nitats fast i rust-
ningens bröstplåt och som hjälper riddaren att hålla upp lansen.RIDDARENS RUSTNING
Den klassiska riddarrustningen är en heltäckande krigsdräkt i plåt, komplett med
visirhjälm och pansarhandskar. En sådan rustning är mycket imponerande och ger dess-utom ett mycket gott skydd, även mot vapen med stor genomslagskraft, såsom arm-
borstet. Helrustningen är emellertid mycket dyr, och kan dessutom upplevas som klumpig avmånga. Det finns därför alternativ till den typiska riddarrustningen.

--- Page 34 ---
• 33 •RIDDAREN STRID & VAPEN
Riddaren slipper dessutom oroa sig för att lansen stöts upp i
armhålan i träffögonblicket. En riddare som för lans i strid ochanvänder sig av lanshake kan räkna STYK för lansen som ettlägre (–1) och dessutom ignorera resultat 6 på fummeltabellenför närstridsvapen (det vill säga tabell 5-28 i regelboken).
Låsbar pansarhandske : En låsbar handske kan som namnet
avslöjar låsas runt vapnet. Det blir i det närmaste omöjligt atthugga vapnet ur riddarens hand, om inte handsken huggssönder först förstås. En riddare som bär låsbar handske kan intetappa sitt vapen, vilket innebär ’immunitet’ mot regler somTappa föremål (se regelboken sidan 115), vissa resultat påfummeltabellen för närstridsvapen (det vill säga tabell 5-28 iregelboken) och vissa stridstekniker, såsom Avväpna. Låsbarapansarhandskar har samma data som vanliga handskar av tunn-plåt, med den skillnaden att de låsbara handskarna är dyrare; dekostar 155 silver paret. Det tar riddaren en hel runda att ’låsaupp’ en låst pansarhandske.
Rondeller : Rondeller är små metallsköldar i miniatyr som fästs
på plåtrustningen. Skivorna kan vara stilfullt utformade, ochibland även målade eller på annat sätt dekorerade. Rondellernafästs vanligtvis över glipor, till exempel i armhålan. En plåtrust-ning som försetts med rondeller gör det en nivå svårare(+Ob1T6) för motståndaren att träffa glipor (se regler för attmåtta på sidan 129 i regelboken).
Vingar : En ledad rustning kan förses med flikar av metall.
Dessa flikar kallas för vingar. Vingarna skyddar riddaren motsidohugg, som i värsta fall skulle kunna slå sönder rustningensleder och leta sig in till riddarens kött. Vingar ökar rustningensskydd mot Hugg med ett (+1) på de berörda delområdena.Rustningsdelar som med fördel kan förses med vingar är knä-skydd och armbågsskydd.
Visir
Det finns både fördelar och nackdelar med olika typer av visir-hjälmar. Ofta skänker visiret ett bra skydd mot svärdshugg ochlansstötar, men å andra sidan minskas riddarens uppfattningsför-måga inuti den stängda hjälmen. Nedan listas ett antal olika visir. Kompletterande data för visir-
en återfinns i tabell RI-12.
Boronvisir : Hjälmklockans och visirets nederkant smids i
form av en ränna som ligger tätt mot harneskkragens list.Hjälmen och visiret skyddar således även halsen, men det blirsamtidigt mycket svårt för riddaren att böja huvudet framåteller bakåt. Boronvisiret ökar svårigheten för VINIT med tvånivåer (+Ob2T6) när bäraren skall öppna striden. Dock täckerhjälmen områdena 1–3.
Bygelvisir : Ett visir bestående av vertikala plåtstänger som
bildar en ’bur’ framför riddarens ansikte. Visiret ger god sikt,och man får ingen svårighetshöjning för att öppna strider. Där-emot skyddar hjälmen dåligt mot Stick, närmare bestämt tiopoäng sämre (–10) än en vanlig visirhjälm.
Bälgvisir : Ett bälgvisir är ett heltäckande ansiktsskydd där
öppningarna ligger om lott. Det skiljer sig från en traditionellgrodmun genom att dess flera öppningar ger riddaren bättremöjlighet att andas. Bälgvisiret ökar svårigheten för VINITmed en nivå (+Ob1T6) när bäraren skall öppna striden.
Hundnosvisir : Ett spetsigt visir, inte alls olikt just en hundnos
eller en fågelnäbb. På själva näbben finns mellan femtio ochhundra små andningshål, för riddarens trevnad. Visiret är fästatmed en sprint vid hjälmens sida och öppnas således utåt. Bälg-visiret ökar svårigheten för VINIT med en nivå (+Ob1T6) närbäraren skall öppna striden.Rustningstillbehör Vikt Pris
Bräckskiva +0,6 kg +80 silverHakstycke +1,1 kg +123 silver 
Lanshake +0,1 kg +15 silverLåsbara pansarhandskar 1,2 kg 155 silver
Rondeller +1,2 kg +160 silverVingar, armbågar +0,6 kg +80 silver
Vingar, knän +0,6 kg +80 silver
*Alla plåtrustningar kan utökas med dessa attiraljer.
Tabell RI-12: Rustningstillbehör till olika typer av plåtrustningar;
samt olika typer av visir.Visir BRYT* Vikt* Pris*
Boronvisir +0 +0,6 kg +60 silverBygelvisir +0 –0,3 kg –50 silver
Bälgvisir +1 +0,1 kg +20 silverHundnosvisir +0 +0 +0
*Adderas till data för den typ av visirhjälm riddaren har.Kompletta rustningar
Nedan listas färdiga rustningar. Förutom namn på vilka
pansardelar som ingår finns också värden för vikt ochkostnad angivna. All data gäller för en normalbygdperson, 175 cm lång och 65 kg tung. Om man villanvända den frivilliga regeln om olika storlek återfinnsdenna på sidan 153 i regelboken. Alla pansardelar finnsbeskrivna i den här boken eller på sidorna 157–160 iregelboken.
Gammal stridsdräkt : Ringbrynjehauberk. Total vikt:
12,6 kg. Total kostnad: 1.008 silver.
Stridsdräkt : Ringbrynjehauberk, ringbrynjehosor,
ringbrynjehuva och öppen hjälm. Total vikt: 23,0 kg.Total kostnad: 1.886 silver.
Stridsdräkt med plåtar : Ringbrynjehauberk, bröstplåt
(skyddar endast framsidan av kroppen) motsvarandeplåtharnesk, ringbrynjehosor, plåthandskar, benskenor iplåt, fjällpansarkrage, ringbrynjehuva och öppen hjälm.Total vikt: 35,1 kg. Total kostnad: 3.260 silver.
Plåtrustning : Helrustning, plåthandskar, halsskydd i plåt
och visirhjälm. Total vikt: 26,4 kg. Total kostnad: 3.076silver. (Med vingar och rondeller: Total vikt: 28,8 kg.Total kostnad: 3.396 silver.)
Tornerrustning : Tornerrustning, plåthandskar och
tornerhjälm. Total vikt: 52,2 kg. Total kostnad: 5.196silver. (Med vingar, rondeller och lanshake: Total vikt:54,7 kg. Total kostnad: 5.531 silver.)


--- Page 35 ---
RIDDAREN I FÄLT
Mundanas feodalriken har arméer som till stor del vilar på det tunga rytteriet, med
riddarna och deras väpnare och sergeanter i spetsen. Riddarna är storslagna krigare.Deras främsta vapen är tyngd och kraft, och anfallen går ofta ut på att bryta fiendens
linjer och skapa kaos och oordning hos motståndaren.
• 34 •STRID & VAPEN RIDDAREN
Hjälmar med grodmun
De flesta tornerhjälmar (och en del vanliga hjälmar för den
delen) är utrustade med grodmun. Grodmunnen är en litenspringa i ögonhögd som överlappas av hjälmens framstycke,nästan som pipen på en tepanna men mycket bredare. Öpp-ningen finns således upptill när riddaren sitter upprätt. Först närriddaren böjer huvudet framåt kan han se ut ur hjälmen.
På tornerbanan är det högst lämpligt att ha en hjälm med grod-
mun. Själva anloppet görs med böjt huvud, och just innan sam-manstötningen höjs huvudet för att ge ett totalt skydd motlansspetsen eller splitter från densamma. 
På rännarbanan medför hjälmen inga minus och förhindrar
dessutom motståndaren från att finna glipor i hjälmen. I annanstrid (till exempel närstrid eller fältslag) däremot räknas alla an-fall annat än rakt framifrån som överraskande (se sidan 118 iregelboken) och dessutom har riddaren i grodmunshjälmen tvånivåer svårare (+Ob2T6) på alla slag mot VINIT och en nivåsvårare (+Ob1T6) på alla anfalls- och förvarsmanövrer (undan-taget lansanfall från hästryggen). All utmattning från stridsman-övrer som riddaren får under en runda fördubblas när han strid-er iförd hjälm med grodmun.
Exempel:
På väg mellan Hadarlon och Boron har Herr Umeran har blivit
nesligen överfallen av rövare. Rövarna har kastat riddaren avhästen med hjälp av ett rep som de spänt över stigen, och nu när-mar de sig den hästlöse riddaren med klubbor i högsta hugg.Herr Umeran är iklädd heltäckande rustning och dessutomhjälm med grodmun. Han bestämmer sig för att göra två manöv-rer – ett anfall och en parering. Detta ger honom fyra poäng
utmattning (2 manövrer gånger 2, för att han strider i grod-hjälm). Efter ett par rundors strid har Umeran tröttats. Hanbestämmer sig för att enbart anfalla (en anfallsmanöver varjerunda) och låta rövarnas slag dämpas av rustningen. Utmatt-ningen blir nu två poäng per runda (en manöver gånger två, förgrodmunnen). Ett par rundor senare övermannas Umeran av ettpar rövare som smugit upp bakom honom. Rövarna sliter herrUmeran till marken och slår honom snart medvetslös...
Springarens rustning
Riddarens häst bär ibland också en rustning. Den vanligastetypen av rustning är ett schabrak. Schabraket är ett täcke avtjockt tyg som bär riddarens färger. Schabraket tjänar som ettskydd i sig men är också en nödvändighet om riddaren vill gesin häst ett tyngre pansar. Schabraket skyddar H2, K3, S1medan övriga pansar (samtliga av plåt) skyddar H13, K9, S14.Tabell RI-13 sammanfattar övriga data för de olika rustnings-delarn, vilka alla kan kombineras.
Riddaren rider ut i plåtrustning vilket gör honom i det närm-
aste osårbar, åtminstone för de vanliga fotsoldaternas vapen.Plåtrustningen kan bli mycket varm, och de flesta riddare häng-er därför av sig hjälmen när strid inte är nära förestående. Krig-föringen går i stort ut på att förstöra fiendens ekonomi, medandra ord bränna, plundra och skövla. Riddarna är här i stortsett omöjliga att besegra. Böndernas vapen kan endast i undan-tagsfall slå igenom riddarrustningar och riddarnas tränade strids-hästar kan enkelt galoppera i kapp och trampa ned flyendebönder. Det tar inte många minuter för en riddarfana attbränna ned en hel by till grunden. Få brukar överleva en över-raskningsattack från en grupp riddare.
Förr eller senare brukar plundrande trupper konfronteras med
försvararna i ett fältslag. Om båda styrkorna har riddare brukardessa rida mot varandra för att växla hugg. Om striden går illakan fotfolket skynda till och skydda ryttarna, som då får chansenatt formera om sig. Om endast en av styrkorna har riddarebrukar slaget i princip vara avgjort. En massiv ryttarchock frånriddarna brukar driva fienden på flykten. Långbågar och långa
spjut kan dock innebära otrevliga överraskningar för riddarna, såofta brukar man låta fotfolket gå fram i mitten medanriddarfanan koncentrerar sig på någon av fiendens flanker.
Riddare strider ofta oorganiserat. Ärelystnad och ivrighet bruk-
ar leda till att riddarnas enheter splittras, och att var och enstrider för sig. Riddarna vill dessutom gärna kasta sig in i stridenså snart som möjligt. I slaget vid Revan Tor under frihetskrigetföll samtliga sabriska riddare och befälhavare redan understridens första skälvande minuter, offer för ett regn av thalask-iska pilar. Allt detta bara för att riddarna insisterat på att få varade första att ta huvudena av de thalaskiska hundarna.
Det finns emellertid gott om undantag från det oorganiserade
stridandet. De flesta riddarordnar fungerar väl på slagfältet rentorganisatoriskt. Ofta anfaller man på led (så kallade bataljer) – två,tre eller fyra stycken – för att sedan retirera i god ordning ochgruppera om sig bakom fotfolkens led. Ett antal sådana anfalls-vågor brukar kunna knäcka den mest ståndaktiga av försvarslinjer. Rustning Täcker* BRYT Vikt Pris
Schabrak 5–8 10 1,2 kg 24 silverHäststjärna 1 20 3,0 kg 400 silver
Manpansar 2 20 9,0 kg 1200 silverBogpansar 5–6 20 18,0 kg 2400 silver
Ländpansar 7–8 20 18,0 kg 2400 silver
*Avser träfftabell för fyrbenta djur (utgå från resultat ’Höger’
i denna tabell).
Tabell RI-13: Rustningar för riddjur.

--- Page 36 ---
• 35 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
FÖRLÄNINGENFÖRLÄNINGEN
RRiddersdam Wyn gapade stort av förvåning: ”Vad! Lämnade far
inte efter sig ett endaste silvermynt? Det är ju otroligt! Min farvar rik som ett troll! Han var ju baron för sjutton gudar!” Wyn
hejdade sig när hon insåg att hon hädat. 
Skrivaren smackade nervöst: ”Mja... nja, riddersdamen förstår att sal-
ig bortgångne baronen valde att skänka silvret till templet, må Auriasvisa honom vägen till stjärnorna.” Men förläningen tillfaller förståsden nya baronessan... det vill säga ni.”
Wyn skakade sakta på huvudet. Förläningen. Vad visste hon om fars
förläning? Inte mycket. Hon hade tjänat som riddersdam i Talonlänge, inte sett sin far på tio år och nu var han ju död. ”Förläningen.Hur ser den ut. Berätta!”
”Nå...”, sade skrivaren, ”baronessan borde förstås se den med egna
ögon, men jag skall försöka beskriva den. I söder och väster finnsbaronessans skogar och i norr... tja, endast vildmark. Nåväl, hjärtat idin förläning är Björnselet. Där finns ett tjugotal gårdar och enordentlig palissad. En av bönderna, Enid Ormsson, är förman pågodset. Vi... förlåt baronessan , bör tala med honom senare angående
bestraffningen av bönderna som försökte fly, och...”
”Stopp ett tag. Bestraffning?” Wyn var förvirrad.”Ja, som baronessa måste ni skipa rättvisa här. Hur skulle det annars
se ut?”
Wyn skakade på huvudet: ”Så jag är lagman nu också?”.Skrivaren satte näsan i vädret: ”Förvisso. Baronessan är nu härskare,
domare, beskyddare, jordbrukare och allas furstinna. Ni är detnärmaste en gudinna man kan komma här ute i vildmarken. På talom gudinna, vår präst blev uppäten av vargar härom veckan och...”


--- Page 37 ---
• 36 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
FÖRLÄNINGEN
Många riddare står som förvaltare av jord. Dessa ägor kan vara ärvda eller förvärvade,
erövrade eller till och med köpta. Jorden är den viktigaste källan till inkomst iMundana; och den som äger mycket jord kan ofta räkna sig som en maktfaktor även
vad gäller politik. En jordägande vasall kallas hädanefter länsherre – herre eftersom han är härs-kare över sitt län och nästan alla som lever där. Inte ens rikets högste har mycket att säga till omi länet.
Landskapet
Ingen förläning är den andra helt lik. Även om de allra flestaförläningar innehåller åkermarker och ängar så finns alltid skift-ningar i läge och kvalitet eller bördighet. 
Till de bästa förläningarna räknas de som har marker med god
bördighet. Dessa återfinns ofta söderut, nära floder eller sjöar.Goda jordar garanterar inte god skörd, men brukar som regeländå ge en någorlunda stabil avkastning. Jordbruket genererarinkomst i form av matvaror, och då matvaror är något som allabehöver, oavsett tid eller marknadsläge, är spannmålen ochmejeriprodukterna ofta nyttigare än silver.
Vissa förläningar har mindre andel jordbruksmarker, men desto
större andel skog. Från skogen tas virke och timmer för bygg-nationer, och i de allra äldsta skogarna växer väldiga stammarsom kan användas till master för de fartyg som seglar på Mun-danas hav. Skogar skänker också möjligheter till jakt, men kan
även utgöra hemvist för diverse monster eller fungera somgömställe för lokala rövarband. I tider av ekonomisk nöd kanhandeln med timmer från skogen ofta mattas.
Det finns även förläningar där någon speciell tillgång skänker
länsherren en stor andel av inkomsterna. Gruvor, mullbärsträd-gårdar eller vingårdar är exempel på sådana tillgångar, som rättskötta kan ge länsherren god avkastning. De förläningar somförlitar sig på dylika näringar brukar uppvisa en stor variation ibudgeten från år till år. Under goda år är inkomsterna höga,men när det ekonomiska läget i landet försämras stannar en stordel av handeln upp. Lyxvaror som viner eller ädelstenar kan idet läget bli mycket svåra att avyttra, och länsherren går då ettknapert år till mötes. I somliga förläningar finns städer, övervilka länsherren ibland äger viss beskattningsrätt.
Förläningar vid kusten baserar ofta sin ekonomi på fiske och
småskalig handel. Vanligt är att länsherren eller konungen harensamrätt till havsfisket, medan bönderna får nöja sig med attlägga nät inomviks; såvida de inte kan betala fiskeskatt. 
Det är ovanligt med renodlade jordbruks-, skogs- eller gruv-
förläningar. Ofta utgörs en förläning av en kombination av när-ingar, ty i tider av ofred eller annan orolighet är det nödvändigtatt själv kunna producera vad man behöver för sin överlevnad.
Borgen
Vanligtvis residerar länsherren i ett fäste av något slag. Detta kanvara ett enkelt träfort eller en stor, vallgravsförsedd stenborg –allt efter hur rik länsherren är eller hur mycket pengar denne villlägga ned på att försvara sina ägor och undersåtar. Borgenfungerar ofta som förläningens administrativa och militäracentra, såvida det inte finns en större stad belägen i området.
Andra försvarsverk kan vara tullhus, vallar och murar – alla på
något sätt delaktiga i att upprätthålla ordningen i förläningenoch se till att erövrare och plundrare hålls borta.
Bönder och byar
Ett feodalvälde vilar i mångt och mycket på jordbruket. Jord-bruket ger avkastning i form av spannmål som direkt kan an-vändas för att föda och avlöna arbetare eller soldater, utan attförst behöva växlas i silver. Det finns många olika typer avbönder, men de kan grovt delas upp i två grupper: de som ägersin egen jord (skattebönder eller fria bönder) och de som arren-derar jord (frälsebönder eller ofria bönder). De bönder som äg-er sin egen jord behåller det mesta av grödorna men betalarsamtidigt skatt i natura till såväl kungen och länsherren som detlokala templet eller kyrkan. De som arrenderar jord betalar för-binder sig att arbeta på länsherrens eget jordbruk ett antal dagar


--- Page 38 ---
• 37 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
i veckan. I gengäld får arrendatorn själv förfoga över det spann-
mål han producerar på gården. En typ av frälsebönder är träl-arna, vilka har få rättigheter annat än att få mat för dagen. Träl-domen är relativt utbredd i Mundana, men har försvunnit frånstora delar av Asharina-halvön. Där har makthavarna andramedel för att hålla sina undersåtar i schack, till exempel väl ut-arbetade lagsamlingar som noga skär ner böndernas rättighetertill förmån för länsherrarna.
I många länder är det vanligt att bönderna sluter sig samman i
byar för att underlätta arbetet och bilda gemensamt försvar motrovdjur och tjuvar. Detta kan ibland ta sig uttryck även admin-istrativt, då byborna sluter sig samman i byalag med en byäldstesom för allas talan.
Jordbruket utförs i viss mån kollektivt. Byns åkermark (som ofta
ägs av länsherren) består av fält som delats in i långsmala rekt-anglar, så kallade tegar. Den bonde som till exempel äger (ellerarrenderar) två tegar på en åker har också rätt att få två andelarav avkastningen från den åkern. Hälften av åkermarken ligger iträda medan den andra hälften odlas. Nästa år byter man, så attde fält som låg i träda året innan odlas och tvärtom. På det sättetförsäkrar man sig om att inte utarma jorden, vilket skulle bliföljden av ett konstant odlande. Dessutom tillförs viktig näringtill jorden då boskapen betar (och har avföring) på trädesåkern.Vilka sädesslag som odlas varierar, men vanligast är vete och råg.Ibland odlar man också grönsaker i större skala. Ungefär entredjedel av den odlade marken ger hö och foderbetor tillförläningens hästar och boskap. En annan typ av skiftesbruk ärsolskiftet, vilket bland annat används i Soldarn. Vid solskifteläggs endast en tredjedel av jorden i träda, medan de övriga tvåtredjedelarna används till vårsådd respektive höstsådd.Bygemenskapen är viktig eftersom en ensam gård sällan har råd
att hålla de oxar som behövs för att dra de tunga plogarna. Enstor hjulplog med järnbill måste dras av minst sex oxar. Alter-nativet är att använda lättare redskap, men då måste man plöjaflera gånger, vilket tar lång tid. Tid är värdefullt, och särskilt på-tagligt blir detta då de ofria böndernas främsta betalningsmedel,nämligen deras arbete, mäts i tid i form av dagsverken.
Templet
Ett inslag i förläningen är ofta den religiösa makten, som be-vakar sina intressen utifrån en lokal tempelbyggnad eller kyrka.Templet har ofta rätt att uppbära skatt (till exempel tionde, dären tiondel av allt som produceras på en gård tillfaller templet)och kan ibland även lägga sig i den lokale länsherrens göromål.Om länsherren handlar mot de normer som den rådandereligionen påbjuder lär templet ha både ett och annat att fram-föra till länsherren. Om denne inte lyssnar finns stor risk atttemplets tjänare går vidare och lägger fram sin sak vid högre in-stans. En länsherre som bryter kraftigt mot vad templet anservara gott styre kommer snart att skaffa sig fiender inom denkyrkliga världen.
Tinget
Varje förläning har ofta någon form av ting, där förläningensinvånare kan reda ut sina tvister. Domare är antingen valda lag-män eller länsherren själv, beroende på vad lagen påbjuder.Om förläningen är liten händer det att flera förläningar går ihopför att bilda ett gemensamt ting. Tingsmötena kombineras oftamed marknader och kanske även festligheter.
ATT SKAPA EN FÖRLÄNING
Spelledaren kan komma i den situationen att han behöver skapa en förläning, till exem-
pel som kampanjmiljö för ett äventyr eller då en spelare slagit fram en större jordegen-dom för sin rollperson på bakgrundstabellerna. Spelledaren kan antingen själv skapa för-
läningen eller använda sig av reglerna och tabellerna i detta avsnitt. Spelledaren har förstås fullbefogenhet att ändra konstiga eller oönskade resultat.
Förläningens geografiska läge
Bestäm i vilket land och vilket område förläningen finns. Spel-aren får gärna framföra sina önskemål, men det är i slutändanspelledaren som bestämmer var förläningen skall ligga. TabellRI-14 kan användas för att slumpa fram ett område. 
Spelledaren bör också namnge förläningen, eventuellt i samråd
med spelaren.
Förläningens typ
Sedan väljer spelledaren vilken typ av förläning som skall skapas.Med olika typer av förläningar följer olika juridiska regler.
Län på tjänst : Kallas även län på ed. Vasallen får sin förläning
mot att han utför eller utfört länsherren en tjänst, exempelvisvapentjänst. Länet kan antingen vara ärftligt, det vill säga gåvidare till länsherrens son vid länsherrens frånfälle, eller ickeärftligt och hamna hos kungen eller hos länsherrens herre. De
flesta förläningar i Mundana är län på tjänst.
Län på avgift : Vasallen betalar en fast avgift till sin länsherre
mot att han fritt får disponera länets inkomster. 
Pantlän : Ibland händer det att en länsherre måste låna pengar,
till exempel i tider av ofred. Länsherren kan då skänka lån-givaren ett län att disponera fritt tills dess att lånet är återbetalt.
Länsherrens herre och vasaller
Länsherren är alltid vasall åt en annan, högre adelsman. Spel-ledaren bör bestämma vem länsherrens herre är, och gärnaskissa något på dennes karaktär. Är han krävande eller totalt lik-giltig inför sin vasall? Är han aggressiv eller intrigerande, viseller temperamentsfull? Om spelledaren vill kan han även slåfram värden för viktiga attribut och färdigheter hos herren.


--- Page 39 ---
• 38 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
Länsherren kan också ha en eller flera vasaller. Spelledaren be-
stämmer om så är fallet. Vasallerna står alltid lägre i rang än läns-herren, så om länsherren är baron är vasallen eller vasallernaförmodligen jordägande riddare. Spelledaren kan titta på sidorna6 och 8–9 i den här boken för att se vilka plikter länsherren hargentemot sin herre och sina vasaller och tvärtom.
Spelledaren skall slå fram länsherrens herres Lojalitet mot
länsherren och vasallernas Lojalitet mot länsherren med 2T6+6vardera. Hans skall även slå fram eller bestämma spelledar-personernas värden för Resurser (se regelboken, sidan 26).Tabell RI-15 kan användas, men spelledaren kan även godtyck-ligt sätta ut värdena. Spelledaren antecknar dessa värden dolt.
Kust och floder
Nästa steg blir att grovt bestämma om förläningen har någravattendrag. Finns det någon kust? Rinner någon större flodgenom området? Finns det någon stor sjö? Här kan man takartor till hjälp (till exempel kartorna som medföljer i ’Asharien& Soldarn’ eller ’Consaber’) eller bestämma godtyckligt.Skogsmark
Skogsmarkerna bjuder länsherren jaktmöjligheter, men gerockså timmer, vildhonung, bär, brasved och andra råvaror.Tabell RI-14 visar hur många tunnland skogsmark som finns iförläningen. Antalet tunnland modifieras enligt tabell RI-16. 
Näringar
En förläning har ett antal näringar som invånarna livnär sig på.De vanligaste näringarna, som också finns i så gott som alla för-läningar, är jord (som ligger till grund för jordbruk), bete (somrepresenterar djurhållningen) och jakt. De förläningar som haren kust, en större sjö eller genomfars av en större flod kan dess-utom räkna in fiske som en näring.
Näringens kvalitet mäts med ett värde som kan variera från 1
(usel) till 5 (utmärkt). I tabell RI-17 anges vilket värde respekt-ive kvalitet motsvarar. Näringarna är vanligtvis av normalgodkvalitet, men tabell RI-14 sammanfattar eventuella undantagberoende av vilket område förläningen finns i. Observera atttabellen ger riktmått. Alla förläningar i området behöver inteTabell RI-14: Huvudtabellen för generering av förläningar.1T100 Consaber Skogsmark Jord Bete Jakt Fiske Djurhållning Malm
01–20 Calana 3T6  10 4 5 2 4 Svin 1%21–40 Negaidh 3T6  20 5 3 3 4 Svin 2%
41–60 Nensema 3T6  20 3 2 2 4 Svin 1%61–80 Turina 3T6  10 4 3 3 3 Får 1%
81-100 Uriens 3T6  10 3 3 3 3 Svin 2%
1T100 Drunok Skogsmark Jord Bete Jakt Fiske Djurhållning Malm
01–25 Pavara 3T6  10 5 4 3 3 Boskap 1%26–55 Valo 3T6  10 4 3 3 2 Boskap 1%
56–75 Kintikla 3T6  50 3 3 4 2 Svin 2%76-100 Val Palane 3T6  50 4 3 3 3 Boskap 1%
1T100 Soldarn Skogsmark Jord Bete Jakt Fiske Djurhållning Malm
01–12 Borons ängar 3T6  10 3 4 3 3 Boskap 1%13–18 Daan Hammal 3T6  10 2 3 3 4 Boskap 1%
19–25 Hadarlons skogar 3T6  50 4 2 3 2 Svin 1%26–47 Jhamalo Tamatz 3T6  50 4 4 3 3 Boskap 1%
48–56 Kathar 3T6  10 4 4 3 3 Boskap 1%57–81 Solds kronomark 3T6  10 5 3 3 4 Boskap 1%
82–90 Trollhems berg 3T6  10 3 4 3 3 Boskap 3%91–92 Västerbrygga 3T6 2 2 2 2 Får 1%
93-100 Östmark 3T6  70 2 3 3 3 Svin 1%
Typ Övriga* Skogsmark Jord Bete Jakt Fiske Djurhållning Malm
Jarlaunion Asharien 3T6  10 2 2 4 3 Boskap 3%Sam. koloni Caserion 3T6  10 4 3 3 3 Boskap 1%
Storfustend. Damarien 3T6  30 2 2 3 3 Boskap 3%Sam. koloni Gordrion 3T6  30 2 2 3 3 Boskap 3%
Kejsardöme Jargiska kejsardömet 3T6 4 3 3 3 Får 1%Furstendöme Melorion 3T6  30 4 3 3 3 Boskap 1%
Kungadöme Mûhad – 3 3 2 3 Får 2%Rådsrepublik Västmark 3T6  30 2 2 3 3 Boskap 2%
*Eftersom det kända Mundanas feodalriken endast är tre till antalet görs inga specifikationer av övriga rikens områden.

--- Page 40 ---
• 39 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
ha samma kvalitet på sina näringar – spelledaren kan välja fritt
om han så önskar.
Betesmarkerna har alltid en specialisering för djurhållning mot
det vanligaste djurslaget i förläningen, vanligtvis svin, får ellerboskap. Dessa anges i tabell RI-14.
Observera att fiske enbart förekommer som näring om förlän-
ingen har gräns mot havet, en stor sjö, eller om en större flodrinner genom området (mer småskaligt fiske täcks in av kvali-tetsvärdet för jakt). Kvaliteten för fisket anges ändå i tabell RI-14, men det är upp till spelledaren att avgöra om man verkligenkan dra nytta av fiskenäringen i den specifika förläningen.
Gods
Varje länsherre har ett antal gods. Slå på tabell RI-18 för att be-stämma hur många. Till godset hör Ob2T6  30 tunnland röjdmark som kan användas för jordbruk eller djurhållning. Spelarenbestämmer hur många tunnland som skall avsättas till jordbrukrespektive betesmark. En regel är dock att minst en tredjedel avden röjda marken måste användas till jordbruk och minst entredjedel för betesmark eller träde. Godsets mark kan ligga fri-stående eller ligga utspridda i tegar.
Utöver skogsmark och röjd mark tillkommer även vildmark, i
större eller mindre utsträckning. Vildmarken består av otämjdaområden, ofta berg eller träskmarker, som sällan besöks. 
Byar och bönder
Det finns ett visst antal byar i förläningen, vars invånare är läns-herrens undersåtar. Använd formeln i tabell RI-19 för att be-stämma hur många byar som finns. Det finns 3T6  5 + 30invånare i varje by, ungefär hälften män och hälften kvinnor,
som alla sysslar med jordbruk, djurhållning, fiske eller någotannat för att hanka sig fram. Bönderna kan vara bosatta i gårdar,torp eller enkla kojor. Bönderna är antingen fria eller ofria.Spelledaren kan bestämma hur många av bönderna som friarespektive ofria, eller också räknar han ut antalet med hjälp avtabell RI-20. De fria bönderna slipper göra arbeten pålänsherrens jord, men är förpliktigade till milistjänst och attavlägga skatt. Till alla byar hör en viss mängd byamark. Deofria bönderna brukar en del av byamarken, den så kalladefrälsejorden. De fria bönderna äger en del av byamarken, såkallad skattejord. Se tabell RI-21. 
Anteckna antalet byar, antalet invånare, fria och ofria bönder och
antalet tunnland skattejord och frälsejord på förläningsformuläret. 
Varje by kan ha en eller flera hantverkare eller köpmän. Räkna
med att det finns 1T6–2 hantverkare i varje by (se tabell RI-
Tabell RI-15: Spelledarpersonens ungefärliga värde för Resurser.Titel* Resurser
Hertig 24Greve 18
Baron 14Riddare 12
*Använd tabell RI-1 för att konvertera titlarna om det skulle
behövas.
Tabell RI-16: Modifikation till antalet tunnland skogsmark.Titel* Skogsmark
Hertig 8
Greve 4
Baron 2Riddare 1
*Använd tabell RI-1 för att konvertera titlarna om det skulle
behövas.Tabell RI-18: Antalet gods i förläningen.Titel* Antal gods
Hertig 2T6+1
Greve 1T6+1
Baron 1T6/2  (dock minst ett gods)Riddare 1
*Använd tabell RI-1 för att konvertera titlarna om det skulle
behövas.
Tabell RI-19: Antalet byar i förläningen.
Tabell RI-22: Typ av hantverkare och köpmän.1T100 Hantverkare och köpmän
01–10 Båtbyggare*
11–20 Garvare
21–40 Mjölnare41–45 Körsnär
46–50 Skräddare51–70 Smed
71–90 Snickare91–99 Värdshusvärd
00 Spelledaren väljer från tabell 3-5 på sidan
67 i regelboken.
*Endast i län som har näringen Fiske.Formel för antal byar i förläningen
Antal byar = ( Antalet gods  2T6 ) / 4   (minst en by)
Tabell RI-17: Näringars kvalitet.Kvalitet Värde
Utmärkt 5
God 4
Normal 3Dålig 2
Usel 1
Tabell RI-20: Antal invånare i en by (fria, ofria och hantverkare).Invånare i en by Antal invånare
Totalt antal invånare 3T6  5 + 30
varav fria bönder 25% av invånarna
varav ofria bönder 75% av invånarnaHantverkare och köpmän 1T6 – 2 *
*Tillkommer utöver fria och ofria bönder.
Tabell RI-21: Tunnland byamark (skattejord och frälsejord) i en by.Typ av mark Tunnland mark
Byamark Antal invånare i en by  4
varav Skattejord Fria bönder  4
varav Frälsejord Ofria bönder  4

--- Page 41 ---
• 40 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
20). Vilken typ av hantverkare det rör sig om bestäms med
hjälp av tabell RI-22. 
Spelledaren skall också bestämma böndernas karaktär, samman-
fattad i karaktärsdragen Amor, Heder, Lojalitet och Tro, vilkabeskrivs på sidorna 24–25 i Eons regelbok. De ofria böndernasmedelvärde för dessa karaktärsdrag kommer att användas underspelets gång, bland annat för att simulera upprorsrisk och be-folkningstillväxt. Den rekommenderade metoden är att slåfram värdet för karaktärsdragen med antingen 3T6 eller någonannan tärningskombination. Man kan ta respektive lands ellerfolks bok till hjälp för att bestämma denna. (Till exempel harden typiske sabriern ett högt värde för Lojalitet på samma sättsom dvärgar ofta har låg Amor.) Andra metoder kan vara attspelledaren godtyckligt väljer värden utifrån vad han anser varalämpligt, eller att alla karaktärsdragen sätts till 11.
Städer
Om länsherren är lyckligt lottad har denne en stad (eller i ex-trema fall flera städer) inom gränserna för sin förläning. Till städ-er räknas bosättningar med mer än 500 fast bosatta invånare.
Staden har två huvudfunktioner för länsherren: För det första
utgör staden ett objekt för beskattning; ofta ett gott sådant. Fördet andra fungerar staden som en marknad för köpenskap, vilk-et hjälper upp handeln och blir ett ställe där länsherren kanvärva arbetskraft.
Spelledaren bestämmer om en stad ingår i förläningen. Städer
är emellertid mycket ovanliga inom förläningar och bör endastingå i mycket mäktiga länsherrars besittningar. I Soldarn finnstill exempel endast sex städer – samtliga under antingen kon-ungens eller någon hertigs styre. Städer kan ritas in på eneventuell karta över förläningen (se rutan på sidan 42) ellerantecknas under rubriken ’Övrigt’ på förläningsformuläret.
Vägar
I förläningen finns oftast en eller flera vägar. Vägarna är viktigaför transporter, både i fredstid och i tider av krig. Spelledarenbestämmer vilka vägar som finns i förläningen, utifrån en karta(till exempel kartan i ’Asharien & Soldarn’ eller ’Consaber’)eller rent godtyckligt. Utöver stigar och djurstråk finns följandetyper av vägar: vägar; stenlagda vägar; och kungliga landsvägar.Vägar kan ritas in på en eventuell karta över förläningen (serutan på sidan 42) eller antecknas på förläningsformuläret, somfinns på sidan 57.Marknader
Förläningens ekonomi är ganska så avgränsad. Många förläningarär så gott som självförsörjande och det finns sällan anledning attvända sig till någon annan marknad än den lokala. Till den lokalamarknaden hör egentligen bara förläningen. Marknadens centrakan vara antingen länsherrens borg eller någon av byarna i förlä-ningen. Det är här bönderna avlägger skatt till länsherrens fog-dar, och det är här man vanligtvis träffas för att byta varor mel-lan varandra. Marknadens storlek mäts med två värden. Detförsta räknas ut med formeln i tabell RI-23 (men blir alltid 20när man skapar en förläning om man följt reglerna ovan tillpunktoch pricka). Det andra värdet är vanligtvis 0 för den lokala mark-naden. Värdenas betydelse kommer att förklaras senare.
Vissa varor är sällsynta på den lokala marknaden. Utländska
viner, vackra tyger och konstfärdigt smidda vapen finns oftastbara att tillgå på den provinsiella marknaden. Den provinsiellamarknaden är troligtvis belägen i närmaste stad (och inte nöd-vändigtvis en stad på länsherrens ägor). Den provinsiella mark-naden fungerar som centrum för en marknad av ungefär etthertigdömes storlek. Den provinsiella marknadens storlek mätsmed två värden. Det första (Bas) räknas ut med formeln i tabellRI-24. Det andra värdet (Lyx) är vanligtvis hälften av det förstavärdet (Lyx=Bas/2). Värdena modifieras sedan enligt tabell RI-25. Värdenas betydelse kommer att förklaras senare.
Det lokala templet
Kyrkan eller templet finns troligtvis representerat i förläningen.Dess främsta mål är förstås att upprätthålla religionen och se tillså att så många av invånarna i förläningen som möjligt sluter sigtill deras led. Gudsmännen kan även ha privata mål.
Spelledaren kan skapa en eller flera spelledarpersoner som är
tempelföreståndare med karaktärsdrag och viktiga färdigheter.Fokusera på kommunikationsfärdigheter som Övertala ochVärdera, eftersom det är dessa som kommer att användas mestnär länsherren vill meddela sig med templets tjänare. Bestämockså ett tempelmännens värde för Resurser (se sidan 26 iregelboken). Värdet kan sättas godtyckligt, men ju mäktigaretempel desto mer Resurser är ett riktmärke. Ett litet kapell i enriddares förläning kan till exempel ha Resurser 8 medan etttempel i en stad bör ha ett värde som ligger mellan 15–20. Slåslutligen fram tempelmännens medelvärde för Lojalitet motlänsherren med 3T6. Ett alternativ är att spelledaren väljer ettvärde. Spelledaren antecknar alla värden dolt – spelaren skall juinte kunna veta exakt hur mäktiga eller lojala gudsmännen är.
Tabell RI-23: Den lokala marknadens storlek.Formel för den lokala marknadens storlek
Bas = Total byamark  5 / Antal invånareLyx = 0
Tabell RI-25: Modifikationer till den provinsiella marknadens storlek samt övrig information om staden.Omständighet Basvärdet Lyxvärdet Övrigt
Staden har en hamn 1,5 1,5 25% chans att staden håller egna örlogsmänStaden ligger vid en handelsväg 1,25 1,25 Staden har många större värdshus för resande
Staden har handel som huvudnäring 1 2 Stor chans att finna exotiska varor i stadenStaden har jordbruk som huvudnäring 2 0,5 75% chans att staden har en årlig skördefestival
Staden är frihandelsstad 1,25 2 25% risk att rådet intrigerar mot länsherrenTabell RI-24: Den provinsiella marknadens storlek.Formel för den provinsiella marknadens storlek
Bas = Invånare i den närmaste staden / 5Lyx = Invånare i den närmaste staden / 10

--- Page 42 ---
• 41 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Övrigt
Nästan färdiga! Nu återstår bara att placera in, nog så viktiga,
detaljer i förläningen. Finns det redan existerande försvarsverki förläningen? Har förläningen några speciella näringar ellerresurser: skickliga falkenerare, biodlare, varvsbyggnader? Dettaär helt och hållet upp till spelledaren att avgöra. Regler förresurser och försvarsverk finns på sidorna 45 respektive 60.Mycket viktigt är också att bestämma om länsherren har silvereller andra betalningsmedel och varor i sina förråd.
Om förläningen innehåller några speciella spelledarpersoner,
byggnader eller andra objekt (till exempel ruiner eller ettrövarnäste) bör spelledaren bestämma det nu. Spelaren ochdennes rollperson behöver emellertid inte vara medveten omsådana ting förrän han utforskat sin förläning mer noggrant.Upptäckten av en hyggelmonsternäste i jaktskogen kanonekligen fungera som en mindre trevlig överraskning för ennytillträdd länsherre. Spelledaren kan slå på tabellerna RI-26och RI-27 eller välja fritt. Ett till fem slag är lagom, beroendepå hur stor förläningen är.
Sedan återstår bara finputsningen. En driftig spelledare kan rita
kartor över förläningen och göra förteckningar över alla viktigaspelledarpersoner. Det finns egentligen inga gränser för hur de-taljerat spelledaren kan beskriva den nyskapade förläningen – hankan till och med namnge nötkreaturen om han så önskar. (Rosaär ett gångbart namn på kor i de allra flesta delarna av Mundana).Exempel: 
Spelledaren skall skapa en förläning åt Joar Silversparre – en rollperson
som nyligen ärvt sin framlidne faders baron-titel. Varken spelledareneller Joars spelare, Henrik, har tidigare bestämt exakt var någonstansJoars faders förläning ligger, annat än att den är belägen i Soldarn.Spelledaren tar hjälp av tabell RI-14 och slår 22, vilket betyder attförläningen ligger i Hadarlons skogar. I samråd med Henrik döperspelledaren förläningen till Sparreskog.
Spelledaren bestämmer att länet är ett län på tjänst. Joar ärver länet
efter sin far, mot att han lovar lydnad till områdets herre och ställer uppmed rusttjänst. När Joar en gång dör kommer en eventuell arvinge attärva honom. Joars herre kommer att bli en greve (eftersom greven ärden adelstitel i Soldarn som ligger närmast högre än baron, allt enligttabell RI-1). Eftersom hertigdömet Hadarlons skogar styrs av hertigYssec Solstjärna bestämmer spelledaren att även greven är av sammaätt. Spelledaren namnger honom Haakon Solstjärna, en sträng men
Tabell RI-26: Speciella objekt i förläningen.1T100 Objekt*
01 Alvboning, spelledaren bestämmer vilken stam.
02–07 Borgruin, 10% risk att den är hemsökt.
08 Dvärgafäste, potentiell handelspartner.
09–14 Fornlämning.
15–18 Förbränt område.19–24 Gammal gravplats, 10% risk för hemsökelse.
25–28 Grottsystem.29–32 Hednisk kultplats.
33–38 Historisk plats.39–42 Hälsobrunn, 10% chans för magiskt vatten.
43 Högmagisk plats (regelboken sidan 238).
44–47 Jättelikt träd, 10% chans för trädande (dryad).
48–55 Klyfta, 3T6  100 meter lång.56–59 Kungsgård, med kunglig fogde.
60 Lågmagisk plats (regelboken sidan 238).61 Magidöd plats (regelboken sidan 238).
62–71 Mindre sjö.72–73 Monolit (regelboken sidan 238).
74–77 Monstergryt.
78 Munkkloster.
79 Nunnekloster.
80–86 Ravin.
87–92 Ruiner.93–95 Rövarnäste, bebos av 1T6+4 rövare.
96 Stencirkel (regelboken sidan 238).97 Tirakhåla, bebos av 2T6 tiraker.
98 Trollgrotta, bebos av ett (1) troll.99 Underjordisk flod.
100 Varma källor.
*Spelledaren kan välja bort resultat som inte passar.
Tabell RI-27: Speciella spelledarpersoner bosatta i förläningen.1T100 Spelledarperson*
01–02 Alv, slå fram yrke på tabell 2–42 i regelboken.
03–05 Avmönstrad pirat, duktig seglare.
06–08 Berömd krigare.09–12 Byfåne.
13–14 Dvärg, se yrke i tabell 2–42 i regelboken.15–16 Flyktingar, i exil från grannland.
17–19 Förrymd brottsling, arbetar just nu som dräng.20–24 Historieberättare.
25–27 Kraftkarl, har STY 1T6+16.28–33 Krigsveteran.
34–35 Lokal hjälte.36–39 Milare, grupp bestående av folk från två gårdar.
40 Oberoende magiker.41 Primitiv magiker eller häxa.
42–45 Rik änka, ej adlig.46–47 Sektmedlemmar, hemligt sällskap.
48–54 Slagskämpe.55–56 Smugglarliga, opererar nattetid.
57–62 Sockenhora, 75% risk för blåskrev.63–64 Spöke, hemsöker borgen eller landsbygden.
65–68 Storkarl, hela bygden lyssnar till honom.69–70 Taup, skattebefriad eremit.
71–75 Underskön mö, har PER 1T6+16.76–77 Upprorsmakare, har Ledarskap 1T6+16.
78–81 Vagnskusk, äger en täckt vagn.82–89 Vis gumma, även jordmoder.
90–93 Välkänd hantverkare.94–95 Ökänd horkarl, 50% risk för flåpinne.
96–100 Slå på tabell 2-42 i regelboken.
*Spelledaren kan välja bort resultat som inte passar.Exempel-förläningen Sparreskog
För att spelledaren lättare skall förstå reglerna för förläning-
ar kommer varje avsnitt att avslutas med ett längre exempeldär det soldiska baroniet Sparreskog beskrivs. Det första avdessa exempel återfinns nedan.


--- Page 43 ---
• 42 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
rättvis greve, med en viss förkärlek för att ställa till med dyra
tornerspel. Spelledaren bestämmer också att Joar har en vasall, en vissfru Idun, riddersdam till gården Spikgärde. Spelledaren bestämmer attIdun är skyldig att ställa upp med en riddare (till exempel hon själv)eller tio yxmän om Joar skulle hamna i krig. 
Spelledaren bestämmer Haakons lojalitet till sin vasall och Iduns
lojalitet till sin herre (det vill säga baron Joar) till 13 respektive 14.Deras värden för Resurser tar spelledaren ur tabell RI-15: 18 förHaakon och 12 för Idun.
Så till geografin. En snabb koll på kartan i boken ’Asharien &
Soldarn’ säger spelledaren att det inte finns några större floder ellervattendrag i Sparreskog. (Sparreskog är beläget en dagsmarsch norr omTallinge.)
Däremot får baronen 3T6  50 tunnland skog, vilket modifieras med
2 tack vare att det är ett baroni som skapas. Slaget blir åtta ochbaronen får därför hela 800 tunnland skog (8  50  2).
Baroniet har goda jordbruksmarker (Jord 4), normalgoda jaktmarker
(Jakt 3) men dåliga betesmarker (Bete 2). Djurhållningen är special-iserad mot svin. Någon utbredd fiskenäring finns inte eftersom förlän-ingen saknar kust och större vattendrag.
Tärningsresultatet 5 på tabell RI-18 ger baronen två gods (kom ihåg
att man alltid avrundar nedåt i Eon). Det första godset döper baronentill Lunda gård, det andra till Sparrebo (där han också tänker bosättasig till dess han hunnit bygga sig en borg). Spelledaren slår fram arealenför Lunda gård (210 tunnland) och för Sparrebo (hela 510 tunnland). 
Eftersom solskifte används i Soldarn avsätter baronen två tredjedelar av
arealen till jordbruk och endast en tredjedel till betesmark, vilket gerfördelningen 140–70 för Lunda gård och 340–170 för Sparrebo.
Formeln i tabell RI-19 berättar att det finns fem byar i förläningen.
Spelledaren låter Henrik döpa dem (han ger dem namnen Svarttorp,Knölen, Brynet, Koltorp och Trollflarken), och konstaterar samtidigthur många invånare (fria och ofria), tunnland byamark (skattejord ochfrälsejord) och hantverkare som finns i varje by genom att rulla tärning-arna. Resultatet blir följande:
By Fria b. Ofr. b. Skattejord Frälsejord Hantv./köpm.
Svarttorp 25 75 100 tunnl. 300 tunnl. 2
Knölen 20 70 80 tunnl. 280 tunnl. 4 Brynet 15 60 60 tunnl. 240 tunnl. 2 Koltorp 20 75 80 tunnl. 300 tunnl. 1 Trollflarken 10 45 40 tunnl. 180 tunnl. 1 
I Svarttorp finns en snickare och ett värdshus; i Knölen finns en smed,
en snickare, en mjölnare och en körsnär; i Brynet finns en smed och enmjölnare; i Koltorp en smed; och i Trollflarken ytterligare en smed.
Spelledaren slår fram böndernas karaktärsdrag. Han använder boken
’Asharien & Soldarn’ den typiske soldiern betecknas som lojal och ihög grad troende. Spelledaren slår fram Lojalitet och Tro med 2T6+6och de andra karaktärsdragen med 3T6. Amor blir 13, Heder 10,Lojalitet 15 och Tro 15 – ett karaktärsstarkt folk.
Det finns ingen stad på baronens ägor, däremot bestämmer spelledaren
att den kungliga handelsvägen mellan Hadarlon och Kemithor Riskozgår igenom baroniet. Dessutom finns dessutom en vanlig väg mellanlandsvägen och Sparrebo. Resten av vägarna utgörs av stigar och smalastråk. Den lokala marknadens storlek blir 20 (1.660 tunnland byamark 5 / 415 bönder) för Bas och 0 för Lyx. Den provinsiella marknadens
storlek är avhängig den närmaste stadens invånarantal. Spelledarenkonsulterar kartan och mäter ca 2 dagsmarscher till Hadarlon (medanKemithor Riskoz ligger något längre bort). Den provinsiella marknadenblir således Hadarlon, med sina 2.000 invånare. Den provinsiellamarknadens storlek blir 400 (2.000 / 5) för Bas och 200 (400 / 2)för Lyx, men värdena modifieras för att staden ligger vid en handelsvägoch för att staden har handel som huvudnäring. Den slutgiltiga storlekenblir således 500 för Bas och 500 för Lyx. 
Spelledaren skissar ned en del information om det lokala templet – ett
kapell beläget i Svarttorp. Spelledaren sätter Resurser till 12 och slårfram gudsmännens Lojalitet mot länsherren med 3T6: resultatet blir 12.
Till sist använder spelledaren tabellerna RI-26 och RI-27 för att
krydda förläningen en aning. Han slår ett slag på varje tabell och fårresultaten 01 och 90. Det finns tydligen alver i skogarna. Spelledarenbestämmer att det är en grupp kiriya från Emori’an do’cenari somtillfälligt slagit sig ned i områdets skogar för att leta särskilda örter. Detfinns också en välkänd hantverkare i förläningen. Spelledarenbestämmer att det är smeden Svart-Marko i Brynet som fått ett rykteom sig för sina fantastiska yxor.
Till sist gör spelledaren en snabb kartskiss över förläningen. Han
märker ut byarna och godsen, olika terrängobjekt och förstås de olikavägarna. Han använder färgpennor för maximal tydlighet.
Att rita en karta
Det kan vara både trevligt och praktiskt att ha en kartaöver förläningen. Kartan behöver inte vara speciellt vack-er; huvudsaken är att den tydlig och på ett bra sätt illu-strerar hur förläningen ser ut. Nedan finns ett antal enklasteg att följa när man ritar en karta över sin förläning:
1. Rita ut vägar, floder och sjöar. 2. Rita ut godsen. Försök få den röjda marken runt
godsen att stämma överens med skalan på kartan. Ettenkelt sätt att få det hela rätt är att låta en ruta på kart-nätet motsvara ett tunnland. Avsätt också ett antaltunnland till de byggnader som hör till godset, till ex-empel mangårdar eller en borg.
3. Placera ut byarna (och eventuella städer). Räkna med
att en gård (med trädgård och gårdsbyggnader) upptarca ett halvt tunnland. Byggnaderna ligger vanligtvisnära bygatan, med trädgårdarna bakom. Placera ocksåut byamarken runtom byn.
4.Placera ut särskilda terrängobjekt eller speciella
platser, till exempel stora kullar, monoliter, tempel-byggnader eller annat.
5. Placera ut skogsmarken.6. Fyll upp resten av förläningen med berg, träsk och
annan obrukbar mark.
7. Färglägg gärna kartan, rita ut en skala och en kom-
passros som visar de olika väderstrecken. Fyll gärna inamnen på byarna och sätt ut pilar med text som talarom vart vägarna från förläningen leder.

--- Page 44 ---
• 43 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Dagsverkesbörda
80 dagsverken per ofri bonde är det normala, men en tyrannisk
länsherre kan utkräva fler dagsverken på egen risk (absolutmaximum är 120 dagsverken). Om länsherren utkräver mångadagsverken blir böndernas umbäranden högre, vilket kan fåotrevliga konsekvenser senare under året. Länsherren måsteunder alla omständigheter ersätta bönderna med ett redigt målmat och så mycket öl som de orkar dricka för varje dagsverke.
Anteckna det totala antalet dagsverken som länsherren kan till-
godogöra sig under året i rutan för dagsverken på förlänings-formuläret. Kostanden för böndernas måltider under dags-verkena kommer senare att antecknas som en utgift.Daglönare
Länsherren kan också hyra in arbetskraft. Detta blir extra viktigtför stora arbeten, till exempel borgbyggen. Tillgången tilldaglönare är emellertid mycket begränsad. Det maximala anta-let tillgängliga daglönare motsvarar den provinsiella marknadensstorlek delat med tio (se tabell RI-29). Kanske kan länsherrenhyra fler om han är villig att betala bra – spelledaren bestämmer.En säsongsarbetande daglönare kan utföra 70 dagsverken.
Slavar [Frivillig regel]
Vissa samhällen tillåter att man håller slavar. En slav kan göra300 dagsverken per år men måste försörjas med mat och denenklaste formen av bostad (utgiften är 1 Bas per slav). 
Fördela dagsverkena
Hur väl förläningens resurser kan utnyttjas beror bland annat påhur stort mycket arbetskraft som finns tillgänglig. 
Antalet dagsverken fördelas sedan över de arbetsuppgifter som
finns i förläningen. De allra flesta länsherrar ser till att täcka uppbehovet av arbetare på sina gods och se till att jordbruk ochkreatur sköts om före de börjar fundera på att ta itu med andra,mindre viktiga arbeten. Tabell RI-30 sammanfattar de arbetendagsverkena kan fördelas över och hur många dagsverken manmaximalt behöver tilldela.
Exempel:
Baronen väljer att ta ut normalt antal dagsverken. Det ger hon-
om 26.000 dagsverken (325  80). Detta bör räcka anser han.Normalt antal dagsverken ger inga ökade umbäranden.
Dagsverkena fördelas enligt följande: 18.000 dagsverken till god-
sen((510+210)25), 2.800 dagsverken till skogsavverkning
och landröjning och 5.200 dagsverken till underhållsarbeten.DAGSVERKEN
Länsherren kan tillgodogöra sig ett visst antal dagsverken från sina undersåtar. Dags-
verkena utförs vanligtvis av husfadern på gården och någon av hans söner, men han kanom han vill skicka fullgoda ersättare. Det är emellertid alltid familjeöverhuvudet som an-
svarar för att dagsverket utförs väl. Ett illa utfört arbete medför alltid böter eller liknande straff.
Dagsverken Per ofri bonde Umbäranden
Inga 0 dagsverken –Ob2T6Få 40 dagsverken –Ob1T6
Normalt 80 dagsverken +0Många 100 dagsverken +Ob1T6
Tyranniskt många 120 dagsverken +Ob2T6
Tabell RI-28: Olika nivåer av hur många dagsverken som utkrävs.
Böndernas umbäranden
Böndernas totala avkastning ligger till grund för den lev-nadsstandard som bönderna kan hålla. Den totala avkast-ningen (som vanligtvis består av spannmål och animal-iska produkter) används bland annat som vinterfoder fördjuren och som utsäde för det kommande året. Det skallockså räcka till att betala tionde till templet och avradoch andra avgifter till länsherren.
Det som därefter blir kvar konsumeras av bönderna
under året eller används till mindre investeringar i jord-bruket. Till exempel kan en bonde byta några spannarsäd mot att smeden åtar sig att laga dennes verktyg ellersmida en ny plogbill.
Beroende på hur stora umbäranden bönderna haft under
året kan överskottet bli mindre än väntat eller, tvärtom(om bönderna haft behagliga förutsättningar), bli störreän vad man trott. 
Böndernas umbäranden mäts i en svårighet som baserar
sig på graden av direkt och indirekt beskattning (tillexempel genom avrad och dagsverken), vädret ochslumpmässiga händelser. Denna svårighet utgör sedangrundchansen för ett antal viktiga slag, nämligen:upprorsrisk och befolkningstillväxt. Mer om detta underavsnittet om årets gång.Tabell RI-29: Antalet tillgängliga daglönare.Formel för maximalt antal tillgängliga daglönare
Den provinsiella marknadens storlek* / 10
*Använd värdet för ‘Bas’.
Syssla Maximalt antal dagsverken*
Gods Godsens tunnland  25
Binäring (special, se sidan 45)
Skogsavverkning Skogsmark (i tunnland)  70+ landbrytning Skogsmark (i tunnland)  280
Fiske Antal båtar  300Underhållsarbeten Obegränsat
*Färre kan väljas men kan påverka utfallet (se sidan 53).
Tabell RI-30: Dagsverkesbördor för olika sysslor.


--- Page 45 ---
• 44 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
Budget
Reglerna för förläningens ekonomi är medvetet abstraherade
och förenklade – att sköta en förlänings ekonomi är annars ettmycket drygt arbete. Kortfattat kan man sammanfatta reglernamed följande: man upprättar en förteckning över länets alla år-liga inkomster och utgifter – en förteckning som i fortsättning-en kallas budget. Vid årets slut (se sidan 53) slår man för att sehur de olika posterna i budgeten egentligen utfallit. Observeraatt budgeten är årlig; man räknar alltså inte ut inkomsternamånad för månad utan bara en (1) gång per år.
På förläningsformuläret finns ett antal (vanligtvis) obligatoriska
inkomster och utgifter förtryckta, men där finns även tommarader där eventuella övriga poster kan tas upp. Nedan förklarasde obligatoriska posterna på inkomstsidan. Utgiftsposterna förförläningen behandlas i ett separat avsnitt (se sidan 47).
Gods : Godset ger avkastning i form av spannmål, rotfrukter
och bönor från jordbruket och kött, mejeriprodukter, hudar,ull med mera från djurhållningen. Godsets årliga avkastning förjordbruk är antalet tunnland avsatta för jordbruk gånger för-läningens kvalitetsvärde för jordbruk delat med nio. Godsetsårliga avkastning för djurhållning är antalet tunnland avsatta fördjurhållning gånger förläningens kvalitetsvärde för bete delatmed nio. Tabell RI-31 sammanfattar.
Avrad : En tiondel av allt det de ofria bönderna producerar
under året tillfaller länsherren, som hyra för mark och stuga. Deofria böndernas produktion kan uppskattas till antalet tunnlandsom hyrs av ofria bönder (det vill säga frälsejord) gånger förlän-ingens sammanlagda kvalitetsvärde för jordbruk och bete delatmed arton. Avraden uppgår till en tiondel av detta. Tabell RI-32 sammanfattar.
Skatter : Fria bönder betalar skatt, antingen till länsherren, till
kungen eller till dem båda. Spelledaren bestämmer hur skatter-na fördelas, men enklast är att bestämma att länsherren får hälft-en av skatteintäkterna medan kungen tar den andra hälften.Skatten uppgår till 2 Bas per tio fria bönder, där således 1 Basför varje tio bönder tillfaller länsherren (om man väljer att för-dela skatterna lika mellan kungen och länsherren). Tabell RI-32 sammanfattar.
Licensavgifter : Varje hantverkare och fast bosatt köpman
betalar en årlig licensavgift till länsherren för att få bedriva sinrörelse i förläningen. Licensavgiften i silver anges i tabell RI-33.
Tullar : Länsherren har rätt att beskatta köpmän och bönder
som passerar genom eller bedriver handel i förläningen. De år-liga tullar en länsherre kan inkassera är beroende dels av denlokala marknadens storlek, och dels den provinsiella marknad-ens. Den normala årsinkomsten i silver från tullar räknas utmed hjälp av formeln i tabell RI-34. Tullarna modifieras sed-an beroende på förläningens bästa väg, se tabell RI-35.
Jakt
Länsherren tillåter sällan bönderna att jaga annat än småvilt påde adliga jaktmarkerna. Länsherren föredrar att anställa jägaresom kostar 2 Bas per jägare och år. Maximalt en jägare kan an-ställas per 10 tunnland skogsmark. Förutom att bidra med köttoch pälsar kan jägarna se till att hålla tjuvjagande bönder bortafrån skogarna. En anställd jägare får ofta ett skrivet bevis medsig som talar om att han har rättigheter att jaga för länsherrensräkning. Avkastningen (i Bas) från jakt ett normalår är antaletjägare  förläningens Jaktkvalitet (se tabell RI-36).INKOMSTER
Förläningen är inte bara länsherrens hem – den är också hans levebröd. Jorden skall ge
avkastning för att försörja såväl länsherren som dennes undersåtar. Förläningens ekonomiär avgränsad och i viss mån kontrollerbar, vilket också var avsikten när kungen en gång i
tiden delade in riket i län. Det är viktigt för länsherren att ha en god överblick över länets eko-nomi, annars riskerar han både sitt uppehälle och sin titel.
Formler för godsets avkastning (i Bas)
...från jordbruk = Antalet tunnland avsatta för jordbruk
 förläningens kvalitetsvärde för jordbruk / 9...från djurhållning = Antalet tunnland avsatta för djur-hållning  förläningens kvalitetsvärde för bete / 9
Tabell RI-31: Godsets vinst från jordbruk och djurhållning i Bas.
Väg Modifikation till tabell RI-34
Väg 1Stenlagd väg 1,5
Kunglig landsväg 2
Tabell RI-35: Vägar och deras inverkan på tullarna.Formler för avrad och skatter (i Bas)
Avrad = Totalt antal tunnland frälsejord 
(Jordbrukskvalitet + Beteskvalitet) / 180Skatter = Antalet fria bönder / 5 (varav hälften går tillkonungen)
Tabell RI-32: Årets avrad och skatter i Bas.
Hantverkare och köpmän Licensavgift
Båtbyggare 200 silverGarvare 100 silver
Mjölnare 100 silverKörsnär 200 silver
Skräddare 150 silverSmed 150 silver
Snickare 150 silverVärdshusvärd 200 silver
Tabell RI-33: Den årliga licensavgiften för hantverkare och köpmän.
Formel för årsinkomst från tullar (i silver)
Tull = Den lokala marknadens storlek (Bas)  50 
+ Den provinsiella marknadens storlek (Lyx)  5
Tabell RI-34: Normal årsinkomst från tullar.

--- Page 46 ---
• 45 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Binäringar
Ibland kan länsherren få inkomster från fler näringar än de fyra
traditionellt vanligaste. Sådana näringar definieras här som bi-näringar. Nedan listas ett fåtal vanliga binäringar; spelledarenkan lätt hitta på egna för att utöka listan.
Binäringar fungerar precis som vanliga näringar. Kvaliteten på
näringen mäts med ett värde som kan variera från 1 (usel) till 5(utmärkt). I tabell RI-17 anges vilket värde respektive kvalitetmotsvarar. Spelledaren väljer binäringens kvalitet eller slumparfram den med 1T6 (slå om alla sexor).
Specifika krav måste alltid vara uppfyllda för att kunna starta
upp binäringen. Dessa krav framgår av texten för respektivebinäring. 
Fiskdammar : Även om länsherren inte har någon kust eller
större vattendrag i förläningen kan han anlägga fiskdammar. Idammarna odlas fisk som sedan lätt kan fångas och tas tillslottsköket. Ofta ligger fiskdammarna i anslutning till länsher-rens borg eller gods, för att undvika tjuvfiske. För varje fisk-damm som anläggs krävs 50 dagsverken. Fiskdammarnas årligaavkastning i Bas är antalet fiskdammar gånger fiskdammarnaskvalitetsvärde delat med fem. En specialregel är att om dam-marnas kvalitet är 5 räknas hälften av avkastningen som Lyxistället för Bas, tack vare de fantastiskt fina fiskarna. Tabell RI-37 sammanfattar.Olivlundar : Om länsherren har en förläning som ligger i rätt
klimat för olivträd (exempelvis Melorion eller Västlanden) kanhan skörda från olivlundar. Det tar emellertid många år förolivträden att växa till sig och börja ge frukt. Spelledaren kanbestämma att det redan tidigare fanns olivlundar i förläningen.För varje olivgård som anläggs krävs 5.000 dagsverken. Oliv-gårdens årliga avkastning är olivlundarnas kvalitetsvärde gånger20 – tre fjärdedelar i Bas, en fjärdedel i Lyx. Se tabell RI-37.
Vindistrikt : Om länsherren har en förläning som ligger i rätt
klimat för vinodling (minst varmtempererat klimat, t ex i södraSoldarn eller i Melorion; genomsnittstemperaturen bör inteunderstiga 10 grader) kan han anlägga en vingård. Det taremellertid många år för vinstockarna att växa till sig och börjage frukt. Spelledaren kan förstås bestämma att det redan tidig-are fanns vingårdar i förläningen. För varje vingård som anläggskrävs 5.000 dagsverken. Vingårdens årliga avkastning är vin-distriktets kvalitetsvärde gånger 20 – hälften i Bas, hälften iLyx. Tabell RI-37 sammanfattar.
Övriga : Spelledaren kan själv hitta på fler binäringar om han
vill. Utgå från texterna ovan och bestäm hur många dagsverkensom krävs och vilken den årliga avkastningen blir.Länsherrens inkomster (Bas, Lyx, Pengar)
För att kunna livnära sig och upprätthålla sina plikter gent-emot kungen såväl som bönderna måste länsherren då ochdå se till att förläningen genererar inkomster. Länsherrensinkomster kan delas in i fyra grupper: mynt eller ädelmetall,basvaror (förkortas Bas), lyxvaror (förkortas Lyx) och sär-skilda varor. 
Pengar : Mynt och ädelmetall fås ibland i form av skatter men
kan även brytas i gruvor. Exempel på inkomster som hör tilldenna inkomstgrupp är bland annat silvermynt, guldtackoroch rubiner. Inkomster i form av mynt och ädelmetall bokförsi den ruta på förläningsformuläret som kallas skattkistorna.
Bas: Basvaror är enkla förnödenheter som produceras på de
flesta ställen och som lätt kan användas i byteshandel. Ex-empel på basvaror är spannmål, fisk, öl, verktyg, enkla kläd-er och skor, plogbillar och enkla vapen och rustningar.
1 Bas motsvarar den mängd förnödenheter som krävs för att
försörja en bonde under ett år och kan värderas till ca 360 sil-ver. Bas kan också användas för att beteckna diverse tjänster,till exempel kost och logi för drängar eller soldater. Basanvänds också som mått på foder för kreatur och hästar. Närlänsherren får inkomster i form av basvaror behöver man inteveta exakt vad inkomsterna består i – bara dess värde i Bas.1 Bas kan till exempel motsvara: En plog, en slipsten och en
slaga ellerNio tunnor spannmål ellerKost, logi och lön för
en dräng anställd under ett helt år eller360 silver.
Lyx: Lyxvaror är den typ av varor som egentligen inte fyl-
ler någon annan funktion än att öka människors välbefin-nande, status eller grad av specialisering. Lyxvaror kan såle-des innefatta alltifrån smycken, vackra klänningar och finapälshantverk till avancerade musikinstrument, välsmiddasvärd och dyr laboratorieutrustning. 1 Lyx kan värderas tillca 720 silver. När länsherren får inkomster i form av lyxva-ror behöver man inte veta exakt vad inkomsterna består i –bara dess värde i Lyx.
1 Lyx kan till exempel motsvara: Drygt tio alnar siden eller
Fyra pund peppar ellerKost, logi och lön för en tjänare och
en page anställda under ett helt år eller720 silver.
Särskilda varor : Särskilda varor av olika slag kan produce-
ras på bruk eller utvinnas i timmerskogen, stenbrott eller igruvor. Exempel på särskilda varor är timmer, sten, sandeller liknande. Inkomster i form av varor bokförs i den rutapå förläningsformuläret som kallas ’Förråden’. Det är viktigtatt ange vilken typ av vara det rör sig om och vilken kvan-titet det rör sig om.
Formler för avkastning från binäringar
...från fiskdammar = Antal fiskdammar  fiskdammarnas
kvalitetsvärde / 5 [varav 100% Bas]...från olivlundar = Antal olivgårdar  olivlundarnaskvalitetsvärde  20 [varav 75% Bas, 25% Lyx]
...från vindistrikt = Antal vingårdar  vindistriktets kva-
litetsvärde  20 [varav 50% Bas, 50% Lyx]
Tabell RI-37: Binäringars avkastning.
Formel för avkastning från jakt (i Bas)
Avkastning = Antalet jägare  förläningens Jaktkvalitet
Tabell RI-36: Avkastning från jakt.

--- Page 47 ---
Gruvor
Gruvor är goda inkomstbringare. En stor silvergruva kan ibland
stå för huvuddelen av ett lands totala intäkt. Kungen (eller sär-skilda gruvgillen) brukar ofta hävda rätten till den mesta avgruvdriften i riket, och skulle en länsherre öppna en gruva fårhan vara beredd att betala minst hälften av avkastningen i skatttill kungen, sitt adelskap till trots.
För att öppna en gruva måste man ha hittat en malmfyndighet,
och för att hitta en malmfyndighet måste man ha slagit underförläningens Malm-värde (anges i tabell RI-14) med 1T100.Ett slag får göras per anställd malmletare (se mer information påsidan 49). Vilken typ av malm som hittas och vilken den årligaavkastningen är fås genom att man slår på tabell RI-38.(Reglerna är gravt förenklade på grund av gruvors relativaovanlighet tillhörande en förläning.) Gruvans livslängd är 1T6 2T6 år.Fiske
Om länsherren fortfarande har dagsverken att fordra kan hanskicka ut bönderna på havet eller floderna för att fiska.Observera att detta bara är möjligt om förläningen har kusteller något större vattendrag – med andra ord: om förläningenhar ett kvalitetsvärde för Fiske. En båt (inköpspriset, som är enengångskostnad, ligger på 1 Bas) kan användas för 300 dags-verken per år (sex man gör 50 dagsverken). Avkastningen frånfisket ett normalår är antalet båtar  förläningens Fiskekvalitet.
Skogsavverkning
Om länsherren fortfarande har dagsverken att fordra av sinaundersåtar efter att dagsverken för jordbruk och betesgång dra-gits av (se regler på sidan 43) kan han skicka ut bönderna för attavverka timmer. Observera att skogens omkrets sällan blirmindre på grund av avverkningen – endast stora träd väljs ut föravverkning, som ersätts av mindre träd som växer upp. För attavverka ett tunnland skog krävs 70 dagsverken. Skogsavverkningger en avkastning på 1T6+6 lass timmer per tunnland somavverkas (ett lass gott timmer är normalt värt ca 18 silver).Anteckna detta i förrådsrutan på förläningsformuläret. Antecknasamtidigt tunnlanden som avverkade. Om man lägger ut ytterli-gare 210 dagsverken landbrytning (totalt 280 dagsverken) kan etttunnland odlingsbar jord föras till något av godsen.
Skoglig tillväxt [Frivillig regel]
Skogsmarken växer till sig med 1–2% varje år. Slå 1T6 för attbestämma tillväxttakten under det gångna året. Ett utfall på 1–3innebär att skogsmarken utökas med 1% medan ett utfall på4–6 innebär att skogsmarken växt till sig hela 2%. Antal avver-kade tunnland minskas med denna areal.
Exempel: Baron Joar gör upp en budget för Sparreskog. Han börjar med att räkna
ut godsens årliga avkastning. Lunda gård har 140 tunnland jordbruks-mark. Jordkvaliteten är 4, vilket ger en avkastning från jordbruket på 62Bas (1404/9). Vid godset finns även 70 tunnland betesmark.Beteskvaliteten är 2, vilket ger en avkastning från djurhållningen på 15Bas (1702/9). Avkastningen från Sparrebo blir 151 Bas från jord-bruket och 37 Bas från djurhållningen.
De ofria bönderna uppskattas producera 433 Bas (1.300(4+2)/18)
under året. Joar bestämmer sig för att ta ut 43 Bas (433/10) i avrad.
De fria bönderna avlägger skatt, uppgående till totalt 18 Bas
(902/10). Länsherren får hälften detta, medan konungen tar resten.Totalt budgeteras alltså 9 Bas i skatter. Inkomstbudgeten ser sedan utsom följer: Gods: 265 Bas. Avrad: 43 Bas. Skatt: 9 Bas.
Två snickare, ett värdshus, fyra smeder, två mjölnare och en körsnär
gör att länsherren kan sälja dem licenser för 1.500 silver((2150)+200+(4150)+(2100)+200).
Tullarna så. Då den lokala marknadens Bas-värde var 20 och den
provinsiella marknadens Lyx-värde 500 uppgår tullarna under ett nor-malår till 3.500 silver (20  50) + (500  5). Tullarna modifierasmed 2 tack vare att det finns en kunglig landsväg i länet: totalt7.000 silver i tullintäkter således. 
Baronen anställer fem jägare, vilka förväntas inbringa 15 Bas (53).
• 46 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
1T100 Malm Avkastning*
01–25 Tenn 24.000 silver
26–70 Järn 40.000 silver
71–90 Koppar 120.000 silver91–98 Silver 200.000 silver
99–00 Guld 300.000 silver
*Gruvarbetarnas löner och diverse driftskostnader är
avdragna. Minst halva avkastningen måste skattas tillkungen, adelsprivilegier till trots.
Tabell RI-38: Olika typer av gruvor och deras avkastning (räknat
utifrån en normalstor gruva).

--- Page 48 ---
• 47 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Hushåll
Länsherrens hushåll består av länsherren själv, dennes familj och
hela stab av tjänare, jungfrur och eventuella hovdamer. Ju meren länsherre satsar på hushållet, desto bekvämare liv och högrestatus får han förhoppningsvis. Tabell RI-39 listar de olikanivåer man kan ha på hushållet. Alla priser gäller per vuxenperson i länsherrens familj, det vill säga länsherren, eventuellmaka och andra släktingar som försörjs av länsherren. Vuxnasläktingar eller barn som tjänar som riddare eller liknandebehöver man inte betala för – de räknas istället i kostnaden förlänsherrens soldater (se sidan 47).
Nödtorftigt leverne : Denna levnadsstandard innebär två usla
mål mat om dagen, utspätt öl att dricka och ofta små marginal-er från svält och sjukdom. Det finns inga tjänare i hushållet.Möblemanget är gammalt och lagat. Så här lever de flesta ofriabondefamiljer, och det är således långt under en länsherres värd-ighet. Slå Ob1T6 (istället för Ob3T6) för att se om länsherrensRykte sjunker (enligt regler på sidan 26 i regelboken).
Gement leverne : Denna levnadsstandard innebär två mål mat
om dagen, öl eller billigt vin att dricka och någon enstaka ut-svävning med fest och gamman. Det finns inga tjänare i hus-hållet, förutom en kokerska. Möblemanget är robust, men intesärskilt vackert. Så här lever de flesta borgarfamiljer, och det ärsåledes under en länsherres värdighet. Slå Ob2T6 (istället för
Ob3T6) för att se om länsherrens Rykte sjunker (enligt reglerpå sidan 26 i regelboken).
Gott leverne : Denna levnadsstandard innebär två rediga mål
mat om dagen, varav ett är en mindre bankett med ett flertalrätter. Öl eller vin serveras vid samtliga måltider, och länsherr-en är god för åtminstone månatliga utsvävningar med fest ochgamman. Det finns en handfull tjänare i hushållet och ett fler-tal kokerskor och kökspigor. Möblemanget är vackert. Så härlever rika borgarfamiljer och måttfulla länsherrar. LänsherrensRykte förblir oförändrat för varje år med gott leverne.
Mycket gott leverne : Denna levnadsstandard innebär två till
tre förträffliga mål mat om dagen, varav ett är en bankett medett tiotal rätter. Fint öl och gott vin serveras vid samtliga mål-tider, och länsherren är god för veckovisa utsvävningar medfest och gamman. Det finns gott om tjänare i hushållet, åtmin-stone en köksmästare och en stor mängd kokerskor och köks-pigor. Möblemanget är mycket vackert. Så här lever mångamedlemmar av lågadeln. Länsherren får göra ett (1) förbätt-ringsslag för sitt Rykte för varje år med mycket gott leverne.
Lyxliv : Denna levnadsstandard innebär tre eller fler ypperliga
mål mat om dagen, varav två är banketter med ett dussintal rät-ter. Obegränsade mängder synnerligen fint öl och välsmakandevin serveras vid samtliga måltider, och länsherren är god för ut-svävningar med fest och gamman närhelst han så önskar. Detfinns massvis av tjänare i hushållet, en eller flera kammarherraroch ett hov av damer och kavaljerer. Möblemanget är exklu-
sivt. Så här lever endast de rikaste i samhället – kungen, de rik-aste adelsmännen och ett exklusivt fåtal av handelsfurstar. Läns-herren får göra ett (1) förbättringsslag för sitt Rykte medOb4T6 (istället för normala Ob3T6) för varje år med lyxliv.
Stall
Länsherren kan ha ett eget stall, se tabell RI-40 för kostnader.Om länsherren är riddare eller själv deltar i strider bör han haen åtminstone en ridhäst, en packhäst och en stridshäst. Hanbör i sådana fall även ha en väpnare, vilken motsvaras av lättberiden soldat i tabell RI-41.
Soldater
Länsherren bör ha en garnison i sin förläning som kan skyddalänsherren och bönderna mot rövare och andra fiender. Läns-herren har förmodligen även en plikt att hålla en eller flerariddare och soldater för sin herres räkning.Tabell RI-42 visarårskostnaden för soldater.UTGIFTER
Länsherren kan använda årets avkastning och räntor till en mängd olika saker. Först och
främst måste han betala hushållet, det vill säga de grundläggande levnadsomkostnaderlänsherren och dennes familj har. Länsherren kan också ställa till med grandiosa gästabud
eller tornerspel, eller anställa fler yrkesmän till sitt hov.
Levnadsstandard Bas* Lyx*
Nödtorftig 1 0
Gemen 2 0
God 2 2Mycket god 2 4
Lyxliv 4 8
*Kostnaden är årlig och gäller för en ogift länsherre. Om läns-
herren har maka fördubblas kostnaden. Andra släktingar somförsörjs skall även betalas för. Barn försörjs för halv kostnad.
Tabell RI-39: Levnadsstandard för länsherrens familj, per person.
Stall Kostnad/år
Stallplats, skötsel och stödfoder, vanlig häst 2 Bas
Stallplats, skötsel och stödfoder, stridshäst 4 Bas
Tabell RI-40: Årskostnaden för hästar.
Tabell RI-41: Årskostnaden för soldater.Soldat Bas* Lyx
Armborstskytt 3 0Bågskytt 2 0
Långbågskytt 3 0Fotsoldat, lätt 2 0
Fotsoldat 3 0Officer 2 3
Beriden soldat, lätt** 5 0Riddare, med väpnare*** 17 3
*Inklusive kostnad för reparation och behandling av vapen
och rustningar, samt inköp av pilar för skyttar.
**Foder och stallplats för en ridhäst är inkluderat i kostnaden.
***Foder och stallplats för två ridhästar, två packhästar och en
stridshäst är inkluderat i kostnaderna.

--- Page 49 ---
Underhåll av borgar och ägor
Då inget jordbruk utförs på vintern så blir det gott om tid över
för underhållsarbeten av olika slag. Man lappar kläder, lagar verk-tyg och ser till att gärdesgårdar och broar skall hålla för oväder ochen kommande vårflod. Länsherren måste varje år ombesörja und-erhållsarbeten som kostar honom 1 Bas per 40 tunnland domän-jord vid godsen (se tabell RI-42). För varje dagsverke som
avsätts till underhållsarbeten minskar kostnaden för underhållav ägorna. Kostnaden modifieras enligt formeln i tabell RI-43
(resultatet multipliceras med underhållskostnaden).
Dessutom måste han betala underhållskostnaden för en eventuell
borg och andra försvarsverk (se kapitel 5).
Nybyggnation
Om länsherren fortfarande har dagsverken att fordra av sinaundersåtar kan han starta upp nya byggnadsprojekt. Regler förborgbyggen och andra byggnationer finns i kapitel 5.
Dagsverkesbönder, daglönare & slavar
Länsherren måste under alla omständigheter ersätta dagsverkes-bönderna med ett redigt mål mat och så mycket öl som deorkar dricka under den tid de gör dagsverken. Kostnaden fördetta blir 1 Bas för varje 400 dagsverken (se tabell RI-44).Säsongsarbetande daglönare (om länsherren hyrt in sådana) tarut sin lön i form av mat, dryck och uppehälle (se tabell RI-45).Vissa samhällen tillåter att man håller slavar. En slav kan göra300 dagsverken per år men måste försörjas med motsvarande 1Bas – den minsta möjliga mängd förnödenheter som krävs föratt hålla slaven någorlunda vid hälsa (se tabell RI-46). Förvaltare
Varje gods måste ha en förvaltare: någon som fattar beslut omden dagliga verksamheten och skötseln av näringen. Förvaltar-en kan vara en anställd, en släkting till länsherren eller länsherr-en själv. Viktigt att notera är emellertid att förvaltaren arbetar sågott som heltid. Det kan därför vara olämpligt för en rollpersonatt agera förvaltare. Om förvaltaren ingår i familjen eller dennärmaste släkten måste man se till så att länsherren inte betalardubbelt för honom. Det länsherren betalar för hushållet täckeralltid upp en makas eller nära släktings levnadsomkostnader ochfungerar som lön. Det kan således vara en god affär att sätta sinmaka eller någon av sina söner som förvaltare av ett gods.
Övriga näringar måste också ha förvaltare av olika slag. Om
länsherren har en gruva måste han ha en gruvförman, och omlänsherren har fiskevatten eller skog (vilket han oftast har)måste han ha en skogvaktare (se tabell RI-47).
Förvaltare : Förvaltaren handhar ett gods, ett antal fiskedam-
mar, en olivgård eller en vingård för länsherrens räkning. Hanbestämmer när man skall så och när man skall skörda. Förvalt-aren utdömer också straff för de bönder som inte fullgör sindagsverkesplikt och ser till så att det alltid finns utsäde kvar ilagren till nästa års sådd. En förvaltare har färdighetschans1T6+12 i färdigheterna Jordbruk och Djurhållning.
Gruvförman : Varje gruva måste ha en gruvförman som fattar
beslut om vilka orter som skall öppnas, vilka som skall följas ochvilka som skall överges. Han ansvarar också för logistiken i gruv-an; att det finns material för stöttor, vatten och ved för spräng-ningen och tillräckligt med facklor och bränsle för lamporna. Engruvförman har färdighetschans 1T6+12 i Bergskunskap.
Skogvaktare : En skogvaktare sköter om länsherrens skogar
och fiskevatten. Skogvaktaren ser till att hålla tjuvjägare bortaoch anordnar jakter när rovdjur rört sig alltför nära länsherrensbosättningar. Han bestämmer också vilka områden som skallavverkas när länsherren behöver timmer. Skogvaktaren ansvar-ar även för eventuella fiskedammar. En skogvaktare har färdig-hetschans 1T6+12 i färdigheterna Jakt och Fiske.
Anställda
Nedan listas olika typer av anställda som kan göra stor nytta iförläningen. Kostnader anges i tabell RI-48.
Falkenerare : Med en duglig falkenerare till hjälp blir jakten
betydligt enklare. Falkeneraren har hand om en eller flera trän-ade fåglar som kan slå ned på småvilt eller mindre fåglar ochsedan återvända med bytet till sin herre. Falkeneraren har fär-dighetschans 1T6+12 i Jakt (falk) och Djurträning.
Fogde : En fogde är en rättskipare som samlar in skatt åt läns-
herren och ser till att lag och ordning upprätthålls i förläningen.Fogden har färdighetschans 1T6+12 i Lagkunskap.
Härold : Härolden är en person som behärskar heraldikens reg-
ler och vars uppgift är att komponera och måla vapensköldar.
• 48 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
Kostnad för underhållsarbeten
Kostnad (i Bas) = Antal tunnland domänjord vid 
godsen / 40
Tabell RI-42: Kostnad för underhållsarbeten (i Bas).
Modifikation av kostnad för underhållsarbeten
Modifikation* = Antal tunnland / Antal dagsverken
avsatta för underhållsarbeten
*Resultatet multipliceras med underhållskostnaden.
Tabell RI-43: Modifikation på kostnaden för underhållsarbeten.
Kostnad för utspisning av dagsverkesbönder
Kostnad (i Bas) = Antal dagsverken utförda av
dagsverkesbönder / 400
Tabell RI-44: Kostnad för utspisning av dagsverkesbönder.
Kostnad för anlitade daglönare
Kostnad (i Bas) = Antal dagsverken utförda av
säsongsarbetande daglönare / 280
Tabell RI-45: Kostnad för daglönare (i Bas).
Kostnad för utspisning av slavar 
Kostnad (i Bas) = Antal slavar
Tabell RI-46: Kostnad för utspisning av slavar (i Bas).Förvaltare Bas Lyx
Förvaltare* 4 2
*En (1) förvaltare, gruvförman eller skogvaktare med ridhäst.
Tabell RI-47: Kostnaden för en förvaltare.

--- Page 50 ---
• 49 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Härolden är också länsherrens egen kungörare. Härolden kan
användas när länsherren vill framföra något till någon, ofta störrefolkmassor. Härolden är till exempel nyttig när det kommer tillatt annonsera en önskan om att hyra arbetskraft. Antalet hyrbaradaglönare (se sidan 43) ökar med 25% om länsherren använderen härold. I underhållet för härolden ingår, förutom kost ochlogi, hållandet av en häst samt diverse instrument för målning avvapen och proklamering av länsherrens kungörelser.
Jägare : Anställda jägare ser till att fylla borgens källare och
matbord med viltkött av allehanda slag. Förutom att bidra medkött och pälsar kan jägarna även se till att hålla tjuvjagandebönder borta från skogarna. En anställd jägare för ofta ett skriv-et bevis med sig som talar om att han har rättigheter att jaga.
Livmedikus : En livmedikus är en slags hovläkare som kan ta
hand om de adliga i händelse av sjukdom eller vårda uppkomnaskador. En livmedikus har färdighetschans 1T6+12 i Läkekonstoch 1T6+8 i Växtlära.
Malmletare : För att hitta malmfyndigheter krävs det ofta att
man aktivt letar efter dem. För varje malmletare länsherren an-ställer får man göra ett malm-slag med 1T100. Om resultatenblir lika med eller lägre än procentsiffran i tabell RI-14 har enmalmfyndighet påträffats. Länsherren kan då öppna en gruva.
Munskänk : Munskänken kontrollerar att maten som serveras
vid länsherrens bord inte är giftig. En munskänk har värdet1T6+12 i attributet Smak (SMA).
Resurser
Resurser har dels en årlig kostnad för drift och underhåll, menockså en fast kostnad för uppförandet av resursen. Den fastakostnaden betalas direkt när resursen inrättas, medan den årligakostnaden betalas under vintern.
Bageri : Alla intäkter från godsens jordbruk ökar med 5% tack
vare det bröd länsherrens bagare kan baka i bageriet.
Kvarn : Alla intäkter från godsens jordbruk ökar med 5% tack
vare det mjöl länsherrens mjölnare kan mala i kvarnen.Stenbrott : Med ett stenbrott i förläningen kan länsherren
bryta och låta hugga sten till byggen eller för försäljning. Ettlitet stenbrott ger 1T6  150 lass sten per år. Ett normalstortstenbrott ger 3T6  125 lass sten per år. Ett stort stenbrott ger3T6  500 lass per år. I kostnaderna för drift och underhållingår löner, inkvartering och utspisning för stenhuggare ochforkarlar. Stenbrott kan endast öppnas i trakter där det finnssten. Spelledaren bestämmer om förläningen är lämplig.
Vägar
För att förbättra kommunikationerna i förläningen och öka tull-intäkterna kan länsherren förbättra sitt vägnät. Kostnaden attbygga vägar anges i tabell RI-50. Om läsherren vill uppgraderaen väg till en annan drar man helt enkelt bara av mellan-skillnaden. Även detta anges i tabell RI-50.
Tilldragelser
En läsherre kan ställa till med storslagna fester eller andra evene-mang. Dessa kallas tilldragelser och kan antingen initieras avlänsherren själv, eller som ett resultat av en slumphändelse. Vissatilldragelser kan inte initieras annat än om vissa villkor uppfylls.När så är fallet anges detta i texten nedan. Flera tilldragelser kankombineras – till exempel kan en storslagen jakt kan med för-del hållas i anslutning till antingen en storslagen fest.
Bespisning av fattiga : Länsherren kan regelbundet låta
bespisa de fattigaste bönderna i förläningen. Detta kostarhonom 1 Bas per 20 invånare i förläningen, men kan öka bön-dernas Lojalitet mot länsherren med ett (+1). Spelledaren avgörom länsherren gjort rätt för denna höjning.
Religiös fest : Länsherren kan visa sin vördnad för den lokala
religionen genom att hålla festligheter med religiösa förtecken.Detta kostar honom ca 3 Bas och 3 Lyx (om länsherren offrarmer kan belöningen bli större – spelledaren bestämmer), menökar templets Lojalitet mot länsherren med ett (+1). Dessutomkan länsherren tillåtas slå ett förbättringsslag för sin Qadosh.
Storslagen fest : En storslagen fest, med lekare, god mat och
dryck som varar i dagarna tre. Själva festen och inkvarteringen avgästerna kostar länsherren 1T62 Bas och 1T6 Lyx. (Det ärsvårt att förutse hur stort följe gästerna för med sig, därav osä-kerheten runt kostnaden.) Gästabudet bör rollspelas, och ett välgenomfört gästabud (utan fummel med viktiga sociala färdighe-ter) ger länsherren 1–3 (spelledaren bestämmer hur många) för-bättringsslag för sitt Rykte. Svårigheten är normal (Ob3T6).
Storslagen jakt : Länsherren kan bjuda in adelskollegor eller
gudsmän till en storslagen jakt. Jakten utförs efter konstens allaregler (se kapitel 2) och kostar länsherren 1T6 Bas och 1T6–2
Anställd Bas Lyx
Falkenerare 2 1
Fogde* 3 1
Härold* 4 1Jägare 2 0
Livmedikus 3 3Malmletare 2 0
Munskänk 2 0
*Foder och stallplats för en ridhäst är inkluderat i kostnaden.
Tabell RI-48: Årskostnaden för en anställd.
Resurs Uppförande Drift och underhåll
Bageri 4 Bas 3 Bas
Kvarn 8 Bas 3 Bas
Stenbrott, litet – 25 BasStenbrott – 62 Bas
Stenbrott, stort – 250 Bas
Tabell RI-49: Kostnader för resurser.Väg* Att bygga Att uppgradera
Väg 2 Bas 32 BasStenlagd väg 34 Bas 35 Bas
Kunglig landsväg 69 Bas** –
*Kostnaderna avser 1 km väg.
**Baronen kan be om ekonomisk hjälp från borgare eller
kungen för att bygga en sådan väg. Spelledaren bestämmerom begäran uppfylls.
Tabell RI-50: Kostnader för att bygga vägar.

--- Page 51 ---
ÅRETS HÄNDELSER & VÄDER
Året har som bekant fyra årstider (med vissa undantag), vilka alla har sina speciella syss-
lor som måste utföras. Vissa av dessa är obligatoriska, till exempel skörden och att utföraunderhållsarbeten. Andra sysslor som till exempel skogsavverkning och fiske är frivilliga
och ofta beroende av hur många dagsverken länsherren vill och kan avsätta till sådana sysslor.
Årstiderna
Vintern är den årstid då det är svårast att arbeta. Kylan kan varamycket sträng på många håll i Mundana och dagarna blir kortare.Det är svårt att arbeta utan det ljus som solen skänker, och det ärlångt ifrån alla bönder som har råd med lampor eller ens vaxljus.Den kanske viktigaste händelsen under vintern är när det nyaårets kalvar och lamm föds. I riddarborgen planerar man inför detkommande året. Man håller gästabud och ser våren an med demöjligheter till krigståg eller torneringar som den kan erbjuda.
Våren kommer så småningom åter med solljuset. Efter en lång
vinter kan man äntligen ta itu med plöjning av den mark somfortfarande ligger obesådd. I många visthusbodar och förråds-hus står tunnor och ämbar tomma, så våren är efterlängtad. Hökan åter skördas som foder åt djuren. Vårsådden är annars denviktigaste tilldragelsen under våren.
Sommaren är en hektisk period, och särskilt då sensommaren.
Skörden skall bärgas och en del av den tröskas. Där det finnsvingårdar plockas druvor och trampas i stora kar. Så gott somalla kulturer har någon midsommarfest eller motsvarande, dåallt arbete ligger nere. Sommaren för länsherren är inte bara
skördetid, utan även den tid på året som är bäst lämpad för krig.Vägarna är farbara och temperaturen behaglig. Kan man dessu-tom få krigståget överstökat innan det är dags för skörden hem-mavid så är det ännu bättre.
Under hösten tröskas spannmålen. Agnarna sållas från kornen
och man låter mjölnaren mala brödsäden till mjöl. En del avskörden avsätts till nästa års utsäde och ställs in i visthusbodar.Ytterligare en del av skörden används till bryggning av öl. Kornetomvandlas till malt, som torkas, rostas, krossas och blandas medvatten i ett mäskkar där det får koka. Resultatet blir en vört somsmaksätts med humle och jäses i ett jäskar. Därefter tappas öletpå fat. Öl utgör den vanligaste drycken, både på bondens ochpå länsherrens bord, eftersom vatten från åar och grunda brun-nar kan vara ohälsosamt att dricka. Det öl och det spannmål somblir över säljs eller byts på skördemarknaden. Hösten är ocksåslakttid. Normalt sett slaktas endast gamla djur – de flesta djurenbehålls för mjölkens skull. De som har råd saltar köttet, men deflesta låter torka eller röka det. Innan första snön kommer är detvist att låta samla in så mycket brasved som möjligt.
• 50 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
Lyx. (Det är svårt att förutse hur stort följe gästerna för med sig,
därav osäkerheten runt kostnaden.) Jakten bör rollspelas, ochen väl genomförd sådan (utan fummel med viktiga sociala fär-digheter) ger länsherren ett förbättringsslag för sitt Rykte.Svårigheten för förbättringsslaget är normalsvårt (Ob3T6).Jakten bör kombineras med en storslagen fest.
Tornerspel : Tornerspelet utförs efter konstens alla regler (se
kapitel 2) och kostar länsherren 1T6 Bas och 1T6+1 Lyx. (Detär svårt att förutse hur stort följe gästerna för med sig.)Tornerspelen bör rollspelas, och väl genomförda spel (utan fum-mel med viktiga sociala färdigheter) ger länsherren 1–2 (spelle-daren bestämmer utifrån hur väl länsherren lyckats) förbätt-ringsslag för sitt Rykte, Svårigheten är normal (Ob3T6).
Exempel: Baron Joar vill leva mycket gott. Den här rollpersonen har hunnit vara
med ett tag, och därför skaffat sig både maka och en son, som fyller sjuår i år. Mycket gott leverne för två och en ’halv’ person ger en kostnadför hushållet som uppgår till 5 Bas (2  2,5) och 10 Lyx (4  2,5).
Stallet innehåller baronens stridshäst, fyra ridhästar, fem packhästar och
två draghästar. Kostnaden för stall, stalldrängar och foder blir 26 Bas. 
Baronen skall även ha en garnison med tio fotsoldater och två riddare.
Kostnaden för dessa blir totalt 64 Bas och 6 Lyx.
Ägorna måste underhållas, staket lagas och vägar repareras. Detta skulle
egentligen ha kostat baronen 18 Bas (720/40), men eftersom hela 5.200dagsverken avsatts för underhållsarbeten så krymper kostnaden drama-tiskt. Faktorn 0,13 (720/5.200) multipliceras med 18, vilket ger enunderhållskostnad på ynka 2 Bas. Det lönar sig att låta bönderna arbeta.Dock måste dagsverkesbönderna få mat under de dagar de arbetar åt
länsherren. Kostnaden för detta blir 65 Bas (26.000 / 400).
För att godsen skall kunna ge någon avkastning måste förvaltare anli-
tas. Två förvaltare behövs, en till varje gods. Joar vill även ha en skog-vaktare. Tillsammans kostar de 12 Bas och 6 Lyx. Spelledaren namn-ger dem Atle Ulfsson (Jordbruk 13, Djurhållning 14), Ekke Svintand(Jordbruk 14, Djurhållning 13) och Hadar Garpsson (Jakt 16, Fiske 14).
Baronen anställer en fogde, en malmletare och en livmedikus. Sedan
finns fem jägare. Tillsammans kostar de länsherren 18 Bas och 4 Lyx.
Eftersom förläningens främsta näring tycks bli jordbruket väljer baron-
en att bygga en kvarn och ett bageri. För att bygga detta måste läns-herren hyra in hantverkare av olika slag till en total kostnad av 12 Bas(4 för bageriet, 8 för kvarnen). Dessutom tillkommer drifts- och under-hållskostnaden på 3 Bas för varje byggnad.
Under året vill baronen utspisa de fattiga. Han avsätter således 20 Bas
till detta (415/20) och kan i gengäld öka böndernas Lojalitet mothonom med en poäng (+1) till 16. Utgiftsbudgeten blir således:
Hushåll 5 Bas 10 Lyx
Stall 26 Bas 0 LyxSoldater 64 Bas 6 LyxUnderhåll 2 Bas 0 LyxUtspisning, dagsverkesbönder 65 Bas 0 LyxFörvaltare 12 Bas 6 LyxAnställda 18 bas 4 LyxDiv. byggen 12 Bas 0 LyxDrift och underhåll 6 Bas 0 LyxUtspisning, fattiga 20 Bas 0 LyxTOTALT 230 Bas 26 Lyx

--- Page 52 ---
• 51 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Händelser
Mycket kan hända i förläningen under ett år och spelledaren
kan om han vill slå ett antal slag på tabell RI-51 för att få inspi-ration till möjliga scenarion. Ett till fyra slag kan vara lagom,men spelledaren bestämmer. Spelledaren kan också välja resul-tat från tabellen om han så önskar.
1T100 Händelse
1–3 Besök. Länsherren får oanmält besök i sin borg.
Slå 1T6 för att bestämma vem som blir gäst:
1En grupp på 1T6 pilgrimer
2En rik köpman
3En adelsfröken med följe
4En vandrande riddare
5En berömd magiker
6E n berömd hjälte
4–5 Brand. Ett antal hus brinner ned i en slumpvis
utvald by. Ob1T6+1 invånare (alla ofria)omkommer och deras hus förstörs.
6–7 Borgbrand. Det börjar brinna i länsherrens
borg eller gård. Branden bör rollspelas.
8–9 Byten. Det finns gott om jaktbyten i år. Alla
inkomster från jakt ökar med 25%.
10–11 Demonpräst. En karismatisk präst fångar bön–
dernas öron. Han låter inhysa sig hos någon av 
de rikare bondefamiljerna. Snart börjar prästen 
predika bot och bättring, och böndernas Amor 
minskar med två (–2) på grund av skam och
förskräckelse om länsherren låter prästen hållas.
12–13 Dåliga omen. Naturen beter sig underligt;
kanske föds en kalv med två huvuden ellerockså täcks solen av dimslöjor mitt på ljusandag. Bönderna måste göra ett normalsvårt(Ob3T6) slag för Lojalitet mot sin herre, ochom slaget misslyckas kommer de att ge länsher-ren skulden för händelserna. Lojaliteten sjunkeri sådana fall med tre (–3).
14–16 Farsot. En svår sjukdom drabbar länet. 1T6%
av invånarna dör i farsoten. Böndernas umbär–
anden ökar med en nivå (+Ob1T6). Om det 
finns ett kloster i länet kan dess örtkunniga 
rädda hälften av de som egentligen skulle ha 
dukat under. Bönderna får heller inget extra 
umbärande om det finns munkar eller nunnor
som kan lindra farsotens härjningar.
17–19 Festligheter. Bönderna i förläningen skall ställa
till med fest. Slå ett lätt (Ob2T6) slag motböndernas Lojalitet för att se om länsherren ärinbjuden eller ens tillfrågad.
20–21 Fiskelycka. Alla inkomster från fiske ökar med
25% under året.
22–23 Fjärran handelsmän. Köpmän från ett fjärran
land slår sig söker sig till länet för att idka han-del under 1T6 dagar. Spelledaren bestämmervilka varor de saluför.
24–25 Fin gåva. Länsherren mottar en gåva från sin 
herre värd herrens värde för Lojalitet  200 
silver. Det kan till exempel röra sig om ett
smycke.forts...
26–27 Giftermålserbjudanden. En ivrig köpman för-
söker gifta bort sin dotter/son med länsherreneller så försöker han gifta bort honom/hennemed någon av adelsmannens släktingar.
28–29 Gott utsäde. Det goda utsäde som använts till 
årets sådd gör att intäkterna från jordbruket
ökar med 25%.
30–32 Gåva. Länsherren mottar en gåva från en av
sina vasaller värd vasallens värde för Lojalitet 100 silver. Det kan till exempel röra sig om ettvälsmitt vapen.
33–34 Herren kallar. Länsherren måste göra 1T6  20 
dagars vapentjänst hos sin herre, eller skicka en
fullgod ersättare.
35–36 Herren gästar. Länsherrens herre kommer
oväntat på besök. Detta bör rollspelas.
37–39 Inbjudan. Länsherren får en inbjudan av (slå 
1T6 nedan). Denna inbjudan kan gälla en fest, 
en jakt, ett tornerspel eller någon annan
intressant tilldragelse.
1 En vasall
2 En släkting
3 Länsherren till ett grannlän
4 En annan länsherre av samma rang
5 Länsherrens herre
6 Kungen
40–41 Kunskapare. Spioner från en fiende rör sig
inkognito i förläningen.
42–43 Kättare. En nitisk häxjägare tillhörande en 
lokal religion anländer och hävdar bestämt att 
adelsmannens förläning är ett ondskans näste 
fullt av otrogna och hedningar. Han anser att 
ett par rejäla bålbränningar krävs för att ställa 
allting till rätta igen. Om länsherren ger sin 
tillåtelse får bönderna en nivå högre (+Ob1T6) 
umbäranden. Dessutom bränns 1T6 av länets 
invånare på bål, eller förs bort i fångenskap. 
Länsherren kan tillåtas slå för att höja sin
Qadosh (såtillvida att guden tycker om bålen).
44–46 Mindre gåva. Länsherren mottar en gåva från
bönderna värd böndernas värde för Lojalitet 50 silver. Det kan till exempel röra sig om öl.
47–48 Mjältbrand. Om betesnäringen är specialiserad 
mot boskap sjunker inkomsterna från djurhåll-
ning med 50% under året.
49–50 Monsterräd. Hyggelmonster, troll, vrakher
eller annat otyg drar in i länet och skövlar därde drar fram. De stannar i 1T6+6 dagar, ochbönderna får en nivå högre (+Ob1T6) umbä-randen för varje fyra dagar monstren härjar.Dessutom dräps 1T6–1 invånare under sammatidsperiod.
51–52 Mystisk gåva. Länsherren får en gåva av mys-
tiskt ursprung. Kanske är givaren okänd.
53–54 Nomader. En grupp tiraker, kamorier, adasier,
rauner eller kragbarbarer drar in i länsherrensskogar. De jagar och samlar mat på länsherrensmark. Om länsherren inte kör bort dem blirjaktslaget vid skörden (sid 53) en nivå svårare.

--- Page 53 ---
Väderlek
Om jorden skall ge bra avkastning eller inte är mycket upp till
vädrets makter att avgöra. Torka kan liksom skyfall eller tidigfrost få ödesdigra konsekvenser, både för länsherren och dennesundersåtar. Bönderna kan nämligen få ytterligare umbärandenpå grund av vädret, eller få sina böner hörsammade och bjudasfantastiskt väder för odling, vilket i sin tur sänker umbärandena.
Under vardera våren och sommaren slås ett slag på vädertabell-
en (tabell RI-52) för att bestämma årstidens huvudsakligaväderlek. Om spelledaren leder äventyr under denna årstid börväderleken avspegla sig även för rollpersonerna.
Exempel:
Spelledaren erbjuder baron Joar och hans spelare Henrik på en hel del
under året. Förutom ett rafflande äventyr som för rollpersonerna tillbaroniet Lundnäs (skynda fynda äventyret ’Regnsynd’) använder spel-ledaren händelsetabellen för att slå fram en del slumphändelser. Blandannat kommer en berömd magiker på besök (den ökände Maxanderden Magnifike dyker upp), men förläningen hemsöks också av en upp-viglare (under den tid då baronen var ute och äventyrade) vilket ger ennivå extra (+Ob1T6) för alla slag mot upprorsrisk under året. Undervåren drabbas förläningen av flera skyfall medan sommaren bringartorka. Ingen bra kombination, och böndernas umbäranden ökar med+Ob2T6, till Ob2T6 (umbärandena var ju 0 från början).forts...
55–56 Pest. En fruktansvärd pest drar in, inte bara 
över länet utan över hela landsänden. Hela 
5T6% av invånarna dör i sjukdomen under 
året. Böndernas umbäranden ökar med två 
nivåer (+Ob2T6). Det finns 50% chans att pes-
ten återkommer under nästa år, med samma
fruktansvärda effekt.
57–58 Råttår. Den stora förekomsten av råttor gör
det svårt för slottskatten. 3T6  3% av alla debasvaror som finns lagrade förstörs av råttorna.
59–62 Räd. En rivaliserande riddare eller rovriddare 
drar in i förläningen för att plundra. En by 
ansätts och bränns varje 1T6/2 dagar till dess
att plundrarna besegrats eller alla byar bränts.
63–64 Rövare. Ett rövarband om 1T6+6 man börjar
operera i förläningen. Om länsherren inte görnågot åt dem kommer 1T6+2 av invånarna iförläningen att ansluta sig till dem varje år.Böndernas umbäranden ökar dessutom med ennivå (+Ob1T6).
65–66 Sjuka bland fåren. Om betesnäringen är spec-
ialiserad mot får sjunker inkomsterna från djur-
hållning med 50% under året.
67 Skogsbrand. 1T100% av all skogsmark i förlän-
ingen brinner ned innan branden hejdas.Markera tunnlanden som avverkade. (Ej omväderleken varit ’Skyfall’ eller ’Mycket reg-nigt’)
68–70 Släktbesök. En eller flera släktingar gästar länet 
antingen för att dryfta affärer eller bara parasit-
era på länsherren. 
71–72 Släktfejd. En fejd rasar i länet mellan två mäk-
tiga bondefamiljer (troligtvis skattebönder).Fejden tar sig först uttryck i förolämpningaroch nattliga kovältningar men kan urarta imisshandel eller till och med mord.
73–74 Smugglarliga. En smugglarliga börjar operera i 
förläningen. Vad de smugglar och hur fram-
gångsrika de är bestämmer spelledaren.
75–76 Stormigt väder. Endast halv inkomst från fiske.
77–78 Svinpest. Om betesnäringen är specialiserad 
mot svin sjunker inkomsterna från djurhållning
med 50% under året.
79–80 Uppviglare. En utsocknes person anländer och
börjar genast tala om att bönderna är förtrycktaoch borde kasta av sig sitt ok. Spelledarenavgör om han bara är en harmlös idealist elleren skicklig och potentiellt farlig agitator.Upprorsrisken ökar med en nivå (+Ob1T6)under året.
81–82 Utgrävning. En välbesutten historieintresserad 
adelsman vill påbörja utgrävningar i förläning-
en då han fått nos på glömda ruiner i trakten. 
Han erbjuder länsherren 1T6  10.000 silver
för exklusiv rätt att gräva i området.
83–84 Vasallen gästar. En av länsherrens vasaller kom-
mer oväntat på besök. Detta bör rollspelas.
85–86 Vildhästar. En flock vildhästar drar in i länet. 
Länsherren kan försöka fånga in dem.forts...
87–88 Åsknedslag. Blixten slår ned och totalförstör:
1–2 En ofri bondes gård3–4 En fri bondes gård
5 En kvarn
6 Ett försvarsverk
89–90 Älskarinna/älskare. En driftig tjänare eller tjän-
arinna gör sitt bästa för att inleda intima rela-
tioner med adelsmannen. Till en början i hopp 
om att vinna fördelar och inflytande, men vem
vet hur det hela kan utveckla sig? 
91–92 Ökänt monster. Ett ökänt monster (t ex grott-
rollet Naug eller den fruktade dumdrakenHörntand) vandrar in på länsherrens ägor.Monstret kan i värsta fall brandskatta ochplundra byborna (vilket ökar deras umbärandenmed en nivå (+Ob1T6) för varje påbörjadmånads härjning).
93–95 Nytt objekt byggs/hittas. Slå ett slag på tabell
RI-26 för att bestämma objektets art.
96–00 Ny spelledarperson flyttar in. Slå ett slag på
tabell RI-27 för att bestämma vem spelledar-personen är.
1T6 Resultat Umbäranden
1 Torka eller frost +Ob1T6
2 Nederbördsfattigt +0
3–4 Gott väder –Ob1T6
5 Mycket regnigt +0
6+ Ständiga skyfall +Ob1T6
Tabell RI-52: Årstidens huvudsakliga väderlek.Tabell RI-51: Händelser i förläningen.
• 52 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN

--- Page 54 ---
• 53 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Gods och näringar
För att se hur stor avkastningen blir från jordbruket slår man ett
slag mot repektive gods förvaltares värde för Jordbruk.Svårigheten tas från tabell RI-53. Effekten av slaget används föratt modifiera den årliga avkastningen. Ett lyckat slag ger nor-mal avkastning. För varje poäng som slaget misslyckas medminskar inkomsten med 5%. Om slaget blir perfekt ökar vins-ten för året med 100%. Fumlas slaget blir det ingen vinst allsfrån godset eller näringen. Observera att man slår separata slagför respektive gods. 
Fortsätt sedan på samma sätt att kontrollera avkastningen för djur-
hållningen (man slår då mot respektive förvaltares värde för Djur-hållning), jakten (färdigheten Jakt hos skogvaktaren), eventuelltfiske (färdigheten Fiske hos skogvaktaren), eventuella gruvor (fär-digheten Bergkunskap hos gruvförmannen) och så vidare, bero-ende på vilka näringar och binäringar som finns i förläningen.
Beskattning av bönderna
Den månad då skatteuppbörden infaller är den kanske mestriskabla tiden på året för länsherren. Om skörden varit dålig,eller om bönderna pressats hårt med många kommenderadedagsverken och höga skatter, finns det risk för att böndernareser sig mot sin herre. Om bönderna har umbäranden som ärlika med eller större än Ob1T6 skall spelledaren slå ett slag motböndernas karaktärsdrag för Lojalitet. Svårigheten är densammasom böndernas umbäranden.
Om lojalitetsslaget lyckas betalar bönderna sin avrad och sina
skatter, men Lojaliteten mot länsherren sjunker med ett (–1).Om slaget blir perfekt avlägger bönderna sin avrad och sinaskatter utan att knota. Om lojalitetsslaget misslyckas inkommerklagomål till länsherren. Bönderna kräver en drastisk halveringav avraden och skatterna och dessutom ett löfte om maximaltnormalt antal dagsverken under nästkommande år. Om läns-herren går med på villkoren betalar bönderna sin, nu betydligtlättare, avrad. Om länsherren vägrar slås ytterligare ett slag motLojalitet. Ett andra lojalitetsslag skall alltid slås utifall att detförsta lojalitetsslaget fumlas.Om det andra lojalitetsslaget blir perfekt finner sig bönderna i
den orättvisa behandlingen och betalar snällt den avrad och deavgifter länsherren beslutat om. Lojaliteten sänks dock med ett(–1). Om lojalitetsslaget lyckas griper bönderna med vitnandeknogar om sina hötjugor och liar men finner sig i orättvisorna.En budkavle sänds dock till länsherrens närmaste högre vasall(alternativt kungen själv), där klagomål framförs över länsherrensstyre. Vad detta får för konsekvenser är upp till spelledaren attbestämma, men räkna med att länsherren, åtminstone till enbörjan, har gott stöd från ’sin’ herre. Folkets värde för Lojalitetsjunker med två (–2). Om slaget mot Lojalitet misslyckas griperbönderna till vapen. Beväpnade marscherar de mot borgen medkravet att helt och hållet slippa betala avrad och avgifter. Omkraven inte infrias har länsherren ett uppror på halsen. Om läns-herren har ett dåligt förhållande till det lokala templet kan dethända att gudsmännen sällar sig till bönderna. Folkets värde förLojalitet sjunker med 1T6. Om slaget mot Lojalitet fumlas görbönderna sitt bästa för att infånga, tortera och slutligen dräpalänsherren och hela hans hushåll. Bönderna fruktar inte någrasom helst repressalier. Det enda som kan lugna dem är läns-herrens död, eller en hård och blodig lektion från länsherrenstrupper. Värdet för böndernas Lojalitet sjunker automatiskt till 3.
Ett bondeuppror kan med fördel iscensättas med Eons fältslags-
och belägringsregler. Om länsherren går segrande ur stridenmåste man komma ihåg att justera det totala antalet ofria bönd-er i förläningen efter hur många som dräptes eller fängslades.Om läsnherren förlorar måste spelledaren bestämma huruvidakungen eller någon av herrarna i området ingriper. 
Till sist: kom ihåg att böndernas värde för Lojalitet aldrig kan
höjas över 18 eller sjunka under 3.
Beskattning av en stad
Ibland kan det hända att länsherren har beskattningsrätt över enstad. Till städer räknas bosättningar om mer än 500 personer.Skattesatserna tas fram genom förhandlingar mellan länsherren(eller dennes representant) och stadens råd. Grundskatten an-vänds som bas och sedan används reglerna för att köpslå på sidan97 i regelboken för att bestämma den slutgiltiga skatten. Räknamed att de sluga borgarnas förhandlare har en färdighetschansmotsvarande 1T6+14 i Övertala. Beskattningen görs maximalten gång per år, och de reella intäkterna kommer länsherren till-godo en kort tid efter det att förhandlingarna avslutats.
Om krig råder och staden är hotad kan man klämma ur stads-
borna extra skatt motsvarande 3T6 Bas per varje 100 invånare.
Inkassera tullar och licensavgifter
Tullar och licensavgifter inkasseras enligt den normala årsav-kastningen från sådana, såvida inte särskilda händelser eller spel-ledaren säger annorlunda.ÅRETS BOKSLUT
Länsherrens utgifter blir alltid de budgeterade, såvida inte särskilda händelser (eller
spelledaren) säger annat. Vissa av inkomsterna är emellertid beroende av vissa faktorersåsom väder eller förvaltarens kunskaper. Vid årets slut görs därför ett antal slag för att
kontrollera budgetens utfall.
Omständigheter Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6För varje årstids gott väder under året –Ob1T6*
För varje årstids torka/frost under året +Ob1T6*För varje årstids skyfall under året +Ob1T6*
Näringen underbemannad, 1–10% +Ob1T6Näringen underbemannad, 11–20% +Ob2T6
Näringen underbemannad, 21–30% +Ob3T6Händelser (se tabell RI-52)
*Gruvdrift påverkas inte av vädret.
Tabell RI-53: Svårigheten för slaget för näringars avkastning.

--- Page 55 ---
Gåvor till templet
Varje år förväntas länsherren ge en del gåvor till det lokala
templet. Ju rikare länsherre, desto mer förväntas han ge. TabellRI-54 sammanfattar skäliga gåvor och konsekvenserna av att gedessa. Om länsherren skänker mindre än det som anges i tabellRI-54 minskar templets lojalitet mot länsherren med 1T6poäng. Dessutom skall ett normalsvårt (Ob3T6) slag slås motböndernas värde för Tro, och om slaget lyckas kommer bön-derna att kräva att länsherren gör rätt för sig gentemot templet.Böndernas Lojalitet mot länsherren minskar med 1T6 poäng.Om länsherren skänker minst dubbelt så mycket som det somanges i tabell RI-54 ökar templets lojalitet mot länsherren meden poäng (+1). Dessutom skall man slå ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot böndernas värde för Tro, och om slaget lyckas ökarböndernas Lojalitet gentemot länsherren med en poäng (+1).
Befolkningstillväxt
Beroende på hur året varit, om folk fått äta sig mätta och be-hålla hälsan eller tvärtom tvingats svälta, kan man vid årets slutskönja en ökning eller minskning av befolkningstalet. En ök-ning/minskning behöver inte enbart bero på födda eller döda,utan tar även hänsyn till in- eller utflyttade från förläningen iden mån detta är tillåtet i lagen. (Trälar har till exempel inte rättatt flytta, medan landbornas rätt är tämligen inskränkt.) Ett slagskall slås mot böndernas Amor. Svårigheten är normal (Ob3T6)men modifieras av böndernas umbäranden. Resultatet avläsespå tabell RI-55.
Nybyggare [Frivillig regel]
Om slaget mot Amor för befolkningstillväxt lyckades eller blevperfekt kommer 1T6–1 % av invånarna (främst yngre söner tillbönder) att vädja till länsherren om att få röja ny mark ochuppföra egna gårdar. Det tar invånarna 1T6/2 år att röja ochodla ny mark för gårdarna (spelledaren slår siffran dolt ochantecknar den). När detta är gjort stryks 20 tunnland skogs-mark från förläningsformuläret för varje ny gård och marken
antecknas istället som frälsejord. Det finns en hake med dethela, och det är att nybyggarna använder timret från den röjdajorden till att uppföra manbyggnader och visthusbodar. Mindreträd används till gärdesgårdar, enklare möblemang och diverse.Länsherren går således miste om detta timmer. 
Nollställ böndernas umbäranden
Eftersom böndernas umbäranden räknas på årsbasis skall mannollställa dessa inför varje nytt år.
Att köpa och sälja varor
De två marknaderna – den lokala och den provinsiella – mätsstorleksmässigt med värden som motsvarar den mängd Bas ochLyx som länsherren kan köpa eller byta till sig i förläningen tillnormalpris. En marknad med värdet 40/20 erbjuder alltså 40Bas och 20 Lyx ett normalår. Sedan är marknaden barskrapad.(Om spelledaren vill kan ha tillåta att länsherren får köpa mervaror till ett betydligt högre pris.) Tabell RI-56 visar hurmycket en vara kostar.
Anledningen till att priserna är högre på den provinsiella mark-
naden beror på att länsherren, då han handlar på denna, måstetransportera varorna, betala i enlighet med den högre efterfrå-gan som råder i staden och dessutom kanske ordna med kom-missionärer. Den provinsiella marknaden är å andra sidan be-tydligt större än den lokala, och dessutom normalt sett denenda marknad där länsherren kan få tag på nödvändiga lyxvarorför sitt hushåll och sina riddare.
Utfallsvariationer [Frivillig regel]
Om man önskar ytterligare variation i förläningens ekonomi kanspelledaren tillåta att rollpersonen eller annan ansvarig person görrelevanta färdighetsslag (exempelvis Bokhållning, Jordbruk,Boskapsskötsel, Jakt och så vidare) för att se hur mycket utfalletvarierar just det året. I de flesta fall kan det vara lämpligt attanvända en normal svårighet (Ob3T6), men i många speciellasituationer kan det vara lämpligt att förändra denna svårighet.Man kan slå slag både för inkomster och utgifter.
Om slaget lyckas så blir utgifterna lägre. Minska utgiften med
lika många procentenheter som effekten av tärningsslaget. Slårman för inkomsterna så kan dessa ökas i motsvarande grad vidett lyckat slag.
Om slaget misslyckas så gäller det omvända, det vill säga
utgifterna blir högre eller inkomsterna lägre.
Ett perfekt slag innebär att det förbättrade utfallet håller i sig även
nästa år. Fummel kan också ha liknande kvarvarande effekter.Titel Gåva Kan motsvara
Riddare 1 Lyx Två tunnor gott vinBaron 3 Lyx Ett stort rökelsekar i silver
Greve 5 Lyx Ett mindre mausoleumHertig 10 Lyx En 24 kg tung bronsklocka
Tabell RI-54: Skäliga gåvor till det lokala templet.
Resultat Verkan
Perfekt Chans till kraftig befolkningsökning.
Invånarantalet ökar med 1T10 procent.
Fler munnar att mätta göra att folkets 
Amor minskar med ett (–1). 
Lyckat Befolkningsökning. Invånarantalet ökar 
med 1T6 procent. 
Misslyckat Befolkningsminskning. Invånarantalet 
minskar med 1T6 procent. 
Fummel Risk för stark befolkningsminskning. 
Invånarantalet minskar med 1T10 pro-cent. Färre munnar att mätta gör att folkets Amor ökar med ett (+1).
Tabell RI-55: Amorslagets resultat och verkan.
• 54 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
Handel Lok. marknaden Prov. marknaden
Köpa Bas 360 silver 540 silver
Sälja Bas 270 silver 360 silver
Köpa Lyx – 720 silverSälja Lyx – 540 silver
Tabell RI-56: Kostanden för att köpa och sälja Bas och Lyx på denlokala respektive den provinsiella marknaden.

--- Page 56 ---
• 55 •RIDDAREN FÖRLÄNINGEN
Minus i förråden?
Länsherren kan aldrig ha negativa värden i sina förråd eller i
skattkistan. Förråden och skattkistan visar reella värden;detta är inte modern bokföring, detta är rågkakor, öltunnorklyvyxor och ytterst konkreta saker. Om länsherren hamnarpå minus måste han se till antingen kapa kostnaderna ellerförsöka få in mer pengar – inte nästa år utan nu! Just nusammanställs ju det avslutade årets resultat, och då måsteman bevisa att länsherren lyckats använda sina mynt ochvaror för att betala de kostnader han haft. Att till exempelsparka soldater ger ingen inverkan nu, eftersom deras lönerredan betalats ut löpande under året. Däremot kan det varaklokt att minska sina kostnader till nästa år, så att man slip-per hamna i samma situation igen, till exempel genom attavskeda soldater eller att dra ned på kostnaderna för sitt egethushåll. Följande åtgärder är möjliga (men spelledaren, ochlänsherren, kan säkert komma på fler). Igenting hindrar för-stås länsherren från att vidtaga dessa åtgärder även om haninte har minus i skattkistorna; att pressa bönder på extraskatter kan ju vara ett trevligt tidsfördriv.
Köpa och sälja varor : Ibland kan det vara så enkelt som
att länsherren saknar en viss typ av varor, till exempel Lyx-varor. Han kan då byta sina basvaror mot den provinsiella
marknadens lyxvaror, eller använda sitt silver till att köpavarorna. Ta tabell RI-56 på sidan 54 till hjälp.
Ta ut extra skatter : Länsherren kan klämma ur sina bönd-
er ytterligare skatter, motsvarande 1 Bas för varje tio bönder(fria som ofria) i förläningen. Detta ökar emellertid bönder-nas umbäranden med en nivå (+Ob1T6) och länsherrenmåste genast göra nya ett nytt Lojalitets-slag för beskattningav bönderna (se sidan 53).
Gifta sig : Att gifta sig och lägga vantarna på en hemgift kan
vara ett klokt ekonomiskt drag. Mer information finns ikapitel 8 som handlar om kampanj.
Be sin herre eller sina vasaller om hjälp : Använd infor-
mationen i rutan på sidan 56.
Låna hos en ockrare : Om ingen annan utväg finns kan
länsherren kan vända sig till en ockrare och ta ett lån för atttäcka sina kostnader. Se rutan nedan för mer information.
Barskrapad dra ut som vandrande riddare : Gudarna
förbjude ett sådant öde, men om inte ens ockraren kan bistålänsherren är det nog det enda alternativet.
Ockrare
Den sista utvägen för en länsherre i svår penganöd är attvända sig till en ockrare. En ockrare är en person som motrejäla panter och ränta kan låna ut stora mängder silver.Ockrare är allmänt hatade, men samtidigt oerhört viktigaför många länsherrar som snabbt vill skaffa fram medel förinvesteringar eller för att fylla igen gapande hål i kassakist-ornas bottnar. Många ockrare har cirefalisk härkomst. 
Räkna med att det finns en ockrare (av rätt storleksord-
ning för att kunna bistå en länsherre) per 1T6 tusen per-soner i en stad. Dessa skickliga ockrare har färdighets-chans 2T6+9 i Övertala och 1T6+2 i Generositet. 
Hos ockraren kan länsherren låna motsvarande sitt värde
för Rykte upphöjt till 3 i silver mot en årlig ränta på3T6+10%. Länsherren kan pantsätta sin förläning (ellerdelar av densamma) för att få låna ännu mer pengar. Varjepantsatt tunnland röjd mark höjer lånetaket med ytterlig-are 500 silver, medan varje pantsatt tunnland skogsmarkgör att länsherren kan låna ytterligare 100 silver. Juveler,klänningar, fina vapen och andra värdeföremål pantsättsrakt av mot halva dess egentliga värde. Lånets maximalalöptid i år är lika med ockrarens värde för generositet.Sedan kommer ockraren att utnyttja alla sina resurser föratt driva in skulden. Då många ockrare är cirefalier hardessa så gott som uteslutande goda kontakter med Cirza-templet och dess tempelriddare, för att ta ett exempel.
Såväl ränta som lånetak kan förhandlas med hjälp av reg-
lerna för att köpslå på sidan 97 i regelboken.


--- Page 57 ---
• 56 •FÖRLÄNINGEN RIDDAREN
Exempel:
Svårigheten för godsens avkastning blir Ob5T6 (Ob3T6 i grund +
Ob1T6 för skyfallen + Ob1T6 för torkan). Atle Ulfsson på Lundagård har Jordbruk 13. Han slår Ob5T6 och får 11. Han lyckas med2 och således blir avkastningen väntade 62 Bas. Dock, eftersom baro-nen har både kvarn och bageri ökar jordbruksintäkterna med totalt10% (5 + 5), vilket ger 68 Bas. Ulfsson slår också för djurhållningen.Han har Djurhållning 13 och slår 15. Han misslyckas med två, ochsåledes blir avkastningen 10% sämre än väntat, endast 13 Bas. EkkeSvintand på Sparrebo slår för Jordbruk och fumlar. Förmodligen harskörden helt och hållet torkat bort där, ty avkastningen blir noll ochintet. Det lilla som bärgas avsätts som utsäde för nästa år. Vilkenkatastrof – baronen har gått miste om 151 Bas! Slaget mot Djurhåll-ning misslyckas med 8, och tydligen har torkan och den dåliga höskör-den gjort att djuren magrat och juvren sinat. Avkastningen minskarmed 40%, vilket ger 22 Bas. Från godsen fås således totalt 103 Bas.Ack denna nyckfulla väderlek!
Hadar Garpsson har förestått fem jägare under året. Slaget mot Jakt
har samma svårighet som slagen ovan, det vill säga Ob5T6. Garpssonhar 16 i Jakt och han slår 11. Ett lyckat resultat betyder att jägarnainbringar förväntade 15 Bas.
Dags för uppbörd av skatt och avrad så. Eftersom bönderna har
Ob2T6 i umbäranden (återigen ett resultat av detta fördömda väder)slås ett slag mot Lojalitet. Slagets svårighet ökar med en nivå(+Ob1T6) på grund av uppviglaren som verkade i förläningen närbaronen var borta. Lojaliteten är 16 (15 + 1 för att baronen utspisadede fattiga), slaget blir 9, vilket är lyckat. Länsherren får in sina skatt-er, men böndernas Lojalitet gentemot honom sjunker med ett (–1) till15. Tur för baronen att bönderna är lojala. Baronen får också in dennormala summan silver från tullar och försäljning av licenser.
Som baron förväntas Joar ge motsvarande 3 Lyx till templet. Han välj-
er att göra så för att inte förarga de troende bönderna eller templet. Gåv-an antecknas i utgiftsbudgeten. Det sista han vill är att få gudsmännensvrede över sig, särskilt med tanke på att tiderna nu verkar bistra.
Totalt har året gett 170 Bas och 0 Lyx in, samt 8.500 silver; men
också 230 Bas och 29 Lyx ut. Detta skulle ge en balans på –60 Basoch –29 Lyx. Eftersom varor är reella ting kan man aldrig ha minus
i förråden. Man måste nu avgöra hur länsherren lyckades täckakostnaderna. Baronen hade maximal otur. Både skyfall och torkaunder sitt första år ställde till det för honom. Hade han hunnit mednågra normalår hade han förmodligen haft gott om reserver i förråden,men nu tvingas han till drastiska åtgärder. För det första använder han7.200 silver till att köpa 10 Lyx (priserna finns i tabell RI-39). Hananvänder dessutom 1.080 silver till att köpa 3 Bas på den lokalamarknaden. Nu är balansen –57 för Bas och –26 för Lyx. Baronenlägger sig till med en bister min och ger order om att beskatta böndernaextra. Böndernas umbäranden ökar med en nivå (+Ob1T6) tillOb3T6 och ett nytt Lojalitets-slag måste slås. Svårigheten för slagetgörs med en nivå extra (+Ob1T6) på grund av uppviglaren, totaltOb4T6. Lojaliteten är 15, slaget resulterar i 13, vilket är lyckat.Lojaliteten sjunker med ett (–1) till 14, men länsherren kan inkassera41 Bas i extra skatter och avgifter. Balansen är nu –16 för Bas och–26 för Lyx. Baronen förbannar solgudarna för torkan och diversemörka makter för skyfallen.
Joar måste nu vända sig till antingen en ockrare eller någon av sina
kontakter. Han väljer den hårde men rättvise greve Haakon Sol-stjärna. Desperat vädjar baronen om subsidier och spannmål, motsva-rande 16 Bas och 26 Lyx. Spelledaren bestämmer att greven, somegentligen inte har någon skyldighet att hjälpa en vasall i ekonomiskttrångmål, får slå ett mycket svårt slag (Ob5T6) för Lojalitet. Resul-tatet blir 13, och greven ställer upp med ett frikostigt lån (efter ett lyck-at slag mot Resurser). Greven vill emellertid ha nästa års avkastningfrån Lunda gård som betalning för lånen. En hård men inte orättvisbegäran. Baronen samtycker, och balansen i förråden sätts till 0 Basoch 0 Lyx. Kvar i kassakistan finns 220 silver.
Sedan till befolkningstillväxen: Eftersom bönderna har Ob2T6 i umbär-
anden görs slaget mot Amor med Ob5T6. Slaget fumlas – skyfallen,torkan och den extra skatten har tärt på folket. Invånarantalet minskarmed 1T10 procent. Slaget resulterar i 4, vilket innebär att antalet invån-are sjunker från 415 till 398 (en fjärdedel stryks från fria bönder och res-ten från ofria). Böndernas Amor ökar med ett (+1) till 14. Böndernas
umbäranden sätts sedan till 0, eftersom året nu är slut. Baron Joarhoppas att nästa år skall falla bättre ut.Tjänster och gentjänster
Om länsherren behöver hjälp med något kan spelledaren slåett slag mot värdet för undersåtens, vasallens, herrens ellertemplets Lojalitet mot länsherren. Svårigheten beror påtjänstens art. Bedöm tjänstens storlek, länsherrens rätt till attkräva tjänsten eller andra faktorer som kan spela in och be-stäm svårighet med tabell 1-1 på sidan 14 i regelboken. 
Ett perfekt slag betyder att den tillfrågade kommer att göra
allt för att hjälpa länsherren. Ett lyckat slag innebär att dentillfrågade kommer att hjälpa länsherren men kanske för-vänta sig en gentjänst eller viss ersättning. Ett misslyckat slagbetyder att den tillfrågade endast motvilligt kommer atthjälpa länsherren, om ersättningen är hög eller om länsherr-ens utnyttjar sin fulla myndighet för att hota eller på annatsätt tvinga den tillfrågade till hjälp. Ett fummel innebär attden tillfrågade vägrar hjälpa länsherren, oavsett konsekvens-erna. Hur väl den tillfrågade kan hjälpa länsherren bestäms
med ett slag mot den tillfrågades värde för Resurser. Svårig-heten för slaget bestäms av spelledaren utifrån hur mycketresurser som måste uppbådas för att hjälpa länsherren. Jubättre effekt, desto bättre resultat för länsherrens del räknat(det vill säga mer och bättre hjälp). 
Exempel: 
Ett exempel kan vara när länsherren ber sin vasall att skaffa
fram tjugo milismän för en förestående räd. Eftersom detta ärvasallens plikt sätter spelledaren svårigheten för slaget motLojalitet till lätt (Ob2T6). Det kan emellertid bli lite pro-blem eftersom vasallen inte har speciellt många gårdar, ochdessutom kommer begäran i skördetid. Svårigheten sätts såle-des till svår (Ob4T6). Om slaget misslyckas kan spelledarentill exempel bestämma att vasallen endast lyckats skrapa ihopen handfull milismän.

--- Page 58 ---
Byar
Totalt:Invånare Fria bönder Ofria bönder Skattejord Frälsejord Hantverkare/köpmänGods Förvaltare Jordbruk Djurhållning Åkermark BetesmarkStall
Soldater & anställda
Resurser
Borgar i förläningen Religion, tempel & präster
BinäringarBas Lyx Förläning:
Länsherre:
Adelstitel:
 Ätt/släkt:
Hustru:
Arvinge:
 Typ av förläning:
Länsherrens herre:
 Vasaller:
Jordkvalitet
BeteskvalitetJaktkvalitetFiskekvalitetLokala marknaden:Provinsiella marknaden:
Förråd (Bas)
Förråd (Lyx) Skattkista (d)

--- Page 59 ---
Syssla DagsverkenVald dagsverkesbörda (multiplicera med antal ofria bönder)
År:
Gods:
Gods:
Gods:
Gods:
Gods:
Gods:
Gods:
SUMMA:Skatter från fria bönder:
Licensavgifter:
Tullar:INKOMSTERTotalt antal
dagsverken:
Böndernas umbärandenBudget
Bas
Avrad från ofria bönder:LyxUtfall
Bas Lyx
Gruvor:
Skogsaverkning:d
d
d
ddd
d
d
d dInga
(0)
Inga
Ob1T6
Ob2T6
Ob3T6
Ob4T6
Ob5T6
Ob6T6
Ob7T6
Ob8T6
Ob9T6Få
(40)Normalt(80) Många(100) Tyranniskt många(120)
SUMMA:
Hushållskostnad:
Stallets kostnad
Sold till soldaterUTGIFTER
Bas Lyx PengarPengar Pengar
d
d
d
Underhållsarbeten: d
Utspisning dagsverken: d
Daglönarnas avlöning: d
Förvaltarnas avlöning: d
Avlöning till anställda: d
Nybyggnation d
Driftkostnad, resurser: d
dKostnad, vägbyggen: d
Övriga tilldragelser: d
d
d
d
d
dHändelser
Vårväder
Sommarväder
Övrigt
SUMMA:1. Dagsverken
1.1 Välj dagsverkesbörda sid.431.2 Ev. inhyrda daglönare sid.43
1.3 Fördela dagsverkena sid.43
2. Budgeterade inkomster
2.1 Godsens avkastning sid.44 2.1.1  Jordbruk sid.44 2.1.2  Djurhållning sid.442.2 Avrad sid.44
2.3 Skatter sid.44
2.4 Licensavgifter sid.442.5 Tullar sid.44
2.6 Jakt sid.44-45
2.7 Binäringar sid.45
2.8 Gruvdrift sid.46
2.9 Fiske sid.46
2.10 Skogsaverkning sid.462.11 Skoglig tillväxt [Frivillig regel]
3. Utgifter3.1 Välj hushållets nivå sid.473.2 Stall sid.47
3.3 Soldater sid.47
3.4 Undehållsarbeten sid.483.5 Ev. nybyggnation sid.483.6 Utspisning dagsverkare sid.48
3.7 Avlöning daglönare sid.483.8 Ev. utspisning slavar sid.483.9 Avlöning förvaltare sid.483.10 Avlöning anställda sid.48-493.11 Bygga resurser sid.493.12 Underhåll resurser sid.493.13 Bygga vägar sid.493.14 Underhåll vägar sid.493.15 Tilldragelser sid.49-50
4. Årets händelser & väder
4.1 Händelser (1-4 slag) sid.51-52
4.2 Väderlek, våren sid.524.3 Väderlek, sommaren sid.52
5. Årets bokslut
5.1 Verkliga avkastning
 5.1.1  Gods jordbruk sid.53 5.1.2  Gods, djurhåll. sid.53 5.1.3  Jakt sid.53
 5.1.4  Binäringar sid.53 5.1.5  Gruvdrift sid.53 5.1.6  Fiske sid.53 5.1.7  Skogsaverkning sid.535.2 Problem avrad/skatt? sid.535.3 Ev. beskattning stad sid.535.4 Tullar & licensavgifter sid.53
6. Invånarna
6.1 Gåvor till templet sid.546.2 Befolkningstillväxt sid.546.3 Nybyggare sid.54
7. Dispositioner
7.1 Nollställ umbäranden sid.548.1 Handel sid.54 
7.2 Ev. överskott till förråd7.3 Ev. underskott från förråd7.4 Nollställ alla inkomster7.5 Nollställ alla inkomster7.6 Åtgärder vid underskott sid.55CHECKLISTA

--- Page 60 ---
• 59 •BORGEN RIDDAREN
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
BORGENBORGEN
DDet var mörkt ute. Månens skära var dold bakom mörkgrå
molnslöjor och det enda ljus som fanns kom från facklornasom med jämna mellanrum var fästa i sina hållare längs borg-
trappan. Tara kånkade på en stor korg med smutstvätt. Hon var påväg från borgfruns gemak till bykstugan – en lång väg att gå för enliten flicka med en stor korg. Det värkte i hennes armar och fötter;det var kallt att gå barfota i de fuktiga stentrapporna.
Tara nådde botten av trappan och skulle just vända in i galleriet när
hon hörde något. Skrapandet av sten mot sten. Försiktigt smög honfram till den öppning där trappan mynnade i galleriet. Hon kundeinte tro sina ögon när hon i sista sekunden såg hur en av väggarnarörde sig – stängde sig! Det fanns alltså en lönngång från galleriet.Tara bet sig hårt i läppen. Skulle hon våga. Hon såg sig om, menvarken hörde eller såg något. Försiktigt satte hon ned tvättkorgen.Lönndörren syntes inte. Den var låst på något sätt som hon intekunde förstå. Det fanns varken nyckelhål eller handtag och inte ensnågra synliga gångjärn. Än en gång såg hon sig omkring. Gallerietvar tomt så när som på ett antal byster och ett par fackelhållare.
Plötsligt hörde hon dova steg; snabba steg! Var kom de ifrån? Trapp-
an? Östra hallen? Nej de kom inifrån väggen. Snabbt som ögat gledTara in bakom en av bysterna. Hon höll andan och bad till Daak atthon skulle undgå upptäckt. Så svängde väggen upp och ut smög enkvinna. Hon var insvept i en svart mantel med huvan uppdragen,men hennes fötter avslöjade henne. Kvinnan sträckte sig efter enfackelhållare, vred den runt ett halvt varv och såg väggen glida igen.Sedan smög hon bort i mörkret. En stund senare kom Tara på sigmed att fortfarande hålla andan. Sedan kom hon ihåg tvättkorgen.Hade kvinnan sett den? Tara sprang snubblande ned till bykstuganmed korgen, besluten om att aldrig mer ta vägen genom galleriet.


--- Page 61 ---
• 60 •BORGEN RIDDAREN
BORGAR
Borgen är en befäst bostad varifrån riddaren kontrollerar sina ägor, både i fredstid och i
tider av krig. Det är till borgen bönderna går för att avlägga sin avrad, men det är ocksåhit de tar sin tillflykt när fiender nalkas. Borgen är mer än ett hem eller en försvarsanlägg-
ning – borgen är själva symbolen för det feodala samhället och riddarens makt. På sidorna 67–68finns kartor över typiska borgar i Mundana.
Olika typer av borgar
Alla borgar är unika, men ofta kan man klassa borgen som till-hörande en viss typ av borg. Nedan listas de vanligaste borg-typerna i Mundana.
Fornborg : De allra äldsta borgarna, så kallade fornborgar, är
lämningar från en svunnen tid. Fornborgarna är ofta inte mer änlåga stenmurar, uppförda på en kulle eller någon annan lättför-svarad plats. Många av dessa borgar har raserats för att tjäna sombyggmaterial i nya borgbyggen, men här och var, särskilt ivildmarken, kan man finna mer eller mindre välbevarade resterfrån denna borgarnas fornålder. Det är ytterst ovanligt att forn-borgar fortfarande brukas, men det har hänt att de övertagits,befästs och ibland även upprustats av tiraker eller andra varelser.Övergivna fornborgar är också populära lägerplatser för vand-rare och jägare, tack vare dess upphöjda läge och symboliskaskydd. Om än murarna sett sina bästa dagar erbjuder de ofta
fortfarande ett gott skydd mot vind och piskande regn. Forn-borgarnas utseende varierar kraftigt från plats till plats i Mun-dana, men de flesta tycks ha det gemensamt att de är uppförda isten och dessutom högt eller på annat sätt strategiskt placerade.
Broch : En broch är en gammal sabrisk befästningstyp. En
broch består av ett runt stentorn med mycket tjocka väggar ochen innergård som är öppen mot himlen. Inuti väggarna finnssmala rum som används som bostäder, kök och förråd. Nuför-tiden används brochen nästan enbart som del i ett annat störrebefästningskomplex, och då med överbyggt tak.
Befäst gård : Ett eller ett antal hus som omsluts av grav och
vall och ibland även en palissad. Husen kan vara placerade såatt de inramar en inre gård.
Höggård : Ett torn av trä eller sten som rests ovanpå en hög
jordhög. Jordhögen omges av grav och vall och även en paliss-ad. Framför kullen finns en gård som också omsluts av paliss-aden. Borgtypen var speciellt vanlig i Consaber under krigstid-en men förekommer även på andra håll i Mundana. 
Befäst stenhus : Ett två- eller trevåningshus med tjocka vägg-
ar, ofta med en mur runtom. Stenhuset kan även befästas medvall och grav.
Murborg : En vidareutveckling av en broch. Murborgen består
i princip bara av en enda tjock mur, där bostäder och arbetsut-rymmen finns inrymda i själva muren. På borggården finnsytterligare byggnader, till exempel stall och smedjor.
Koncentrisk borg : Den typiska borgarkitekturen, med en
borgkärna som omges av en eller flera yttre försvarsringar, tillexempel murar, vallar eller gravar. 
Palats : Ett palats är en borg vars huvuduppgift inte är att stå
emot anfall utan snarare att se imponerande ut och härbärgerarika personer. Kreneleringar kan vara utbytta mot grinandegargoyler i sten och portar och väggar kan vara försedda medkonstnärliga utsirningar eller till och med målade. Tornen av-slutas ofta i spiror eller kupoler och en eventuell borggård an-vänds ofta som trädgård eller park. 
Övriga fästen : Det finns förstås gott om andra varianter av
borgar och fästen i Mundana. Dvärgarnas dvärgafästen är förståsett exempel – vättarnas underjordiska komplex en annan. I denhär boken behandlas främst borgar i mer traditionell mening,helt enkelt av den anledningen att dvärgar och vättar sällan ellermer troligt aldrig blir riddare. Kort kan sägas att dvärgarnas fästenframförallt är jättelika befästa gruvor men också är hela samhällenunder berget med tiotusentals invånare. Alvernas, framföralltThisms, fästen är belägna högt uppe bland trädkronorna,osynliga för ett otränat öga. Tirakerna bygger gärna pålverk ochfallgropar runt sina bosättningar, men saknar riktiga fästen.


--- Page 62 ---
• 61 •RIDDAREN BORGEN
Fönster och dörrar
Borgar och andra försvarsverk har sällan dörrar eller fönster
nära marken. Det är vanligt att ingången till ett fäste placeras påandra våningen, med en träramp som leder upp till den.Anledningen till att rampen görs i trä är att man kan bränna deni händelse av ett anfall mot borgkärnan. På andra våningenfinner man också ofta de första fönstren – dock inte större änskottgluggar och omöjliga för en inkräktare att ta sig igenom.Större fönster återfinns först högre upp i borgen, om ens där. 
När man bygger en borg försöker man placera portar och andra
ingångar så avigt som möjligt för att försvåra för inkräktare atthitta dem. Om fienden bryter igenom en yttre mur så är det barabra om han får springa runt på borggården och leta efter nästaöppning, alltmedan han överröses av pilar från borgens försvarare.
Rum och salar
En borg kan innehålla många rum och salar och ha många olikafunktioner. Nästan alla borgar har någon form av hall där mål-tider äts och där borgherren tar emot gäster. Hallen är ofta pla-cerad på ingångsplanet, nära porten, och kan således fungerasom en bastion för att skydda borgkärnan från intrång. Det ärvanligt att bord och bänkar ställs undan om nätterna, så att sol-dater eller tillfälliga gäster kan logeras där.
Längre upp i borgen finner man vanligtvis tjänarbostäder och
vaktrum och kanske även ett kapell helgat åt den lokala gudom-en. Toppvåningen är ofta vikt åt borgherren och dennes familj. 
I borgens bottenvåning och källare inryms kök och förrådsut-
rymmen. Här samlas livsmedel från borgherrens ägor i tunnoroch säckar, ofta torkat, insaltat eller på annat sätt konserverateller skyddat. Förråden är ofta väl tilltagna utifall att det skullevankas orostider. Förråden skiftar med årstiden. Om höstenfinns här stora mängder spannmål och under vintern fylls hyll-or och tunnor med fläsk och andra slaktprodukter. Förråden ärsom tommast på våren och den tidiga sommaren. 
Om borgen har en fängelsehåla finns den antingen i källaren
eller i det högsta tornet – allt för att göra det svårt för fångar attkunna fly.
Borgens innerväggar är vanligtvis täckta med slät puts, men i
källare och torn som enbart används för militära ändamål bryrman sig inte om denna smyckning.
Trappor
Våningarna förbinds med trappor. Spiraltrappor tar liten platsoch är därför mycket vanliga, även om traditionella trapporförekommer. I vissa fästen väljer man stegar som förflyttnings-medel mellan de olika våningarna. Särskilt vanligt är detta ivakttorn, där en stor fördel är att man kan dra upp stegen efter
sig och sålunda göra sig mer oåtkomlig. Trappor placeras ofta iett sidotorn för att inte inkräkta på det lilla utrymme som finnsinuti själva borgen.
Trappor byggs vanligtvis i sten (inomhus) eller i trä (utomhus).
Alla trappor har det gemensamt att de byggs med högersidan inmot en vägg; eller in mot centrum, om det rör sig om en spi-raltrappa. Anledningen till detta är att en eventuell fiende somkommer nedifrån får högerarmen in mot väggen och således fårsvårt att svinga sitt vapen. Försvararen kan dock svinga sitt svärdmycket friare, förutsatt att han är högerhänt (vilket de flesta är).
Det är alltid en nivå svårare (+Ob1T6) att strida i en trappa där
svärdsarmen inte kan svingas obehindrat. Därtill kan läggas denfrivilliga regeln för överläge på sidan 116 i regelboken.
Vatten, bad och avträden
Borgens vattenförsörjning kommer från borgbrunnen, eller ivärsta fall från en vallgrav eller närliggande flod. Om borgenutsätts för en belägring bli brunnen livsviktig. Utan vatten ärdet mycket svårt att uthärda en belägring. Dessutom behövs envattenkälla för att snabbt kunna släcka bränder i slottet.
Bad är sällsynta tack vare det slitsamma arbetet med att hämta och
värma upp stora mängder vatten. Ordentliga tvagningar görsendast en eller två gånger i månaden, såvida inte borgherren läg-ger stor vikt vid renlighet. Cirefalier badar förstås betydligt oftare.
Borgens avträden finns vanligtvis inrymda i rum som vetter mot
yttermurarna. Avträdena består av sittbänkar med hål i, där av-föringen antingen får falla direkt ut i det fria eller genom gång-ar i muren ned till särskilda latrinrum. Latrinrummen töms avdagsverkesbönder som nedsättande brukar kallas ’skitbönder’.
Uppvärmning
En borg kan vara ofantligt kall, särkilt om vintrarna. Man gördärför sitt bästa för att på alla sätt hålla kylan ute och värmeninne. Väggar täcks gärna med gobelänger och mattor ochfönstren förses med glas där man har råd. Ofta får man hålla tillgodo med fönsterluckor eller små fönsterförhängen av tyg ellersäv. Golven är vanligtvis bara – finare mattor anses normalt förexklusiva för att trampas på. Ibland kan man strö halm och stråpå golven för att göra dem behagligare att stå och ligga på. Ifinare rum kan man lägga ut fällar.
Här och var i borgen finns öppna spisar som skänker värme. Den
varma röken leds upp genom rökgångar i borgens väggar, vilketockså bidrar till uppvärmningen. När det blåser hårt händer detatt rök sipprar igenom borgväggarna, vilket förstås inte är speci-ellt trevligt för bogens invånare. Primitiva fästen, till exempelbefästa långhus, har ofta en eldgrop i mitten av salen.INUTI BORGEN
Borgens yttre tjänar främst till att hålla inkräktare ute. Massiva murar eller djupa vall-
gravar skyddar borgherren och hans familj i orostider. Innanför försvarsverken finns rid-darens bostad med också de verkstäder och förråd som han behöver i det vardagliga arbe-
tet. Större borgar kan ta formen av små samhällen innanför murarna, med hantverkare, tjänareoch stallare inkvarterade i egna byggnader.


--- Page 63 ---
• 62 •BORGEN RIDDAREN
Soldater och tjänare sover vanligtvis på halmbäddar, fullt påklädda
eller med enkla filtar över sig. Man kurar gärna ihop sig framfören öppen spis, vars glöd skänker behaglig värme åtminstone fördem som ligger närmast. Borgherren sover i en säng, undermånga lager täcken och filtar. Sängen har ofta omhänge ellersänghimmel. Det är vanligt att tjänare sover i samma rum för attsnabbt kunna uppfylla utföra nattliga order från borgens herre.
Lönndörrar
En lönndörr är aldrig lätt att konstruera. Det krävs ett visst måttav ingenjörsskap, samtidigt som konstruktionen måste hållashemlig för alla utom ett betrott antal hantverkare som utförsjälva arbetet. Väl konstruerade lönndörrar kan dock erbjudaborgherren passage i lönndom eller kanske en sista flyktväg.
Prislistor
Till höger listas en del varor som riddaren kan vilja köpa in tillsitt fäste. Observera att många av dessa varor ingår i det som kal-las ’hushållet’ (se sidan 47 i den här boken) – anledningen till attde finns med är främst att ge spelledaren kampanjmaterial ochinspiration till vad man kan finna i en borg.
Prislistorna skall tas med en nypa salt. De är utformade att gälla i
Jargien, Asharina och Consaber, och tar alltså hänsyn till trans-portkostnader och importtullar. Till exempel är peppar långtmycket billigare i Mûhad än vad som anges i prislistan. Vidare kanmånga priser variera beroende på hantverksskickligheten, säkerli-gen upp till 2 det angivna priset för riktigt vackra föremål.
Tyg & kläder Pris
Damast, en aln 48 silver
Siden, en aln 70 silver
Sammet, en aln 50 silverMantel 350 silver
Mantel med hermelinpäls 400 silverSidenklänning 600 silver
Skjorta, siden 150 silverHosor, siden 200 silver
Smycken Pris
Guldkrona 13.000 silverGuldring 211 silver
Förgylld krona 1.300 silverPärlhalsband 225 silver
Silverkrona 660 silverSilverring (exemplvis signetring) 10 silver
Tiara, med smaragder 2.800 silver
Mat och dryck (inkl. behållare) Pris
Salt fisk, en tunna 105 silverSalt kött, en tunna 88 silver
Torkad fisk, en tunna 88 silverTorkat kött, en tunna 64 silver
Vin, en tunna 224 silverÖl, en kagge 16 silver
Socker, en säck 53 silver
Kryddor Pris
Ingefära, ett pund 90 silverMuskot, ett pund 5 silver
Peppar, ett pund 180 silverSaffran, ett lod 30 silver
Salt, en kagge 102 silver
Möbler & prydnader Pris
Långbänk 4 silverLångbord 8 silver
Karmstol 16 silverSängram 10 silver
Himmelssäng, klädd 500 silverGobeläng, liten 570 silver
Gobeläng 1.200 silverVävd matta 144 silver
Jakttrofé 40 silverSpegel, försilvrat glas 90 silver
Djur Pris
Jaktfalk 200 silverJakthund 60 silver
Ridhäst 450 silverStridshäst 1.100 silver
Tränad stridshäst minst 5.500 silver
Sadlar Pris
Sadel 80 silverBomsadel 140 silver

--- Page 64 ---
• 63 •RIDDAREN BORGEN
Byggmaterial
Stora delar av Mundana är täckt av skog. Av denna anledning
är timmer ett av de vanligaste byggnadsmaterialen, inte bara förhus och visthusbodar utan även för olika slags försvarsverk.Timret kan utgöra huvudmaterial i bygget eller tjäna sommaterial för stödkonstruktioner, tak och karmar. Den stora för-delen med timmer är att det är relativt lättarbetat, lättransport-erat och dessutom billigt (förutsatt att man bygger i ett områdemed gott om skog). Den största nackdelen med timmer sombyggmaterial är förstås brandrisken.
Sten är kanske det bästa byggmaterialet om man vill ha stadiga
och motståndskraftiga konstruktioner. Sten är emellertid dyrtatt frakta från stenbrotten, även om blocken redan huggits ochmejslats för att underlätta forslingen. Bara de rika har råd attuppföra större stenbyggnader. Huggen sten förses alltid medstenhuggarens eget märke.
Ett alternativ till stenen är teglet. Tegel är en form av lergods.
Man tar upp lera ur lerbrott eller gropar, behandlar den på olikasätt (till exempel genom att stampa den eller rida över den medhästar), och slår sedan upp den i formar där teglet ges ca tvåtums tjocklek. Teglet bränns sedan ofta i speciella ungar, mendet finns även en billigare variant där man låter teglet torka isolen. Tegel är ett billigare byggnadsmaterial än sten, men sam-tidigt mindre hållfast. Särskilt soltorkat tegel är känsligt för hårtväder och vind. Stenar fogas samman med murbruk. Murbrukär en blandning av sand, kalk och vatten. En murad vägg kansedan bestrykas med en blandning av gödsel, lera och tagel,vilket gör den vattentät.
Järn är sällan huvudmaterial i byggen (även om legenderna viskar
om ohyggliga svarta järnfort där ondskans furstar härskade underen svunnen tid). Järn används istället för att förstärka konstrukt-ionerna, hålla ihop dem eller möjliggöra särskilda funktioner. Enstor del av det järn som används i borgbyggen utgörs av spikaroch andra slags nitar. Beslag och gångjärn för dörrkonstruktioneroch vindspel är andra användningsområden för järnet.
Hur man behandlar inköp av material är upp till spelledaren.
Antingen räknar man i natura, eller också så räknar man om allakostnader i silver med hjälp av tabell RI-57. Oavsett vad manväljer kan man med fördel använda sig av reglerna för att köp-slå på sidan 97 i regelboken tillsammans med reglerna för till-
gång och efterfrågan på sidan 286, eller till och med reglernaför handel i boken ’Sjöfarare & pirater’. 
Byggnadsverk
Tabellerna RI-58, RI-59 och RI-60 på sidorna 64–65 inne-håller information om hur många lass av en viss vara som krävsför byggnationen. I tabellerna anges även hur många dags-verken olika hantverkare måste göra för att färdigställa bygg-nadsverket. En asterisk anger att hantverkarna kan bytas ut motdaglönare, soldater eller dagsverkesbönder.
Borgkärna : En borgkärna är ett stort och högt torn med många
rum och trappor som byggts inte bara för försvar utan även för attfungera som bostad. En borgkärna är fyra våningar hög och hartre meter tjocka murar. Innermåtten är 12 meter från innerväggtill innervägg (men utrymmet är givetvis ofta indelat i mindrerum). En stor borgkärna är fem våningar hög och har ett inner-mått på 16 meter från innervägg till innervägg. En sammansattborgkärna består av fyra delvis sammanbyggda borgkärnor.
Gravar : Graven är ett djupt dike som löper som en ring runt
fästet. Graven är mycket jobbig att passera, och om den liggeralldeles intill murarna bli dessa mycket högre för angriparna attklättra över. Om fästet ligger vid en flod eller en sjö så kangraven vattenfyllas. En gravsektion är 20 meter lång.
Hus: Det stenhus som anges i tabellerna har måtten 12  6
meter. Trähuset har måtten 10  5 meter. Husen kan användassom bostadshus, förrådsbyggnader, verkstäder eller liknande.
Murar : Murarna är de skyddsvärn som löper runt och mellan
borgens olika byggnader. På murkrönen finns vanligtvis skytte-gångar och fyrkantiga urtag, så kallade kreneleringar, där skytt-ar kan stå och sikta ned mot eventuella angripare. En grövrestenmur består ofta i två eller flera murar, där utrymmet mel-lan murarna fyllts med sten, sand, rester från stenhuggningenoch liknande. Det skulle bli oerhört dyrt att mura solitt raktigenom. En vanlig mur är 50 cm tjock och fyra meter hög; endubbel mur är en meter tjock och sex meter hög; en tjock murär tre meter tjock och tio meter hög; och en massiv mur är helaåtta meter tjock och tjugo meter hög. Varje mursektion är 20meter lång. En mur kan förses med strävpelare, vilka kan be-skrivas som extra stöd av sten för muren. 
Palissad : En slags mur av resta pålar som förankrats djupt i
marken med hjälp av jord och stenar. Pålarna är samman-bundna med vidjor, rep eller djursenor. Palissaden är fyra meterhög och varje sektion är 20 meter lång.
Portar, fällgaller och vindbryggor : Alla fästen måste ha in-
och utgångar. Dessa måste kunna stå emot stormförsök frånfientliga trupper och görs därför tjocka och förstärks iblandmed järn. En enkelt fäste kan ha en port i muren som enda pas-
Tabell RI-57: Omräkningstabell för olika varor.BORGBYGGE
Ett borgbygge är ofta ett jättelikt projekt som sysselsätter alltifrån hantverkare och daglö-
nare till ingenjörer, forkarlar och penningutlånare. Borgbyggen sträcker sig ofta över fleraår, där huvuddelen av arbetet utförs under sommarhalvåret. Vissa borgar blir aldrig fär-
digbyggda på grund av de svårigheter som är följer med arbetet.
Vara Silver per måttenhet
Bly 20 silver/kg
Fönsterglas 720 silver/större fönster
Järn 50 silver/kgSten 27 silver/lass
Tegel, bränt 25 silver/lassTegel, soltorkat 20 silver/lass
Timmer 18 silver/lass

--- Page 65 ---
• 64 •BORGEN RIDDAREN
Byggnadsverk Timmermän Stenarbetare Grovsmeder Material
Vall 0 40* 0 –
Vall och grav 0 60* 0 –
Palissad 20* 0 0 5 lass timmerDubbel palissad 60* 0 0 15 lass timmer
Tegelmur 0 90 0 9 lass tegelMur 53 1.100 0 53 lass sten
Dubbel mur 150 3.000 0 150 lass stenTjock mur 750 5.000 0 750 lass sten
Massiv mur 4.000 35.000 0 4.000 lass stenMur med strävpelare 58 1.200 0 58 lass sten
Litet porttorn 92 1.400 12 6 lass timmer, 68 lass sten, 12 kg järnPorttorn 270 4.400 24 12 lass timmer, 220 lass sten, 24 kg järn
Stort porttorn 1.500 28.000 42 21 lass timmer, 1.400 lass sten, 42 kg järnPlattform 8 0 4 2 lass timmer, 4 kg järn
Trätorn 88 0 44 22 lass timmer, 44 kg järnLitet stentorn, fyrkantigt 110 1.700 12 6 lass timmer, 87 lass sten, 12 kg järn
Stentorn, fyrkantigt 370 5.400 52 26 lass timmer, 270 lass sten, 52 kg järnStort stentorn, fyrkantigt 1.600 30.000 80 40 lass timmer, 1.500 lass sten, 80 kg järn 
Litet stentorn, runt 80 1.300 8 4 lass timmer, 63 lass sten, 8 kg järnStentorn, runt 290 4.200 42 21 lass timmer, 210 lass sten, 42 kg järn
Borgkärna, fyrkantig 2.500 44.000 160 74 lass timmer, 2.200 lass sten, 160 kg järnStor borgkärna, fyrkantig 4.000 68.000 280 140 lass timmer, 3.400 lass sten, 280 kg järn
Borgkärna, rund 1.900 34.000 120 58 lass timmer, 1.700 lass sten, 120 kg järnSammansatt borgkärna 5.700 102.000 340 170 lass timmer, 5.100 lass sten, 340 kg järn
Trähus, knuttimrat 24 0 0 6 lass timmerStenhus 16 440 8 4 lass timmer, 22 lass sten, 8 kg järn
Tvåvånings stenhus 60 880 8 4 lass timmer, 44 lass sten, 8 kg järnTempel/kyrka ** 1.700 47.000 130 66 lass timmer, 1.200 lass sten, 130 kg järn
Stort tempel/kyrka ** 5.100 140.000 400 200 lass timmer, 3.500 lass sten, 400 kg järnKatedral ** 26.000 700.000 2.000 1.000 lass timmer, 18.000 lass sten, 2.000 kg järn
*Kan bytas ut mot daglönare eller dagsverkesbönder. ** Fönsterglas ingår ej i byggnaden.
Tabell RI-58: Material- och arbetsåtgång för uppförande av byggnadsverk.
Byggnadsverk Timmermän Stenarbetare Grovsmeder Material **
Blyplattor 8 0 300 2 lass timmer, 1.200 kg bly
Halm 4 4* 0 1 lass timmer
Skiffer 8 600 0 15 lass sten, 2 lass timmerSpåntak 12 0 0 3 lass timmer
Tegel 8 90 0 9 lass tegel, 2 lass timmer
*Kan bytas ut mot daglönare eller dagsverkesbönder.
**Gäller för normalstora torn eller hus. Andra byggnader kan ha andra data för tak. Räkna med att ett porttorn har dubbla kostn ader för
arbete och material och att en borgkärna kräver fyrdubbelt arbete och material. Ett tak på ett topptorn kräver endast halva denangivna kostnaden och arbetsbördan.
Tabell RI-59: Material- och arbetsåtgång för takläggning.
Byggnadsverk Timmermän Stenarbetare Grovsmeder Material
Port 3 0 3 1 lass timmer, 1 kg järn
Dubbelport 6 0 6 1 lass timmer, 2 kg järn
Fällgaller, ek 8 0 6 1 lass timmer, 6 kg järnFällgaller, järn 0 0 500 500 kg järn
Vindbrygga 12 0 6 1 lass timmer, 6 kg järnTräbro 12 0 4 2 lass timmer, 4 kg järn
Stor träbro 48 0 6 4 lass timmer, 8 kg järnStenbro 11 66 0 11 lass sten
Stor stenbro 22 260 0 22 lass stenSkyttegång 20 0 0 5 lass timmer
Topptorn 17 340 0 17 lass sten
Tabell RI-60: Material- och arbetsåtgång för uppförande av portar, fällgaller, broar och liknande.

--- Page 66 ---
• 65 •RIDDAREN BORGEN
sage. Ett större porttorn däremot kan ha såväl vindbrygga som
dubbelportar och flera fällgaller, allt för att försvåra för fiendenatt ta sig in i fästet.
Porttorn : Ett porttorn är en byggnad som förstärker bevak-
ningen och underlättar försvaret av en av ingångarna till bor-gen. Porttornet är ofta konstruerat så att det har en gång somlöper genom den lägsta våningen – en gång som kan stängas tillmed portar och vindspel. Ett litet porttorn kan ha både vind-brygga och fällgaller. Ett större porttorn kan ha flera fällgallerefter varandra. I gångens tak finns stupgluggar där försvararnakan hälla kokande olja eller vatten över eventuella inkräktare.Porttronet fungerar ofta som bostad för delar av borgens garni-son och kan därför vara utrustat med avträden, förråd och ettantal öppna spisar. Ett litet porttorn är två och en halv våninghögt och har 50 cm tjocka murar. Innermåtten är 6  4 meter.Ett ordinärt porttorn är tre våningar högt och har murar somär en meter tjocka. Innermåtten är 8  5 meter. Ett stort port-torn är fyra våningar högt och har murar som är tre metertjocka. Innermåtten är 10  7 meter. 
Stentorn och trätorn : Ett litet torn är två och en halv våning
högt och har 50 cm tjocka murar. Avståndet från mur till murinvändigt är sex meter. Ett vanligt torn är tre våningar högt ochhar en meter tjocka murar. Avståndet från mur till mur invändigtär åtta meter. Ett stort torn är fyra våningar högt och har tre metertjocka murar. Avståndet från mur till mur invändigt är tio meter.
Skyttegångar : När man bygger en mur gör man vanligtvis hål
för stockar vid kreneleringens under del. Ovanpå dessa stockarkan man sedan bygga en täckt skyttegång av trä, som förutomtak också har skottgluggar i väggarna och stupgluggar i golvet.Skyttegången går relativt fort att bygga och den sätts ofta uppendast när krig är förestående. En sektion är 20 meter lång.Tegelmurar : Muren är 25 cm tjock och två och en halv meter
hög. Varje mursektion är 20 meter lång. 
Tempel : Ett tempel är en byggnad där religiösa riter kan ut-
föras. Tempel helgade åt Daak kallas vanligtvis för kyrkor. Enkatedral är ett jättelikt tempel som ofta kan ta 50 år eller längreatt bygga. Basilikan i Tibara är förmodligen världens mest väl-kända katedral.
Topptorn : Ett extra topptorn kan byggas ovanpå ett annat
torn. Från topptornet (som bara innehåller en spiraltrappa) fårman bra utsikt över omgivningen (åtminstone en nivå enklare(–Ob1T6) på färdigheten Speja). Topptornet är en våning högtoch har 50 cm tjocka murar.
Arbetskraft
När man bygger en borg räcker det vanligtvis inte med vanligabönder för att uppfylla behoven av arbetskraft. Det krävs oftanågon form av specialkunskaper. Till exempel kan man intebygga en bra borg utan tillgång till skickliga murare. Däremotkan vanliga daglönare eller dagsverkesbönder användas tillmindre avancerade sysslor som att uppföra palissader ellerskotta upp gravar och vallar. Där det i tabellerna RI-58 ochRI-59 markerats med en asterisk (till exempel i raden för vall-gravar) kan man byta ut hantverkarna mot daglönare eller dag-sverkesbönder.
Hur mycket det kostar att anlita en hantverkare för 280 dags-
verken (ungefär det arbete en man hinner med på ett år) angesi tabell RI-61.
Särskilt skickliga hantverkare kan vara tillgängliga (spelledaren
bestämmer detta utifrån vilka förutsättningar som råder) menkostar ofta det dubbla att anlita gentemot vanliga hantverkare.Som särkilt skickliga hantverkare räknas till exempel de flestadvärgahantverkare i klan Ghor (vad gäller stenarbeten) ochdiverse berömda hantverkarlag, till exempel medlemmar urtimmermännens skrå i Talon. Speltekniskt har dessa ett medel-värde på sin främsta hantverksfärdighet på 15 eller högre.
Byggherren
De flesta byggarbeten övervakas av en byggherre. Byggherrenkan vara läsherren själv – det enda kravet är att den som ärbyggherre besitter hantverksfärdigheten Byggare. En erfarenbyggare har en månadslön på 200 silver, vilket kan vara bra attveta om borgherren vill anställa en ansvarig för bygget.Byggaren har färdighetschans 1T6+14 i färdigheten Byggare.
När byggarbetet inleds görs ett slag mot byggherrens färdig-
hetschans för Byggare. Grundsvårigheten är normal men modi-fieras enligt tabell RI-62. 
Om färdigheten Byggare saknas kan man slå ett slag mot valfri
annan färdighet med anknytning till bygget (till exempel Sten-huggare om man bygger en borg, eller Timmerman om manuppför en palissad), dock med två nivåer svårare (+Ob2T6).
Ett perfekt resultat betyder att byggnadsverket kommer att
hålla i flera livstider innan det behöver upprustning. Ett lyckatresultat betyder att byggnadsverket kommer att hålla Ob1T6 10 år innan det behöver upprustning medan ett gör att bygg-nadsverket håller i Ob1T6 år. Ett fummel betyder att kurtinen


--- Page 67 ---
• 66 •BORGEN RIDDAREN
rasar, vallgraven spricker sönder eller träfortet ruttnar inom
Ob1T6 månader. Spelledaren kan även låta detta inträffa undertiden för själva bygget, kanske med döda och skadade hant-verkare som följd. Spelledaren bestämmer om skadorna kan re-pareras (genom upprustning, se nedan) eller om man måstebörja om från början med bygget. 
Upprustning och underhåll
Ett byggnadsverk måste alltid upprustas; men ju bättre kvalitetpå det ursprungliga bygget, desto längre tid kan man vänta meddessa reparationsarbeten.
Upprustningen kräver likadana sorters hantverkare och arbe-
tare som det krävdes för att uppföra byggnadsverket. Upp-rustningen tar dock bara en tjugondel av den tid det skulle taatt uppföra ett nytt byggnadsverk av den sorten och kostar baraen tjugondel av materialpriset.
Om upprustningen av försvarslinjen inte tar fart inom en tid-
speriod av 1 år efter att ’hållbarhetstiden’ kommer kurtinen attrasa, vallgraven att spricka sönder eller träfortet att ruttna ochbli totalt oanvändbart, eller åtminstone livsfarligt att vistasinvid. Byggnadsverket måste då raseras och byggas om på nytt.
Utöver dessa större samlade upprustningar tillkommer även
dagligt eller åtminstone månatligt underhåll av byggnaderna.Det årliga underhållet uppgår till 1 Bas för varje 10 vall ochgravsektioner, 1 Bas för varje 5 mursektioner, 1 Bas för varjetorn och 2 Bas för varje porttorn eller borgkärna. Observera attsiffrorna är ungefärliga och att spelledaren kan modifiera demefter eget önskemål. Tabell RI-63 sammanfattar.Exempel:
Riddar Palan bor i en borg och har så gjort de senaste 10 åren. De
senaste årens skördar har gett god avkastning och när nu konungenuttryckligen framfört en önskan om ett starkare försvar i Palans områ-den bestämmer has sig för att uppföra en ny mur. 
Muren skall vara totalt 100 meter lång och mursektionernas hörn skall
mötas i fyra mindre stentorn, runda till formen. Muren skall ha ensidoport och en dubbelport. Samtliga torn utom ett skall vara öppnaupptill så att soldaterna kan patrullera där. Det sista tornet skall ha etttak belagt med blyplattor. Riddar Palan tänker logera sin broder, alke-misten Unar röde, i det tornet.
Först och främst räknar riddaren ut hur mycket material han kommer
att behöva. Till muren krävs 265 (535) lass sten. Det krävs också2 (1+1) lass timmer och 2 kg järn till de båda portarna. För stentor-nen behövs totalt 16 lass timmer, 252 lass sten och 32 kg järn, menockså ytterligare 2 lass timmer och 1.200 kg bly för taket på alkemist-ens torn. Totalt kommer riddar Palan att behöva 517 lass sten, 20lass timmer, 34 kg järn och hela 1.200 kg bly för bygget. Om riddar-en skulle köpa materialet skulle det kosta honom drygt 40.000(51727 + 2018 + 3450 + 1.20020) silver.
Hantverkare måste anställas. Det behövs totalt 599 (265+3+3
+320+8) dagsverken av timmermän, 10.700 (5.500+5.200) dags-verken av stenarbetare och 344 (6+6+32+300) dagsverken av grov-smeder. De sistnämnda skall främst smida spikar och gångjärn.
För att hinna bygga färdigt under ett år ser riddar Palan till att hyra
in tre (599/280 avrundat uppåt) timmermän; 39 (10.700/280) ste-narbetare; och två (344 / 280) grovsmeder. Detta kommer att kostahonom totalt 113 (32,5 + 392,5 + 24) Bas. Därtill kommerlönen för en byggherre: 2.400 silver (12 månadslöner á 200 silver)
Byggherren har färdigheten Byggare 16. Svårigheten att bygga borgen
blir normalsvår (Ob3T6). Tärningarna rullar och stannar på 7, dess-utom med två ettor vilket innebär ett perfekt resultat. Muren och torn-en kommer att stå sig minst en livstid innan de behöver upprustas. Ettmycket gott bygge.
Den årliga underhållskostnaden för muren kommer att uppgå till totalt
5 Bas (5 mursektioner kostar tillsammans 1 Bas + 4 mindre stentorná 1 Bas per styck. Den mesta av kostnaden för stentornen består i upp-värmning av vaktrum och liknande, men kostnaden tar även hänsyntill städning, tömning av latriner, reparation av möbler och liknande).
Hantverkare Kostnad*
Daglönare 1 BasStenarbetare** 2,5 Bas
Timmerman 2,5 BasGrovsmed 4 Bas
*Kostnaden anges i Bas per 280 dagsverken.
**Murare och stenhuggare.
Tabell RI-61: Kostnad för hantverkare.
Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Särskilt skickliga hantverkare –Ob1T6
Saknar rätt typ av hantverkare +Ob1T6Ofördelaktig väderlek* +Ob1T6
Ofördelaktig mark** +Ob1T6
*Under större delen av byggtiden.
**T ex lös grund vid ett borgbygge.
Tabell RI-62: Svårigheter för borgbygge.
Byggnadsverk* Underhåll
För varje 10 vall- och gravsektioner 1 Bas
För varje 5 mursektioner 1 Bas
För varje torn 1 BasFör varje porttorn eller borgkärna 2 Bas
*Tempel och kyrkor underhålls med hjälp av tionde och lik-
nande pålagor och man behöver därför inte betala för dessa.
Tabell RI-63: Underhållskostnader för en borg.Bygglov
Det är inte säkert att vem som helst kan bygga en borg,
även om han lyckas skrapa ihop arbetskraften och silvretsom behövs. I Consaber till exempel måste en adelsmanalltid ha konungens tillstånd för att uppföra en borg.Denna lag har kommit till eftersom konungen vill försäkrasig om att hans vasaller inte växter sig så starka att de kanhota kungamakten. Även i andra riken finns liknandelagar. Generellt gäller att ju bättre kontakter man har vidhovet och ju trognare kungamakten man visat sig vara,desto lättare är det att få kungamaktens godkännande föratt uppföra nya borgar. Om en adelsman  skulle uppföra
en borg utan sin konungs tillstånd finns alltid risken föratt konungen tolkar bygget som en upprorshandling. 

--- Page 68 ---
• 67 •RIDDAREN BORGEN
Borgplaner
På denna och den nästföljande sidan finns
ett antal av de typiska borgar som finnsbeskrivna på sidan 60. Skalan är 1:1000,vilket innebär att en millimeter på kartan ären meter i verkligheten.
Observera att de kartor är högst schema-
tiska. Riktiga borgar är nästa alltid merosymmetriska och har mer specialbyggdamurar och torn. Avsikten med dessa planerhar i huvudsak varit att illustrera de kom-ponenter som står att återfinna i tabell RI-58 (se även den löpande texten sidan 63-65). Vidare så saknas portar, dörrar, trap-por och innerväggar som finns mellansalar, gallerier, kök, kammare, sovrum,förråd, källarhålor och liknande utrymmensom finns i alla borgar.

--- Page 70 ---
• 69 •HERALDIK RIDDAREN
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
HERALDIKHERALDIK
TTräden kastade långa skuggor inför den nedgående solen och
sommarens sista vindar smekte ned över Soldarn. Lutad mot ennedfallen stam satt riddar Ivian med slutna ögon och väntade.
Såren och tröttheten tyngde honom men hans sinnen var på helspänn.Lätta fotsteg hördes i utkanten av gläntan. Han log för sig själv ochlade handen på svärdshjaltet, fortfarande med slutna ögon. 
“Vem är ni”, frågade en darrande kvinnoröst. Långsamt öppnade
Ivian ögonen och såg en flicka stå i skogsbrynet. I sina händer barhon hans sköld. Dess yta bar märken efter ett flertal svärdshugg ochen pil satt fastskjuten i den.
“Vem jag är står skrivet på skölden i dina händer”, sade han och tog
handen från hjaltet. 
Flickan tittade ned på skölden och de heraldiska symbolerna och
tycktes försöka utröna dess betydelse. “Jag ser det inte”, hon tittadeupp på honom “men jag ser att ni behöver hjälp ädle riddare, följmed till min faders gård skall jag se till att era sår blir omlagda”.
Ivian log svagt. “Tyvärr kan jag inte det”, hans blick sökte sig mot
solen som nu försvunnit helt bakom trädkronorna och sänkt gläntani skugga. “Jag väntar nämligen”. Flickan blev tyst och tittade ned imarken. “Ni gör det kanske bäst i att gömma er bakom trädstammenhär unga fröken”, sade Ivian samtidigt som han reste sig upp medhjälp av svärdet. 
“Varför ädle riddare?” “Väntan är över” svarade Ivian och tog ett fast grepp om svärdet och
gick ut mot gläntans mitt samtidigt som ljudet av väldiga vingslagfyllde luften.


--- Page 71 ---
• 70 •HERALDIK RIDDAREN
HERALDIK & VAPENSKÖLDAR
Heraldik är läran om vapen, det vill säga de specifika märken som bärs av en viss per-
son, släkt eller orden. Med kunskap om heraldik kan man identifiera bärarens namn ocheventuella ordenstillhörighet. En rollperson som fått resultatet ’börd’ på tabell 2-33 eller
2-34 i regelboken kan använda reglerna i det här avsnittet för att bestämma en egen vapensköld.
Vapenskölden
Vapensköldar skiljer sig från andra emblem genom att de har ensköld, på vilken vapenbilden finns. Det finns flera anledningar tillatt skaffa sig en vapensköld. Det viktigaste är att man skall kunnaidentifiera och särskilja riddare, gärna på långt håll. För att uppnådetta är det viktigt att vapnet är enkelt, att det har klart kontrast-erande färger samt att motivet helst skall ha anknytning till sinägare. Detta sätter sin prägel på de heraldiska reglerna.
Vapensköldens utseende
Följande regler för vapensköldens utseende är väldigt generellaoch bygger på den gamla coloniska heraldiken. På många hålli Mundana använder man sig av modifierade regler eller heltandra regler. På vissa ställen, till exempel bland tirakerna påTakalorr, lyser heraldiska regler helt med sin frånvaro.
Sköldens högra och vänstra sida anges i förhållande till den som
bär skölden. Vänster inom heraldiken blir därför för betraktar-en höger och vice versa. Detta är speciellt viktigt att veta omskölden är skuren, eftersom beskrivningen (blasoneringen) avskölden använder sig av termerna höger och vänster.
Vapensköldens yta kallas för fält. Denna yta kan ha nästan vilk-
en form som helst. På riddarsköldar och långsköldar (avseddaatt avvärja hugg och stick) är formen på ytan naturligtvis den-samma som skölden (det vill säga strykjärnsformad eller dropp-formad). På ett banér är är ytan fyrkantig. På ett sigill är formenofta stiliserad med en nästan fyrkantig yta som är avrundad ned-till och med endast en liten snibb i mitten på nederkanten.Formen på ytan inverkar inte på det heraldiska vapnet – ettvapen är alltid samma vapen oavsett vilken form det har. 
Vapenskölden kan dekoreras med två olika typer av bilder:
’häroldsbilder’ och ’allmänna bilder’. Dessa två typer ärprincipiellt de enda typer av bilder som kan förekomma.
Häroldsbilder
Vapensköldens fält (yta) kan delas upp i flera fält med hjälp avolika raka skärningar. Fälten som erhålls kan sedan delas igenom man så vill. Den symbol som bildas då man skär en sköld iflera fält kallas ’häroldsbild’. Se sidan 76 för exempel.
Om skölden skärs i två lika delar horisontellt kallas den delad.
Skärs skölden vertikalt kallas den kluven. En sköld som bådedelats och kluvits kallas kvadrerad och har totalt fyra fält. 
Ett annat sätt att skära skölden är medelst styckning. En sköld
som skärs diagonalt från högra övre till nedre vänstra hörnetkallas styckad. En sköld som skärs diagonalt från vänstra övretill nedre högra hörnet kallas ginstyckad. En sköld som bådestyckats och ginstyckats kallas fyrstyckad, och har som namnetantyder fyra fält.Allmänna bilder
Utöver häroldsbilderna finns det även allmänna bilder somföreställer allt mellan himmel och jord. Olika sorters djur,monster, vapen och växter är vanliga motiv. De framställs påett dekorativt och uttrycksfullt sätt, så att man även på avståndkan känna igen vapnet. Se sidorna 76–78 för exempel.
En allmän bild framställs nästan alltid tvådimensionellt, utan
perspektiv. Vidare framställs djur och monster med överdrivetframträdande karakteristiska attribut, exempelvis klor, tunga,horn och eldsprut (detta kallas ’beväring’). På motsvarande sättframställs träd med endast ett fåtal stora löv, fartyg med ett fåtalstora segel. På byggnader betonas torn och portaler.
Bilderna skall inte vara särskilda föremål, till exempel en viss be-
stämd byggnad, utan snarare allmänna beskrivningar. Detta hind-rar naturligtvis inte att bilden framställs som en viss specifik bygg-nad – det är bara beskrivningen som måste vara allmänt hållen.
Bildernas placering
Fälten som en häroldsbild består av skall ligga ’bredvid’ varand-ra. De allmänna bilderna ligger däremot ’på’ ett bakomliggandefält (eller i undantagsfall på en annan allmän bild). Det är viktigtatt veta om saker ligger på eller bredvid varandra, eftersom deheraldiska reglerna för färgläggning styrs av detta.
Exempel:
En vapensköld är delad på mitten; höger sida är silverfärgad
med en blå bjälke; vänster sida är grön med ett torn av guld; påtornets fasad finns en röd ros. Det silverfärgade fältet sägs ligga’bredvid’ det gröna fältet. Det gyllene tornet ligger ’på’ det grönafältet. Den röda rosen ligger ’på’ det gyllene tornet.


--- Page 72 ---
• 71 •RIDDAREN HERALDIK
Tinkturer
Heraldikens färger kallas tinkturer. Tinkturerna delas upp i
metaller och färger (se tabell RI-64). Denna uppdelning ärviktig eftersom det finns speciella tinkturregler som säger hurmetaller och färger får kombineras. 
Metaller : De finns två metaller, nämligen guld och silver.
Guld återges ofta med gult och silver ofta med vitt, menegentligen skall en riktig vapensköld vara belagd med bladguldrespektive bladsilver.
Färger : Det finns fem olika färger, nämligen rött, grönt, blått,
purpur och svart. Den sistnämnda färgen är relativt ovanlig. Detfinns inga nyanser av dessa färger, exempelvis är mörkblått ochljusblått samma färg. Inga toningar av olika färger får användas,
utan alla färger skall vara så klara grundfärger som möjligt.
Pälsverk : Förutom metallerna och färgerna finns det
dessutom pälsverk: hermelin och gråverk, som båda räknassom en tinkturer. Pälsverken utgör en mellanställning mellanmetallerna och färgerna. Hermelin är ett pälsverk som före-ställer hermeliners vinterpäls: det är vitt med svarta påsyddasvansspetsar. Gråverk ett pälsverk sammansytt av ekorrarsvinterpäls i rader där bitarna är omväxlande blåa och av silver.Gråverk kallas även ’stålhattar’ i Asharien och Soldarn.
Tinkturregeln
Tinkturregeln är en av heraldikens viktigaste regler. Uppdel-ningen i metaller och färger är grundläggande för dessa regler.Vid färgläggningen av en vapensköld gäller att metall inte fårgränsa till metall samt att färg inte får gränsa till färg. En bild ien färg får således inte placeras på ett fält med en färg, utanmåste ligga på en metall. Detta gäller både för häroldsbilder ochför allmänna bilder.
Pälsverk räknas varken som metall eller färg. De kan därför pla-
ceras både på metaller och färger. Det går till och med att pla-cera ett pälsverk på ett annat pälsverk.
Exempel:
Man bör alltså inte ha en sköld som visar en röd ros på blå
bakgrund eftersom blå och röd är två färger. En röd ros motbakrund av silver går dock alldeles utmärkt eftersom silver räknassom metall och inte som färg.Tinktur Typ Övrigt
Guld (gult) Metall Återges ofta med gult *Silver (vitt) Metall Återgtes oft med vitt *
Rött Färg Grönt Färg 
Blått** Färg Svart Färg*** 
Purpur Färg Hermelin Pälsverk Se sidan 78 för exempel
Gråverk Pälsverk Se sidan 78 för exempel
*Om riddaren har råd så undviks helst att man använder gult
och vitt istället för bladguld och silver.
**I jargisk heraldik är blått reserverat för kejsaren och kejsa-
rens högre ämbetsmän.
***I soldisk heraldik räknas svart varken som metall eller färg.
Tabell R-64: De olika tinkturerna.Återgivning av allmänna bilder
De allmänna bilderna kan återges på många olika sätt, ex-
empelvis kan djur och varelser återges i många olika poser.Hur den allmänna bilden är återgiven får inte variera för attskölden skall vara korrekt. Kortfattat anges här några av devanligaste allmänna bilderna i Mundana (observera att indel-ningen är något godtycklig):
Fyrbenta varelser : Liggande (kroppen och alla benen på
marken); Stående (alla benen på marken); Gående (högerframben lyft); I språng (frambenen ungefär lika högt ochbakbenen samlade, med kroppen utsträckt); Springande (allabenen utsträckta i full trav); Upprest (upprättstående i profilmed det högra bakbenet framför det vänstra och medframbenen olika höjda, det högra överst); Stegrande (ungefärsom Upprest, men ur balans); Kuvad (med svansen mellanbenen); Dubbelsvansad (med två svansar); Dubbelhövdad(med två huvuden); Sinister (avbildad åt vänster);Eldspottande (eldsflammor ur käftarna); Fiskstjärt (omvandlarvarelsen till ett heraldiskt sjöodjur).
Fåglar : Flygande (flygande åt höger); Uppsträckt (vingarna
uppsträckta och mot varandra); Stigande (med stjärten ochvingarna utsträckta, benen ej synliga); Resande (stående påmarken med resta vingar); Sittande (på marken med vingarnainfällda); Fläkt (med halvt utspända vingar åt sidorna,utsträckta fötter och huvudet i profil); Greppande (klorna
greppar något); Dubbelhövdad (två huvuden).
Fiskar : Simmande (avbildad horisontellt); Dykande (hu-
vudet nedåt och stjärten uppåt); Stigande (stjärten nedåt ochhuvudet uppåt); Sinister (avbildad horisontellt åt vänster);Båge (böjd i en båge som en delfin).
Växter : Blommande (med synliga blommor); Avhuggen
(rakt avhuggen vid basen); Uppryckt (uppsliten med rötter-na); Uppväxande (växande från något föremål); Fruktbär-ande (avbildad med frukter från grenarna).
Himlakroppar : Strålande (omgiven av strålar, varannan
rak, varannan vågig); Bildad (med ansikte); Uppstigande(himlakroppen är bara är synlig till sin övre del); Gyllene sol(solen återges vanligen med guld); Silvermåne (månen åter-ges vanligen med silver).
Allmänt : Sinister (vänd åt heraldisk vänster sida istället för
höger); Störtning (vänd upp och ned); Svävande (utan kon-takt med någon annan bild eller fältkant); Uppskjutande (ärinte helt synligt runtom utan skjuter upp över eller frånnågot); Beläggning (bilden är helt placerad inom en annanbilds gränser); Överläggning (bilden är placerad över enannan bild fast inte helt inom denna); Åtföljande (föremåletär placerat bredvid ett annat förmål som är mer dominant).


--- Page 73 ---
• 72 •HERALDIK RIDDAREN
Undantag från tinkturregeln
Det finns naturligtvis undantag som bekräftar regel. Ett av de
mest kända undantagen är Tibaras vapensköld som består av ettgyllene daakkors på silver.
Då bilder (både allmänna och häroldsbilder) läggs så att de ligg-
er över flera fält som består av metall och färg, så kan det tillåtasatt bilden bryter mot tinkturregeln för den del av bilden somär minst överlappande. I detta fall har man också möjlighet attanvända kontrafärg. Detta är ett vanligt undantag från tinktur-regeln som används och accepteras i hela Mundana.
Undantag måste också göras när fler än två tinkturer ingår i en
allmän bild, exempelvis om ett gyllene lejon håller i ett svartsvärd. Tinkturreglen bör då tillämpas på huvudföremålen (detgyllene lejonet) och bakgrunden. För beväring (exempelvis klor,tänder och eldsprut) gäller heller inte tinkturregeln. På metallfältgörs beväringen röd (eller blå om figuren själv är röd). På färgfältgörs beväringen i den andra metallen från den som figuren har.
I sabrisk heraldik gäller tinkturreglen endast för allmänna bilder
som ligger på ett fält (eller annan allmän bild), inte för fält somligger bredvid varandra. Som tidigare beskrivits så ligger jufälten bredvid varandra och de allmänna bilderna ovanpå bak-grunden. I den sabriska heraldiken är denna skillnad viktig attiakttaga då den påverkar tinkturreglerna. I praktiken gällerdetta undantag alltså bara för de enklaste häroldsbilderna (såsomdelad, kluven, styckad, ginstyckad, kvadrerad och fyrstyckadoch gironnerad) och då fälten är lika stora.
I soldisk heraldik räknas svart varken som färg eller metall och kan
därför placeras bredvid och ovanpå andra metaller och färger.Alliansvapen
Ett annat viktigt undantag till tinkturreglerna är när flera separ-ata vapen kombineras på en vapensköld. Så kallade aliansvapenförekommer ofta då man har både faderns och moderns vapeni en kluven eller kvadrerad sköld. Detta är speciellt vanligt iThalamur (där även efternamnen återspeglar moderns ochfaderns namn). Aliansvapen förekommer också då man visar sintillhörighet till en ätt, riddarorden eller makes/makas ätt. I dessafall räknas varje del som ett separat vapen och egentligen bryterman då inte mot tinkturregeln.
Kontrafärg
Då bilder (både allmänna- och häroldsbilder) läggs så att deligger över flera fält har man möjlighet att använda kontrafärg.Det innebär att man bara använder två tinkturer (en färg ochen metall). På den delen av bilden som ligger ovanför fält medmetall använder man den valda färgen. På omvänt sätt använderman den valda metallen på den del av bilden som ligger på fält-et med färg. Vapenskölden måste alltså oundvikligen ha någonform av skärning (vanligen kluven eller delad) för att man skallkunna använda kontrafärg i vapnet.
Bestrött fält
Ett fält kan beströs med allmänna bilder, exempelvis stjärnor,rosor eller svärdsliljor. Antalet bilder som beströs varierar, medpå en hel sköld är det vanligt med 28 eller 35. Ytan ansesbibehålla sin tinktur oavsett vilken tinktur de beströddabilderna har.
Skuror
I vissa vapensköldar används speciella dekoreradeskärningar som kallas ’skuror’. Skuran är mönstret på denlinje som delar fälten. De vanligaste skurorna ärtinnskuran (som ser ut som kreneleringarna ochbröstvärnen på en borgmur, med ömsom upphöjningaroch och nedsänkningar i skuran) och vågskuran (somefterliknar havsvågor), men det finns många andra.
Kronor
Ovanpå vapenskölden kan högadliga personer placera en
krona som indikterar deras adliga rang. Följande kronorförekommer: kungakrona, hertiggkrona, grevlig kronaoch friherrelig krona. De två sistnämda är relativtovanliga. Utöver dessa kronor finns det också murkronorsom används för städers vapensköldar. Murkronorna haroftast utseendet av murade kreneleringar, vanligtvistegelröda ellermålade med andra naturfärger. Metallerförekommer sparsamt.


--- Page 74 ---
• 73 •RIDDAREN HERALDIK
Talande vapensköldar
En talande vapensköld innebär att vapenskölden på ett eller
annat sätt överensstämmer med namnet på den som äger vap-ensköld. Ibland har vapenskölden komponerats efter namnet. Iandra fall har vapenskölden gett namnet för en ätt.
Det anses som eftersträvansvärt att äga en vapensköld vars
motiv stämmer så väl överens som möjligt med namnet,eftersom det då blir lättare för andra att associera vapensköldenmed riddaren.
Exempel:
Ätten ’Två lansar’ från Kathar har en blå balk på guld; i vart
och ett av de gyllene fälten finns en svart lans. Namnet återgesalltså i vapensköldens allmänna bilder. 
Hertig Amirro Silversparre från Jhamalo Tamatz har en silver-
färgad sparre på en svart bakgrund. I detta fall anges namnet ihäroldsmärket.
Bitecken
Slutligen finns ett antal heraldiska bitecken som på många hållanvänds sparsamt eller inte alls. De viktigaste bitecknen ärsträngen och sköldkanten. 
Strängen löper från vapensköldens övre vänstra till nedre högra
hörn och utmärker ofta oäkta börd. Sköldkanten bildar en bårdrunt vapenskölden och används i olika färger för att skilja olikagrenar av en ätt. Ett annat bitecken är tornerkragen, en symbolsom utmärker en yngre gren av en ätt.
Fullständiga vapen
Ovanför vapenskölden kan det finnas en en hjälm med hjälm-prydnad, vulst och hjälmtäcke. Finns dessa fyra detaljer har vadman kallar ett ’fullständigt vapen’. På sidorna av skölden kanman dessutom placera sköldhållare och bakom skölden kan detfinnas en vapenmantel. Under skölden kan det ibland finnas ettvalspråk i ett flygande band. Dessa tillägg förekommer främst iConsaber, men har även spridit sig till Soldarn. Soldarnsriksvapen, för att ta ett exempel, har sköldhållare i form avlejon.
Hjälmar : Hjälmen placeras ovanpå vapenskölden, antingen
centrerad eller på övre vänstra hörnet på en vapensköld somlutar åt höger. Hjälmtypen är uteslutande en tornerhjälm somvanligen avbildas i tre kvarts profil åt höger. Hjälmens färg ärmålad så att den ser ut som stål. Om fodret på hjälmens insidaär synligt brukar detta tecknas rött. En hjälm kompletteras alltidmed krest, vulst och hjälmtäcke.
Hjälmprydnad : På hjälmen skall det finnas en hjälmprydnad
(krest). Den utgör den översta delen på ett fullständigt vapen.Högadliga brukar ha sin krona som hjälmprydnad. För övrigaär olika typer av horn det vanligaste. Den kan också bestå avdjur eller heraldiska monster, exempelvis drake, örn, lejon, gripeller liknande.
Vulst : Mellan hjälmen och hjälmprydnaden finns det en vulst
(hjälmbindel) som håller hjälmtäcket och döljer skarven. Vulst-en har utseendet av en kavel (ett tygstycke som lindats hårt)färglagd med vapensköldens två dominanta tinkturer.Hjälmtäcke : Ett hjälmtäcke är ett tygstycke som är fäst i vulsten
mellan hjälmen och hjälmprydnaden. Eftersom det anses varaärorikt att ha ett sönderhugget hjälmtäcke så avbildas hjälmtäcketvanligtvis flikigt. Hjälmtäcket är tvåfärgat med vapensköldens tvåprimära tinkturer (fodret på insidan är i regel av metall).
Sköldhållare
På sidorna av skölden kan man placera sköldhållare, upprestadjur eller monster som står på var sin sida och håller upp sköld-en. Dessa förekommer de flesta länder, men ofta bara för dehögadliga. Sköldhållarna kan vara ett par av samma varelse ellertvå olika varelser. Vanligast är lejon, örnar, gripar och enhör-ningar, men även andra fyrbenta djur är vanliga.
Vapenmantel
I Soldarn har man en speciell vapenmantel för kungens ochhertigarnas vapensköldar. Den löper ut från undersidan av enkrona och omfattar hela vapenskölden och dess vapenhållare.Vapenmanteln används aldrig då vapenskölden är utrustad meden hjälm eftersom det då redan finns ett hjälmtäcke. Till skill-nad från hjälmtäcket är vapenmanteln inte flikig utan iställetprydligt uppbunden med tofsförsedda band. Vapenmanteln ärinvändigt fordrad med hermelin. Utsidan kan vara i valfriaolika tinkturer, vanligast är dock färger.
Valspråk
I sabrisk, thalaskisk och jargisk heraldik är det speciellt vanligtmed valspråk som framställs på ett flygande band under skölden.Bandet är ofta pergamentfärgat, men andra tinkturer kan före-komma. Valspråket kan vara ett motto eller devis som är per-sonligt eller gemensammt för hela ätten. Det kan utelämnas omman så önskar. Valspråk formuleras på modersmålet eller pågammal coloniska. I Thalmur används bara coloniska, men iConsaber är sabriska och coloniska ungefär lika vanliga. I jargiskheraldik är devis speciellt vanliga för militära enheter ochriddarordnar – devisen anses närpå vara viktigare än vapensköldenoch utelämnas därför mycket sällan. Den formuleras alltid påkejserlig jargiska, vilket anses vara det mest storslagna av alla språk.
Hertig Nemitor Sol och Månes fullständiga vapen


--- Page 75 ---
• 74 •HERALDIK RIDDAREN
HERALDIK I OLIKA LÄNDER
Vapensköldar i heraldisk mening är förstås vanligast i de områden där riddarväsendet
har eller har haft ett stort inflytande. Consaber och Soldarn är två bra exempel på länderdär man verkligen värnar om heraldiken. I båda länderna finns ämbetsverk som bokför
vapensköldarnas utseende och vem som äger vilken sköld. Särskilda regler finns för vem som fårbära vapensköld och hur sköldar kan ärvas eller slås samman.
Heraldiken i Mundana
Nedan beskrivs ett antal variationer i reglerna för heraldiken iMundanas olika länder. Beskrivningarna fokuserar på länder ochregioner där riddarväsendet eller heraldiken är särskilt utbredd.
Soldisk heraldik : Den soldiska heraldiken regleras hårt i lagar
och regler som administreras av speciella härolder – ämbetsmänsom håller ordning på vem som äger vilken vapensköld ochsom godkänner nya sköldar. Härolden anlitas ofta för att kom-ponera nya vapensköldar. I soldisk heraldik räknas svart varkensom färg eller metall. Svart kan alltså placeras på och brevidandra färger såväl som på och brevid metaller. Adliga kvinnori Soldarn använder ofta en diamantformad vapensköld. Nyck-lar, symboliserande hemmet eller borgen, är något som åter-finns i vapensköldarna hos många soldiska adelsdamer.
Sabrisk heraldik : I Consaber anses heraldiken vara mycket
viktig. I sabrisk heraldik gäller tinkturreglerna (se sidan 71) baraför allmänna bilder som ligger ovanpå ett fält. Tinkturreglernagäller inte för fält som ligger intill varandra. I praktiken gällerdetta undantag bara för de enklaste härlodsbilderna (såsomdelad, kluven, styckad, ginstyckad, kvadrerad och fyrstyckadoch gironnerad).
Thalaskisk heraldik : Den thalaskiska heraldiken bygger på
den gamla coloniska. Alla vapensköldar är dock kvadrerade ochi vart och ett av de fyra fälten anges sköldemärkena för farfar,morfar, farmor och mormor (det märke som är i deras förstafält). För att konstruera sin vapensköld från sina föräldrarsvapensköldar gör man enligt följande: Första fältet tages frånfaderns första fält. Andra fältet tages från moderns första fält.Tredje fältet tages från faderns andra fält. Fjärde fältet tages frånmoderns andra fält.
Asharisk heraldik : I Asharien nyttjar man godtyckligt tagna
vapensköldar. Det finns inget kollegium eller ämbete som håll-er reda på vem som äger vilken sköld – dubbletter, udda motivoch brott mot tinkturreglerna är därför inte helt ovanliga.Traditionellt använder man sköldar som är avsmalnande ochhar en relativt spetsig stam.
Jargisk heraldik : I det jargiska kejsardömet används heraldiska
sköldar av adeln, riddarordnar och legionerna. Adelssläkterna haregna allmänna bilder som symboliserar släkten. Speciellt vanligtär att använda speciella helgons symboler. Mindre vanligt är attanvända häroldsbilder. Icke adliga ämbetsmän har rätt attanvända en blank eller silverfärgad sköld. Speciella tilläggsteckenanvänds för att visa vilket ämbete individen besitter. Kejsarensegen vapensköld är blå utan några speciella dekorationer, denblåa färgen är reserverad för kejsaren och kejsarens rådgivare. Förriddarordnar och legionerna är sköldemärket ofta anbringat påett standar. Legionernas standar har Daaks heliga fågel Ignarios ibrons eller guld. Riddarordnarna har olika prydnader på sinastandar – ofta är det något som har med ordens namn, exempel-
vis Fexior, en hammare eller Daakkorset. Olika motton undervapenmärket används för att särskilja olika avdelningar ochbefälhavare inom legionen. Ett mycket berömt motto ärIgnariosordens: ”Lögnerna äro många, Sanningen blott en” .
Drunokisk heraldik : Endast adelsmän har rätt att ta sig en
vapensköld. Till skillnad från heraldiken i det jargiskakejsardömet så är det betydligt vanligare med häroldsmärken.En vanlig tradition som tagits från kejsardömet dock att kom-plettera skölden med ett motto. Det finns ett speciellt herald-iskt kollegium i huvudstaden Arlon som håller reda på allaförekommande vapensköldar.
Cirefalisk heraldik : Cirefalier bär alltid familjens vapensköld.
Personliga sköldar är mycket ovanliga inom samväldet, menförekommer naturligtvis (främst utanför Vambolien). Formen påskölden är tämligen fyrkantig med svaga rundningar vid stam-men med endast en liten snibb. Cirefalierna tycks ha en förkärlektill att lägga allmänna bilder i kontrafärg över häroldsbilder.
Mûhadinsk heraldik : De högt uppsatta kefalerna, handels-
mannaadeln beierna och krigsadeln emirerna har alla olikaheraldiska vapen som ärvs från far till son. Granaschen har dockingen vapensköld, eftersom titeln inte är ärftlig. I Mûhad harman runda vapensköldar med en allmän bild. Ofta har man ettmotto skrivet ovanför eller under den allmänna bilden.Häroldsbilder förekommer inte alls och dessutom delas aldrigskölden i flera delar. Minst lika vanligt som vapensköldar ärbaner och flaggor med det heraldiska vapnet.


--- Page 76 ---
• 75 •RIDDAREN HERALDIK
HÄROLDER
Härolden är en person som behärskar heraldikens regler. Häroldens yrke är att
komponera och måla vapensköldar samt att fungera som utropare vid tornérspel.Häroldens uppgifter är vanligtvis betydligt fler, men vad de består i varierar något från
land till land. Ofta är härolden såväl adlig som djupt respekterad yrkesman.
Härolder
Härolden fungerar som vapenkännare, ceremonimästare ochutropare vid tornérspel. Han eller hon ängnar stor del av sin tidtill att på uppdrag komponera och måla vapensköldar. Till här-oldens uppgifter hör också att hålla ordning på släkt- och an-tavlor för adelssläkterna.
På vissa håll finns det ett speciellt häroldsämbete eller
kollegium som tillser att användandet av vapensköldar sker påkorrekt sätt. Detta gäller främst i Soldarn och Consaber. Här-oldens lärling kallas för persevant och hjälper härolden i dennessysslor. I det jargiska kejsardömet administreras heraldiken avspeciella tjänstemän som fyller häroldens uppgift.
Heraldik är ett av få yrken som inte anses vara ovärdigt en
adelsman. De flesta härolder är yngre söner eller döttrar tilladelsmän som inte tror sig kunna gifta bort dem fördelaktigt.Nästan alla söner och döttrar till adelsmän är tvugna att lära sigom heraldikens regler i sin adelsfostran.
Det faktum att många härolder är adliga gör att man ofta använd-
er härolder för diplomatiska uppdrag. Detta har lett till att härold-en åtnjuter en speciell diplomatisk imunitet – så långt som någotsådant kan sägas existera bland Mundanas olika makthavare.Blasonering
Blasoneringen är en kortfattad, komplett och otvetydig beskriv-ning av en vapensköld. Den är formulerad på härlodens egnaspråk och terminologi för att beskriva vapensköldars utseende.
En blasonering kan användas av vilken härold som helst för att
måla en vapensköld. Däremot ingår det ingen beskrivning ivilket manér som härolden skall använda. Det är helt och hålletupp till häroldens (och kundens) smak och tycke. Det viktigaär att motivet blir korrekt återgivet.
I en blasonering (liksom i heraldiken i allmänhet) är det viktigt
att komma ihåg att heraldiskt vänster och höger är omkastadeeftersom man utgår från sköldbärarens synvinkel (som kantänkas stå bakom skölden). En vapensköld med flera fält be-skrivs med början i övre högra hörnet, därefter åt vänster, varpåman fortsätter på nästa ’rad’ från höger till vänster. Man an-vänder alltså den ordningsföljd som man läser en text.
Blasonering bör anges i följande ordning:1) Vilka skärningar sköldens fält har, 2) Vilka tinkturer som
används för fälten, 3) Vilka skuror som använts (om några alls),4) Vilka bilder som finns i de olika fälten samt vilka tinkturersom används, 5) Kronor och Hjälmprydnande och dess tinktur,6) Valspråket och vilken tinktur som det flygande bandet har, 7)Eventuell vapenmantels tinktur, 8) Sköldbärarna, deras ställningoch tinktur. Hjälmen, hjälmtäcket och vulsten behöver inteblasoneras om de är i vapensköldens två primära tinkturer.
Exempel:
Hertig Nemitor Sol och månes fullständiga vapen blasoneras
enligt följande: En kvadrerad sköld svart och blå, i första ochfjärde fältet en strålande bildad sol, i andra och tredje fältet entilltagande halvmåne. Ovanpå skölden en gyllene hertigkronapå en hjälm. Valspråket ’Ära och vaksamhet’ i guld. Tvåsköldbärande björnar i silver. (se sidan 73)
Sigill
Sigill är makthavarnas och ämbetsmännens kännetecken somfungerar som en sorts underskrift för att ge ett dokumentjuridisk giltighet. Med en sigillstamp eller signetring gör manavtryck i varmt vax eller lack direkt på dokumentet. I vissaviktigare dokument binder man speciella band av siden ellerpergament varpå sigillet fästs. Ytterligare en variant är att fästaspeciella sidenband i sigillet. Sigill kan också användas för attförsegla brev, skriftrullar eller ihopvikta dokument.
Ett sigill är vanligtvis runt. I mitten finns en vapensköld som
tillhör makthavaren eller ämbetsmannaposten. Omskrivenvapenskölden i en cirkel finns ofta en text som kallas ’legend’.Den består ägarens namn eller initialer samt varifrån ägaren fåttsin makt – exempelvis en gud eller någon kung.


--- Page 80 ---
• 79 •ROLLPERSONEN RIDDAREN
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
ROLLPERSONENROLLPERSONEN
RRamsan tycktes eka inuti huvudet på Hiberos, venator majoris
i Arvorns hammare: ”En riddare känner bara mod, hans röstsäger bara sanningen, hans svärd försvarar riket, hans styrka
hjälper de svaga, hans vrede förgör de onda”.
Och nu – denna förödelse. Hedningarnas by var satt i brand. Daaks
krigare stack ned flyende män och kvinnor. Barnen föstes sammansom getter och skulle strax föras under det svart-vita standaret nedmot fartyget. Där skulle de få ännu en möjlighet att välja: att bliDaaks undersåtar eller kastas i vattnet för att dö. Vad deras föräldrarvalt upplevdes tydligt som stickande brandrök Hiberos näsa.
Vem var han egentligen? Varför stod han här bland döende
människor, ansvarig för förintelse och plågor. Var detta verkligenDaaks vilja! Och återigen ramsan: ”...hans röst säger bara sanningen,hans styrka hjälper de svaga...”
I samma stund bestämde han sig. Han slet av sig sin vapenrock, kast-
ade skölden åt sidan. På samma gång kastade han också bort hela sittliv. Sjutton år inom tempelriddarnas orden. Inga mer sömlösa nätter,inga fler mardrömmar. Hiberos slet till sig tömmarna på sin spring-are, kastade sig upp i sadeln och satte fart mot sina forna vapen-bröder. En välriktad spark, en överrumplingsattack, och plötsligt varbarnen fria. I täten för springande barn satte Hiberos sporrarna i häst-en, mot bergen och friheten. Ett nytt liv hade börjat. Men hur längeskulle han överleva ordens lystnad efter hämnd?


--- Page 81 ---
• 80 •ROLLPERSONEN RIDDAREN
RIDDARE SOM ROLLPERSONER
När man skapar en riddare kan det vara läge att byta ut eller komplettera vissa av reglerna
i regelboken. De regler som finns i Eons regelbok är generella och gjorda för att passa såmånga olika typer av rollpersoner som möjligt. I det här kapitlet presenteras regler som är
speciella för riddare. Det är upp till spelledaren om dessa regler skall användas eller inte.
Attribut
Om man använder den anpassade metoden för framslagning avattribut kan det vara bra tänka på ett par saker. För det förstabör en riddare vara i fysisk praktform. Riddaren är i grund ochbotten en krigare, och när han inte krigar så deltar han i jaktereller tornerspel. En riddare bör därför ha höga värden för STYoch TÅL – om inte annat så för att orka bära upp den tungariddarrustningen. Andra viktiga attribut kan vara PSY, BILoch PER. 
Rykte
På grund av sin ställning har riddare ofta fått ett rykte om sigredan när de skapas. Rykte för en riddare kan därför ökas medtio (+10) när rollpersonen skapas, medan högre titlar kan geännu större Rykte. Tabell RI-64 sammanfattar. Modifikation-erna är ej kumulativa.
Spelledaren kan också låta rollpersonen få en ryktesmodifikation
enligt tabell RI-65 om en titel förvärvas under spelets gång.
Familjen
Vissa ändringar måste göras på familjetabellen (det vill sägatabell 2-28 i regelboken) för att denna bättre skall passa för roll-personer som är riddare:
56–57 Rollpersonens familj är i onåd hos konungen.
Relationerna mellan kungamakten och familjenär väldigt frostiga.
75–78 Rollpersonens familj har dåligt rykte vid hovet.
Kanske beror detta på något brott som enfamiljemedlem sägs ha begått eller kanske harrollpersonens familj på något sätt skämt ut siginför landets regent. Detta ligger rollpersonen ifatet, och han kommer att ha en nivå svårare(+Ob1T6) på alla sociala färdigheter vid hovettill dess att familjens rykte på ett eller annat sättåterupprättats.
Vad gäller regler för giftermål och information om rollperson-
ens övriga släkt: se sidorna 88–89 i den här boken.Slag för familjens huvudnäring görs alltid utifrån tabell 2-49 (se
sidan 55 i regelboken), såvida inte särskilda omständigheterråder. Spelledaren bestämmer.
Egendom
Om man får resultatet 81 eller högre på tabell 2-37 i regelbok-en (lantegendom för civiliserade kulturer) kan man istället tafram information om egendomen med hjälp av reglerna förförläningar i kapitel 4 i den här boken. Resultatet av använd-andet av dessa regler ersätter då tabellresultatet.
Händelser
Vissa händelser rimmar illa med vad som kan inrymmas i enriddares bakgrund. I tabell 2-47 byts angivna resultat ut motföljande händelser:
27 Tidigare fånge. Rollpersonen har suttit som
gisslan hos en annan riddare men släpptes dåsläkten betalade en saftig lösensumma.Karaktärsdraget Aggression höjs med ett (+1),specialiserat mot riddaren ifråga.
32 Utmanad. Rollpersonen har en stående
utmaning på tornerbanan från en annan riddare.Denne riddare kommer att stå beredd attkämpa mot rollpersonen närhelst denne såönskar. Om rollpersonen inte antar utmaningeninom en snar framtid kommer rollpersonensrykte att svärtas. 
43–44 Lurad. Rollpersonen har blivit lurad i en affär
av en svindlare. Rollpersonen har en skuld påOb2T6  1.000 silvermynt. Svindlaren ärvisserligen skyldig rollpersonen Ob4T6  1.000silvermynt – men dessa pengar kommerrollpersonen med största sannolikhet aldrig attse röken av.
45–46 Bra affär. Rollpersonen har gjort en bra affär
och tjänat Ob3T6  100 silvermynt.
48 Beskyddare. Rollpersonen har utnämnts till
beskyddare för ett härbärge eller tempel som taremot hemlösa och hjälper fattiga. Rollpersonenförväntas stödja härbärget med donationer litedå och då. Som tack vinner rollpersonen deutsattas hjärtan.
58 Oskyldigt belackad. Elaka rykten viskas om
rollpersonen. Vem som startat dem och varförbestämmer spelledaren.
62 Rollpersonen har tillsammans med en grupp
ädlingar konspirerat mot en högre adelsmanBörd eller titel Rykte*
Son till en ädling +8Riddare +10
Baron eller motsvarande +12Greve eller motsvarande +15
Hertig eller motsvarande +20Kung eller motsvarande +25
*Modifikationerna är ej kumulativa.
Tabell RI-65: Extra rykte från börd och titlar när en rollperson skapas.

--- Page 82 ---
• 81 •RIDDAREN ROLLPERSONEN
eller gudsman, men drog sig ur ränkspelet av
en eller annan anledning. De andrakonspiratörerna är rädda för att rollpersonenskall ange dem, och är därför ute efterrollpersonen. Detta tar sig uttryck i diskreta hotmot rollpersonen och dennes familj. Använd1T6+1 enheter för att höja färdighetenSkumraskaffärer, för att reflektera rollpersonensförflutna.
74 Spelare. Rollpersonen har vunnit pengar på
spel motsvarande Ob3T6  100 silvermynt.Karaktärsdraget Tur ökar med ett (+1).
86 Välkommen gäst. Rollpersonen är en väl-
kommen gäst hos en högre uppsatt adelsman.Denne har dock en baktanke med gästfriheten,till exempel att han vill gifta bort sin yngstadotter med rollpersonen eller att han vill harollpersonens hjälp med någonting farligt iframtiden. Spelledaren bestämmer relationensegentliga natur.
88 Tramp i klaveret. Rollpersonen har skämt ut
sig vid hovet. De som vågar skrattar högt åtrollpersonen, medan andra flinar i mjugg.Damerna rodnar och fnissar i smyg åt spektaklettill rollperson. Rollpersonen kommer att ha ennivå svårare (+Ob1T6) på alla socialafärdigheter vid hovet till dess att hans rykte påett eller annat sätt återupprättats.
93 Vanhedrad. Rollpersonen har dragit skam över
sitt namn genom att begå ett avskyvärt brott,till exempel tempelplundring eller kvinno-skändning. Hur och varför brottet begicksbestämmer rollpersonen i samråd med spel-ledaren. Rollpersonen är inte välkommen varesig vid hovet eller vid de tornerspel somanordnas i riket. Rollpersonens karaktärsdragför Heder halveras (dock ej under 3).
Yrken
Det finns huvudsakligen två typer av riddare: ’vanliga’ riddareoch tempelriddare. Yrkesrutor för dessa återfinns på sidan 82 iden här boken. Andra ’yrken’ som riddaren kan ha är tillexempel ädling (se sidan 65 i regelboken) eller, i undantagsfall,magiker (se sidan 64 i regelboken).
Riddarslaget
När rollpersonen mottar sin riddarvärdighet sker detta vanligt-vis genom en ceremoni. Den kan se olika ut på olika håll ivärlden men innehåller alltid ett moment där en redan dubbadriddare ger legitimitet åt den nye riddaren. 
Den sabriska dubbningsceremonin har anor från den gamla
tokonska manbarhetsriten, med senare inkomna inslag frånDaaks tro. Den första delen av ceremonin inleds med att ridd-aren får ett symboliskt renande bad. Han får därefter sitta undernatten i ensamhet i bön och meditation över vapen och rust-ning framför sitt skyddshelgons altare.Strax före gryningen börjar själva dubbningsceremonin med en
morgonmässa, under vilken den blivande riddaren sitter i bönframför altaret. Under mässan välsignas vapen och rustningar avden präst som håller mässan. Den blivande riddaren kallas sedanfram till högaltaret där en riddare, ofta den som varit hans herreunder väpnartiden men annars hovmästaren till den länsherre ivars tjänst den blivande riddaren skall inträda, tar över cere-monin. Fyra eder avläggs sedan: en inför den blivande ridd-arens heder, en inför Daaks eller Draken, en inför konungenoch en inför den blivande riddarens länsherre. Alla eder skallavläggas med den blivande riddaren på knä framför den somhåller i ceremonin. Första eden avläggs precis i soluppgången,då de första solstrålarna stiger över horisonten. Efter dubbning-en tågar alla församlade ut ur kyrkan och iväg till en lämpligborg (oftast länsherrens) för att där fira den nyblivne riddaren.
Den samoriska dubbningsceremonin är snarlik den som brukas i
Consaber. Natten före dubbningen tillbringar väpnaren itemplet, ofta tillsammans med andra väpnare som också skalldubbas. De varken äter eller sover. Istället ber de till solensgudomar eller till profeterna att de skall låta vaka över dem ochleda dem rätt i sina nya liv som riddare. I gryningen tar de bliv-
ande riddarna ett varmt och renande bad, och sedan kläs de isina rustningar: först en gambesson; sedan en ringbrynja ocheventuellt ett plåtpansar; sedan hjälmen, skölden och den


--- Page 83 ---
• 82 •ROLLPERSONEN RIDDAREN
skyddande kjorteln – en slags vapenrock som förhindrar rost på
rustningen. De viktigaste delarna av dubbningsceremonin ärfridskyssen, som utdelas av den riddare som förestår ceremonin(ofta en baron); svärandet av trohetseden; och till sist dubb-ningen, när väpnaren slås till riddare med svärdets flata sida.Sedan detta är gjort får den nydubbade riddaren sina sporraroch sitt svärd.
En riddare skall alltid välja ett vapen så att man kan särskilja
honom från andra riddare, även när han iklätt sig full rustning.Regler för heraldik finns i kapitel 6. 
Ordnar
Riddaren kan vara medlem av en särskild orden. Det finnshuvudsakligen två typer av ordnar: profana (för ’vanliga’ ridd-are) och andliga (för tempelriddare). 
Inom varje orden finns ett antal förpliktelser man måste följa
och även ett antal tabun som man absolut inte får bryta mot.Om en riddare bryter mot en förpliktelse straffas han vanligtvisav orden. Straffet utmäts av någon av riddarens överordnade
och kan bestå i att riddaren måste avlägga en tribut till ordeneller utföra någon form av botgörelse. Den riddare som brytermot ett tabu (och ertappas med detta) utesluts ur orden. I värstafall kan riddaren dömas till döden av sina överordnade, i ettförsök att rädda ordens heder.
De flesta ordnar har olika antagningskrav som man måste upp-
fylla för att få bli medlem. De kan bestå i att man måste innehaen viss titel eller att man måste avlägga vissa löften. När detfinns speciella grader eller titlar inom en orden (utöver de van-liga väpnare och riddare) anges dessa med information om vilkabefordringsprov som krävs. När man stiger i graderna inom enorden befästs detta med ritualer och ceremonier där riddarenstår i centrum. Dessa ceremonier är ofta hemliga för ytter-världen och får aldrig avslöjas för icke-medlemmar.
Ett antal riddarordnar (och regler för dessa) finns beskrivna på
sidorna 83–86 i den här boken. På sidan 83 finns även en mallspelledaren kan använda sig av om han vill skapa egnariddarordnar för sin kampanj.
Riddare
Framgångsslag : STY, PER, PSY*
Yrkesfärdigheter : (70|100|120) enheter: Etikett,
Heraldik, Krigsföring, Lagkunskap, Ledarskap,<Skrift>**, <Språk>, Slagsmål, <Stridskonst>**,Rida, Räkning, Undvika, <Valfri färdighet>**,<Valfri färdighet>**, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (30|40|60) enheter.
Startkapital : (10|100|500)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Försörjningen kommer antingen från en specifik
orden, rätt att ta upp skatter och tullar elleravkastning från riddarens gård.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val,
(0|1|2) st D-val, (3|6|8) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångss-
lagen lyckas) så har rollpersonen lyckats skaffa sigen lågadlig titel. Är rollpersonen redan adlig så harrollpersonen fått en extra lågadlig titel. Om karriä-ren är misslyckad (endast ett framgångsslag lycka-des) så har rollpersonen ännu inte uppnått riddar-värdighet, utan bär titeln väpnare. Som väpnare ärrollpersonen underställd en annan riddare och för-pliktigad att tjäna honom.
*Om rollpersonen innehar en lågadlig eller
högadlig titel så kan spelaren välja ut ettframgångsslag som lyckas automatiskt.
** Se även ordnar på sidorna 83–86 i den här boken.Tempelriddare
Framgångsslag : PER, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, Ledarskap, Ockultism, Sjunga,<Skrift>*, <Språk>, Undervisning,<Vapenfärdighet>**, <Valfri färdighet>*, <Valfrifärdighet>*, Övertala.
Specialenheter : (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.
Ceremonier : (1T6+5) enheter för att skaffa
nedtecknade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Valfria färdigheter : (40|50|70) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Sold: Kost och logi från templen eller religionens
utövare.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (2|4|6) st X-val.
Övrigt : Tempelriddaren får 1T6+1 poäng Qadosh
automatiskt. Om karriären är framgångsrik (allaframgångsslagen lyckas) så höjs Qadosh medytterligare 1T6+2 poäng. Om karriären ärmisslyckad (endast ett framgångsslag lyckades) såhar rollpersonen ännu inte uppnåttriddarvärdighet, utan bär titeln väpnare. Somväpnare är rollpersonen underställd en annanriddare och förpliktigad att tjäna honom.
*Se även ordnar och särskilda kompanier på sidorna
83–86 i den här boken.
** Får bytas ut mot lämplig stridskonst, ej unik dock.
Se även ordnar och särskilda kompanier på sidorna83–86 i den här boken.

--- Page 84 ---
• 83 •RIDDAREN ROLLPERSONEN
Arvorns hammare
Jargiska kejsardömet är det land i Mundana som har överlägset
flest riddarordnar. Arvorns hammare är, liksom alla andra jarg-iska riddarordnar, trogna Daak och hans kyrka. Dess huvudsak-liga uppgift är att jaga häxor och trollkarlar (läs användare avmagi) och bränna dem. Likaså förföljer man demondyrkare ochandra kätterska grupper – ibland infångas de för tortyr och om-vändelse. Arvorns hammare har sitt säte i Tibara men ägermindre kapitelhus runt hela Kejsardömet – inklusive koloni-erna. Ordens ledare är Avolunius av Tibara, som själv fleragånger anklagats för trolldom men aldrig fällts. En medlem avArvorns hammare rider oftast ensam, men kan vara åtföljd avett antal väpnare eller ofrälse.
Antagningskrav : Den sökande måste vara svuren till Daak.
Den sökande måste lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot VIL.
Tabun : Daakkyrkans sju blasfemiska synder.
Förpliktelser : Att söka syndaförlåtelse för sina profana synder
och att göra bot för sina dödssynder.
Färdigheter : Jargisk skrift, Lagkunskap, Rida, Stridskonst:
Daaks arm.
Titlar och grader : Venator (motsvarar tempelriddare),
Venator majoris (motsvarar riddarkapten), Consolator (mot-svarar tempelherre), Dominus (motsvarar mästare), Honestus(motsvarar stormästare).
Vapensköld : Delad, silver och svart, med en hammare i
kontrafärg.Cirzaorden
Varje cirefalisk storprimas har en egen orden där han ärordensmästare. Denna orden heter kort och gott Cirzaorden(Cirzatilez) och är motsvarande Cirza-templets ögon och öron.Medlemmarna i orden kallas för cirzariddare eller Cirzas för-kämpar. Cirzaorden brukar oftast användas för att leta upp ochundersöka felaktigheter och kätterska idéer eller tankar somkan tänkas dyka upp inom de olika lokala templen. Cirza-riddarna används vanligtvis som moralhöjande inslag i strid ochsom kavalleristöd. De skickligaste cirzariddarna har chansen attlära sig stridskonsten Cirzas beskydd – en mycket avanceradsådan. Dessa elitkrigare används ofta för spioneri och underrätt-elsetjänst, både inom och utanför det cirefaliska samväldet.Dessa riddare är dock väldigt få till antalet. 
Antagningskrav : Den sökande måste vara svuren till Cirza.
Tabun : –
Förpliktelser : Man måste be en bön till Cirza innan dagens
första måltid. Man måste besöka ett tempel för att be minst engång i månaden. Man måste besöka sin närmaste överordnademinst en gång per år.
Färdigheter : Falisk skrift, Krigsföring, Rida, Stridskonst:
Cirefalisk fäktteknik.
Titlar och grader : Cirzariddare (motsvaras av tempelriddare),
Ordensmästare (endast en storprimas kan ha denna titel).
Vapensköld : På svart, en pansarhandske i silver hållandes en
ring.RIDDARORDNAR
En riddarorden är ett sällskap bestående av adelsmän som slutit sig samman för att arbeta
mot gemensamma mål. De ordnar som presenteras nedan endast ett urval av alla de riddar-ordnar som finns i Mundana. Om en riddare blir antagen till en orden är det vanligt att
han kombinerar sin personliga sköld med ordens märke, såvida inte orden är hemlig förstås.
Mall för riddarordnar
En beskrivning av en riddarorden består av ordens namn; enkort beskrivning av ordens utformning och verksamhet;ordens antagningskrav; vilka tabun och förpliktelser som finns;vilka färdigheter man som medlem kan få träning i vid ordenskapitelhus; och till sist olika grader och titlar inom orden.
Antagningskrav : Vilka krav som måste uppfyllas för att
riddaren skall kunna bli medlem av orden. Ett allmänt antag-ningskrav (som alltså gäller för alla ordnar) är att rollperson-en har lyckats med åtminstone ett av framgångsslagen förRiddare eller Tempelriddare.
Tabun : Brott som, om de uppdagas, gör att riddaren ute-
sluts ur orden eller till och med får en dödsdom över sig. Ettallmänt tabu (som alltså gäller för alla ordnar) är att man intefår avslöja ordens hemliga ritualer för icke medlemmar.
Förpliktelser : Regler som, om riddaren ertappas med att
bryta mot dem, vanligtvis föranleder någon form av straff,ofta en extra tribut till orden eller någon form av botgörelse.
En allmän förpliktelse (som alltså gäller för alla ordnar) är attman måste lyda sina överordnade inom orden. En annan all-män förpliktelse är att man måste hjälpa en broder/syster inöd, inom rimliga gränser naturligtvis.
Färdigheter : De färdigheter som man kan lära sig vid samt-
liga (eller så gott som samtliga) av ordens kapitelhus, tempeloch andra avdelningar. Även andra färdigheter kan före-komma. Träningen är vanligtvis gratis för ordensmedlemmar.
Titlar och grader : Ordens olika grader och vad som krävs
för att uppnå dem. Slag för att stiga i graderna görs med an-given tärningskombination mot angiven färdighet. Om slag-et lyckas uppnår riddaren den högre graden. Om det krävsflera slag måste samtliga lyckas för att rollpersonen skall stigai grad. Endast ett försök att stiga i graderna per år bör tillåtas.Se även tabellerna RI-66 och RI-67 på sidan 86.
Vapensköld : En blasonering av ordens vapensköld.


--- Page 85 ---
• 84 •ROLLPERSONEN RIDDAREN
Consentinerorden
Den sabriska Consentinerorden är en riddarorden i huset
Consenti under Legio Colonan, som står för trollkarlshusetsoffensiva förmåga. Medlemmarna i riddarorden får ingen prak-tisk magisk träning, däremot får de ofta en omfattande teoretiskutbildning. Skulle det visa sig att riddaren har anlag för magifinns det en möjlighet att han får träna detta. Consentinerordenär mycket fientlig mot Thalamur.
Antagningskrav : Vara medlem av huset Concenti.
Tabun : Man får inte allvarligt skada huset Concenti.
Förpliktelser : Lojalitet mot huset Concenti och att visa mod.
Färdigheter : Magiförnimmelse, Stridskonst: Riddarträning,
Teoretisk magi, Thalaskisk skrift.
Titlar och grader : Se tabell RI-66.
Vapensköld : Kluven, blå och svart. Till höger, en lilja i silver.
Fexiororden
Ett av Jargiens få ridande förband är den Daaktrogna Fexior-
orden. Namnet härstammar från jargisk religiös mytologi, därFexior är Daaks lejon och jakthund. Ordensriddarna bär lättavapen och rustningar och förflyttar sig till häst. De tar ofta upp-gifter som spanare och jägare men de är också mycket fruktadei strid. Eftersom armén till 99% förlitar sig på fotfolket utgörFexiorordens lätta rytteri en välkommen förstärkning.Kavallerianfall mot flanken kan få vilken styrka som helst attbryta samman. Fexiororden har sitt säte i Tibara, men har äventempel i Daval, Chan och Davos.
Antagningskrav : –
Tabun : Daakkyrkans sju blasfemiska synder.
Förpliktelser : Att söka syndaförlåtelse för sina profana synder
och att göra bot för sina dödssynder.
Färdigheter : Jargisk skrift, Krigsföring, Rida, Stridskonst:
Daaks arm.
Titlar och grader : Se tabell RI-67.
Vapensköld : Ginstyckad, silver och röd. Till höger ett
daakkors i svart, till vänster ett stegrande lejon i guld.
Granasch Mûhadin
Alla granascher upptas automatiskt i en orden som kallasGranasch Mûhadin. Som medlem av orden ingår man i gran-aschernas brödraskap – ett brödraskap som både medför privi-legier och plikter. Ordens främsta syfte är att stärka bandenmellan de mûhadinska elitkrigarna och att vid ett antal viktigaceremonier visa på den hierarkiska ordning som råder.
Antagningskrav : Alla granascher blir automatiskt antagna.
Tabun : Man får inte äta fågel.
Förpliktelser : Man måste be till den store Mhîm minst fem
gånger om dagen. Om man har möjlighet skall man besöka endhaorag (tempelbyggnad) den sjätte dagen varje vecka, mengranaschen löses från denna förpliktelse till exempel omgranschen gått i krig. (Orden är visserligen inte andlig, men
Mhîmrätten genomsyrar hela samhållet.)
Färdigheter : Dans, Etikett, Ockultism, Stridskonst: Kafer-
Gransch, Rida.
Titlar och grader : Granaschernas bei är alltid kapitelmästare.
Granaschernas kefal är alltid mästare. Gudahärskaren själv ärordens ende stormästare.
Vapensköld : Ingen, men ordens symbol är en kalv.
Herm nove
Den jargiska tempelorden Herm nove utför mission utanför
rikets egentliga gränser. Orden återfinns ofta till havs. Ett avJargiens få ordentliga seglande krigsfartyg, den tvåmastadekaracken ’Daaks vingar’, tillhör orden och används för trans-porter av ordensmedlemmar och ’nyfrälsta’ – det är gammalgod sed att tvångsförflytta den nyligen omvända befolkningentill sedan länge Daaktrogna provinser och istället låta ordeneller utflyttande jargier ta över hedningarnas gårdar ochplantager. Orden går grundligt fram och är allmänt hatad.
Antagningskrav : Den sökande måste vara svuren till Daak.
Den sökande måste lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot VIL.
Tabun : Daakkyrkans sju blasfemiska synder.
Förpliktelser : Att söka syndaförlåtelse för sina profana synder
och att göra bot för sina dödssynder.
Färdigheter : Geografi, Jargisk skrift, Kulturkännedom, Strids-
konst: Daaks arm.
Titlar och grader : Se tabell RI-67.
Vapensköld : Ginstyckad, svart och silver. Till höger ett daak-
kors i guld.
Klockringarorden
De jargiska klockringarna är Daaks främsta beskyddare. Ordenbestår av mycket lämpade män och kvinnor som dels visat sinsanna tro på Daak, dels visat skicklighet i strid. Orden är sta-tionerad till Tibara där den har hand om underhållet och be-vakningen av klocktornen. De mest framstående klockringarnaansvarar för de högsta tornen med de största klockorna. Mindreframstående medlemmar får nöja sig med mindre klockor. OmTibara anfalls står klockringarorden som sista utpost. Mångamedlemmar har utvecklat dövhet till följd av den långa tjänst-göringen i stadens klocktorn. Ytterst sällan lämnar klockringar-na sin stad, då för att understödja andra jargiska tempelriddare.
Antagningskrav : Den sökande måste vara svuren till Daak.
Den sökande måste lyckas med svåra (Ob4T6) slag motStridsvana och Tro (Daak).
Tabun : Daakkyrkans sju blasfemiska synder.
Förpliktelser : Tjänstgöring i ett av Tibaras klocktorn, totalt
280 dagar om året. Att söka syndaförlåtelse för sina profanasynder och att göra bot för sina dödssynder.
Färdigheter : Jargisk skrift, Krigsföring, Räkning, Stridskonst:
Daaks arm.

--- Page 86 ---
• 85 •RIDDAREN ROLLPERSONEN
Titlar och grader : Klockringare (motsvaras av tempelridd-
are), Klockmästare (motsvaras av riddarkapten), Tornmästare(motsvaras av tempelherre), Tibaras beskyddare (motsvaras avstormästare).
Vapensköld : Kvadrerad silver och röd, med svart hjärtsköld. I
första och fjärde fältet ett torn i svart, i andra och tredje fälteten klocka i guld. I hjärtskölden, ett daakkors i guld.
Nyckelorden
Den soldiska nyckelorden är en riddarorden som har svurit attbeskydda urgamla hemligheter. Ordens främsta kapitelhus ligg-er i Hadarlon, men det sägs att många av ordens skrifter ochgamla artefakter flyttats norrut, till Jhamalo Tamatz. Kanskelierar sig Nyckelorden med Silversparre i ett eventuellt in-bördeskrig. Nyckelordens riddare rider alltid två och två, enman och en kvinna. En av ordens devis är att mannen ochkvinnan tillsammans utgör en obrytbar enhet, att de komplet-terar varandra som inga andra levande varelser kan. Ofta är enav de två riddarna kunnig inom magi (traditionell kvinnan)medan den andra utmärker sig som mästerlig stridsman. Ordenhar lösa kopplingar till Allvetandets brödraskap.
Antagningskrav : Den sökande måste komma från det soldiska
adelsståndet.
Tabun : Man får aldrig överge sin följeslagare. Man får inte för-
störa formaliserad kunskap, till exempel böcker eller runstenar.All lusta eller kärlek följeslagarna emellan är tabu, såvida deninte är fullkomligt kysk och platonsk.
Förpliktelser : Att sörja för följeslagarens eventuella familj i
händelse av följeslagarens död. Att sörja 200 dagar vid Ethal-stenen i Yoldeskogen vid händelse av följeslagarens död elleren stormästares död.
Färdigheter : Bibliotekskunskap, Filosofi, Historia, Kultur-
kännedom, Ockultism, Undervisning.
Titlar och grader : Se tabell RI-66.
Vapensköld : På rött, två korslagda nycklar i guld.
Ordo Oraculum
Den första kvinnliga riddersdamen var Julia Anepta av Salan,
som räddade stadens orakel från avfällingar ur daakkyrkans ledoch mottog riddarslaget av sin fader, dux Quentin. Julia Aneptagrundade också den första riddarorden för kvinnor: Ordo Ora-culum. Orden är baserad i Salan, och medlemmarnas främstauppgift är att utföra de plikter som åläggs dem av Salans orak-el. Dessa uppdrag tar medlemmarna till Mundanas alla hörn.Det egentliga syftet med oraklets prövningar är dock höljt imörker, men det viskas om att oraklet ibland rådslår med drak-ar och andra vidunder. Kanske är Ordo Oraculums öde på någ-ot sätt sammanlänkat med drakarnas. 
Antagningskrav : Den sökande måste vara kvinna och adlig.
Tabun : Man måste alltid göra sitt bästa för att utföra oraklets
önskningar. Man får aldrig skada en drake.
Förpliktelser : Efter varje utfört uppdrag måste man låta tvaga
sig i kunskapens vatten från Orakelbrunnen i Salan.Färdigheter : Alkemi, Astrologi, Ockultism, Skrift.
Titlar och grader : Orakeltjänarinna (motsvarar väpnare),
Orakeldam (motsvarar riddare), Oraculissa (motsvarar kapitel-mästare), Oraklet är förstås ordens högsta, men hennes platskan ingen kandidera på.
Vapensköld : På grönt, en kuvad basilisk i guld.
Rättvisans brödraskap
Denna orden består av ett stort antal vandrande riddare som
vägrat svära någon konung lydnad och lojalitet. Medlemmarnakommer från världens alla hörn: från Mûhad i väster till Con-saber i öster. Orden är mycket löst sammanhållen, och då manträffas gör man det ofta i kapitel i det land man råkar befinnasig i. Kapitelhusen ligger ofta utanför civilisationen, i mörkaskogar eller bland bergens dalar. Rättvisans brödraskap strävarefter en drägligare tillvaro för Mundanas folk. De sätter sig uppmot tyranniska härskare och strider gärna som förkämpar författiga bönder och falskt anklagade. Brödraskapets stormästareär en kvinna som tros vara av skuggfolket. Hennes namn ärFiona (eller ’Prinsessan’) och tycks kunna dyka upp nästan varhon vill på Mundana.
Antagningskrav : Den sökande måste lyckas med svåra
(Ob4T6) slag mot Generositet och Heder.
Tabun : Man får inte dräpa, annat än i yttersta nödfall. Man får
inte begå onda gärningar (stöld, hor, tortyr o s v)
Förpliktelser : Man skall alltid tala sanning. Man måste sträva
efter rättvisa.
Färdigheter : Kulturkännedom, Lagkunskap, Lans, Rida,
Övertala. 
Titlar och grader : Se tabell RI-66.
Vapensköld : Delad, grön och silver, med en page i kontrafärg.
Sankt Eoboths orden
Den sabriska Sankt Eoboths Orden har två grenar, dels
munkorden som stödjer och hjälper de fattiga samtidigt somman försöker nå andlig upplysning och dels riddarorden somstår till den sabriska kyrkans (och ibland även moderkyrkans)förfogande och dessutom skyddar klostrets marker från banditeroch rövare. Riddarorden brukar den berömda St Eobothsteknik – en stridskonst baserad på det tunga storsvärdet. StEoboths orden har stort anseende i Consaber.
Antagningskrav : Den sökande måste vara adlig och lyckas med
ett svårt (Ob4T6) slag mot Lojalitet: Daak-kyrkan.
Tabun : Man får inte förneka Daak.
Förpliktelser : Följa alla Daaks bud.
Färdigheter : Heraldik, Rida, Stridskonst: Sankt Eoboths
vapenlära, Thalaskisk skrift.
Titlar och grader : Se tabell RI-67, med undantag för
mästarna som kallas preceptorer.
Vapensköld : Delad, silver och svart, med ett tvåhandssvärd i
kontrafärg.


--- Page 87 ---
• 86 •ROLLPERSONEN RIDDAREN
Sankt Faulks orden
Den sabriska Sankt Faulks orden utgörs enbart av dess riddar-
orden. Till skillnad från de flesta andra riddarordnar är dessa ut-spridda i landet, inte samlade i preceptorat eller kloster, och varoch en av dem har en befäst gård. I denna gård lär de ofrälsetatt hantera vapen, ofta spjut, kortsvärd, påk och bågskytte. Ioch med att Faulksriddarna arbetar så nära folket är de mycketomtyckta av dessa. Ännu en fördel för Faulksriddarna är attofrälse ibland kan göra sig en karriär i denna orden och i ochmed att Faulksriddarnas förbrödring är så stor hånas ingen försitt förflutna, ens om han är ofrälse.
Antagningskrav : Ett svårt (Ob4T6) slag mot Ockultism: Daak.
Tabun : Man får inte förneka Daak.
Förpliktelser : Följa alla Daaks bud.
Färdigheter : Ockultism, Stridskonst: Faulks vapenträning,
Thalaskisk skrift, Undervisning.
Titlar och grader : Vapenbroder och aspirant (motsvaras av
väpnare och sergeant), faulksriddare (tempelriddare), gods-hållare och rådsmedlemmar (mästare), preceptor (stormästare).
Vapensköld : På blått, en gyllene lilja.
Vargriddarna
Den damariska riddarorden Vargriddarna håller till utanför
storfurstendömets gränser, sedan dess medlemmar försatts i exilav den Thamas Envåldshärskare. Vargriddarna sätter sig uppmot den nye storfurstens styre och har just nu som främsta målatt försöka kullkasta honom. Detta har visat sig mycket svår-genomförbart, då nästa hela den damariska adeln lydigt låtit sigkuvas av storfursten. Endast den östliga grenen av ätten Dun-carck vågar öppet ifrågasätta landets nye härskare, och kontakt-erna mellan orden och Damarien sker ofta via ätten Duncarckssändebud. Vargriddarna leds av Cul van Calter, som kan draavlägset släktskap med den gamle kungen av Damarien. 
Antagningskrav : Den sökande skall slå en vargriddare ur
sadeln vid ett tornerspel. Den sökande bör tillhöra den damar-iska adeln. Den sökande får inte erkänna Thamas Envåldshärsk-are som rättmätig storfurste (nytillkommet antagningskrav).
Tabun : –Förpliktelser : Att alltid anta utmaningar.
Färdigheter : Diplomati, Heraldik, Lans, Rida.
Titlar och grader : Se tabell RI-66.
Vapensköld : Kvadrerad, silver och svart. I första och fjärde
fältet ett svart varghuvud, andra och tredje fältet beströdda medstjärnor i guld.
Zoriánorden
Zoriánorden är en andlig riddarorden vilken verkar som en fri-stående ortodox gren av den samoriska lärans tempel. Orden ärmycket inflytelserik och det är en mer eller mindre officiellhemlighet att man måste tillhöra någon av Zoriánordens cirklarför att kunna nå högt inom adeln, templet eller andra viktigasamhällsfunktioner i Soldarn. Zoriánorden är svurna fiender tillDaak-kulten och driver på egen hand utrensningar och förfölj-elser av Daak-trogna i Soldarn. En av ordensherrarna är hertigYssec Solstjärna av Hadalons skogar, rikskonungens anförvant.
Antagningskrav : Den sökande måste vara svuren till den
samoriska läran. Den sökande bör komma från det soldiskaadelsståndet (men detta är inget absolut krav – många icke-adliga asharier och västmarkare är också medlemmar).
Tabun : Man får inte dyrka andra gudar än Aurias och Pelias.
Man måste leva i celibat (gäller ej medlemmar av den innerstacirkeln). Man måste upprätthålla total nykterhet. Man får intedräpa andra människor, så vida det inte sker i försvar av densamoriska läran eller dess troende.
Förpliktelser : Att göra vad man kan för att hjälpa en med-
människa i svår nöd.
Färdigheter : Heraldik, Jargisk skrift, Ockultism, Rida, Strids-
konst: Zoriánkämpens väg.
Titlar och grader : Riddare av första cirkeln (motsvaras av
tempelriddare), Riddare av andra cirkeln (motsvaras av riddar-kapten), Riddare av tredje cirkeln (motsvaras av tempelherre),Fri riddare (som Riddare av tredje cirkeln, plus ett extranormalsvårt (Ob3T6) slag mot Qadosh), Medlem av innerstacirkeln (motsvaras av mästare).
Vapensköld : På svart, en strålande sol och en nedgående sol i
guld.
Profan orden Slag för att stiga i grad
Väpnare, sergeant endast antagningskravRiddare endast antagningskrav
Riddarkapten Ob3T6 mot Ledarskap, 
Heraldik och <Stridskonst>
Kapitelmästare* Ob4T6 mot Ledarskap, 
Heraldik och <Stridskonst>
Mästare* Ob5T6 mot Lojalitet (orden) 
och Rykte
Stormästare* Intrigerna runt ett eventuellt 
avancemang bör rollspelas
*Antalet titlar är mycket begränsade och det förutsätts att
en plats blivit ledig innan rollpersonen kan aspirera på den.
Tabell RI-66: Vanliga gradsystem inom profana riddarordnar och vilka
krav som gäller för avancemang till graden i fråga.Andlig orden Slag för att stiga i grad
Väpnare, sergeant endast antagningskravTempelriddare endast antagningskrav
Riddarkapten Ob3T6 mot Ledarskap, 
Ockultism och <Stridskonst>
Tempelherre* Ob4T6 mot Ledarskap, 
Ockultism och <Stridskonst>
Mästare* Ob5T6 mot Lojalitet (orden) 
och Tro (religionen)
Stormästare* Intrigerna runt ett eventuellt 
avancemang bör rollspelas
*Antalet titlar är mycket begränsade och det förutsätts att en
plats blivit ledig innan rollpersonen kan aspirera på den.
Tabell RI-67: Vanliga gradsystem inom andliga riddarordnar och vilka
krav som gäller för avancemang till graden i fråga.

--- Page 88 ---
• 87 •KAMPANJ RIDDAREN
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
KAMPANJKAMPANJ
VVilket spektakel, tycker ni inte det?”, utbrast Maxander.
Tzorcelan och Jac blängde på den frispråkige magikern mensade ingenting. Maxander tog det som ett klartecken att
fortsätta: ”Jag menar, de skurar golven hos feta godsherrar i sju år,sedan springer de ärenden åt övermätta riddare i ytterligare sju, ochsedan väljer de att kånka runt på trettio kilo järnskrot, kyssa flottigaabbotsfingrar och späka sig med tagel och stenhårda madrasser.Otroligt!”
Jac viskade tyst till Tzorcelan: ”Lika otroligt som Maxanders
intellekt, inte sant?”
Tzorcelan flinade: ”Du ska nog inte säga allt du tänker, Maxander.
Åtminstone inte innan du hunnit tänka föst.”
Tystnad. Sedan: ”Bah! Som om det skulle vara något speciellt med
riddare. Du har visserligen dina förtjänster Tzorcelan, men allvarligttalat: vad skulle ni vara utan mig?”
Återigen en viskning från Jac: ”Lyckligare?”Ånyo log Tzorcelan: ”Avgjort lyckligare!””Nej, gudarna bevare oss från riddare. Denna parad av infantila narr-
ar till häst tycks mig bara skrattretande. Ta mig härifrån nu!”
Plötsligt grep en pansarklädd hand kring Maxanders nacke: ”Med
nöje!” En man som inte såg äldre ut än att han nyligen blivit dubbadlyfte Maxander i kläderna och bar iväg med honom mot närmasterinnande vatten. 
Jac plirade mot Tzorcelan: ”Var inte det herr Ivians väpnare? Han har
verkligen växt till sig sedan vi såg honom sist!” Tzorcelan skrattadeoch gjorde tecken till Jac att sätta av efter den sprattlande Maxander:”Kom Jac, vi måste rädda honom!”


--- Page 89 ---
• 88 •KAMPANJ RIDDAREN
SLÄKTBAND
Riddarens härstamning kan i många fall visa sig vara mycket viktig. Medlemmarna av
en adlig släkt arbetar ofta gemensamt för att stärka släktens inflytande i riket. Beroendepå vilka band man har till olika medlemmar av ätten kan man som riddare tvingas in i
konflikter av många olika slag där släkten har intressen.
Att skapa ett släktträd
För att göra den adliga släkten mer intressant och levande kandet vara bra att skapa ett släktträd som visar riddarens bindning-ar till ätten. Regler för att slå fram information om riddarensföräldrar, syskon, mor- och farföräldrar och eventuella barnfinns i regelboken på sidorna 29–31, men nedan anges ett antalmodifikationer och tillägg anpassade för riddare och adelsmän.Hur stort träd man vill göra är upp till spelledaren och spelarenatt avgöra, men ju större desto bättre som man brukar säga.
Giftermål
För att avgöra om en släkting är gift slås ett färdighetsslag motPER (eller något annat intressant, exempelvis Amor, Rykte,PSY eller liknande som spelledaren godkänner). Svårighetenfinns angiven i tabell RI-68. Lyckas slaget så är personen giftmed en person av motsvarande börd (en son till en baron ärvigd vid en dotter till en lågadlig man, en kungason är gift meden prinsessa eller dotter till en man av yppersta högadeln och såvidare). Om slaget lyckas perfekt så är personen gift med en per-son av högre börd än vad han eller hon själv är. Om slagetdäremot misslyckas är personen fortfarande ogift och om slagetfumlas kommer personen i fråga (som det ser ut i dagsläget)aldrig att bli gift. En trolig orsak till detta är att personen har gåtti kloster eller tvingats avstå från giftermål på grund av ekonom-iska eller politiska orsaker – ofta på grund av att fadern satsar påatt i första hand gifta bort hans eller hennes äldre syskon. 
Exempel:
Sexton år unge herr Niles av Tesel är son till en lokal godsherre.
Han har fyra äldre syskon, två systrar och två bröder vid namnAlade (23 år), Narina (21 år), Jeneres (20 år) och Unter (18 år).Svårigheten för Niles och han syskon, när det gäller att ta reda påom någon av dem är gifta när kampanjen börjar, är Ob2T6 förAlade (Ob3T6 i grund och –Ob1T6 för att hon är äldstadottern), Ob3T6 för Narina, Ob3T6 för Jeneres (Ob4T6 igrund och –Ob1T6 för att han är äldste sonen), Ob6T6 för
Unter (Ob4T6 i grund +Ob2T6 för att han har tre äldre syskon)och Ob7T6 för stackars Niles (Ob4T6 i grund och +Ob3T6 föratt han har fyra äldre syskon). Niles utsikter att bli bortgift är intestora, men kanske kan han vinna ära och land som konungensman i framtiden och någon gång skaffa sig en maka.
Kom dessutom ihåg att slå på familjetabellen (tabell 2-28 på
sidorna 31–32 i regelboken, samt modifiering på sidan 80 i denhär boken) för varje familj, inte bara rollpersonens. Alla giftasyskon räknas som nya familjer i detta hänseende, även om deinte hunnit skaffa egna barn ännu. Byt ut bara ut termen ’roll-personen’ mot ’familjeöverhuvudet’ (vanligtvis mannen ifamiljen, men där kvinnan har en stark politisk ställning eller enhögre titel än sin make bör man istället räkna henne som över-huvud). Spelledaren måste dessutom godkänna alla resultat,annars måste man slå om.
Föräldrarna
Tabellen för tillstånd och ålder för rollpersonens föräldrar (tab-ell 2-26 på sidan 30 i regelboken) modifieras något för riddare. 
Det är ytterst ovanligt att fadern är okänd eftersom en adelssläkt
är mycket noggrann att hålla reda på sådant av juridiska ochpolitiska skäl. Spelledaren kan byta ut resultatet mot valfrittannat resultat i tabellen eller till exempel bestämma att fadernsidentitet hålls hemlig för rollpersonen av ett eller annat skäl. Isådana fall bör två släktträd slås fram – ett för spelaren som visarhur rollpersonen tror att hans familj ser ut och ett som spelled-aren behåller, där rollpersonens riktiga släktband finns angivna.Att rollpersonen en bit in i kampanjen får aningar om att hansfar och mor kanske inte är de rätta kan ge upphov till många
Ålder och andra omständigheter Svårighet
0–15 Ob5T6*16–20 Ob4T6
21–25 Ob3T626+ Ob2T6
Är äldsta sonen/dottern –Ob1T6**Har en äldre bror eller syster +0
Har två äldre syskon +Ob1T6Har tre äldre syskon +Ob2T6
För varje ytterligare äldre syskon +Ob1T6
*Avser vanligtvis i förtid arrangerade giftermål.
**Inga ytterligare modifikationer tillkommer. Om man som
äldsta dotter dessutom har fyra äldre bröder har man såledesfortfarande en nivå enklare på slaget.
Tabell RI-68: Svårigheten för släktingar att hunnit gifta sig.Man Kvinna Dödsorsak
–10 –01 Strid
11–19 02–03 Fångenskap hos fienden
20–21 04–05 Avrättning22–30 06–10 Mord
31–40 11–15 Olycka*41–70 16–50 Ålderdom
– 51–70 Barnsäng
71+ 71+ Sjukdom
*Till exempel en jaktolycka, en fallande ljuskrona eller en illa
riktad lansstöt som letade sig in under visiret under entornering.
Tabell RI-69: Dödsorsaker för riddarens avlidna släktringar.
Omständighet Modifikation
Krig rådde vid tiden för personens död –25
Pest härjade vid tiden för personens död +25
Tabell RI-70: Modifikationer på slagen för dödsorsak.

--- Page 90 ---
• 89 •RIDDAREN KAMPANJ
äventyr men också bidra med en spännande vändning i rollper-
sonens historia. För vad händer till exempel om rollpersonensriktiga föräldrar dör och står utan arvingar? Eller om rovridd-aren som gäckat rollpersonen på många tornerspel en dag visarsig vara hans bror? Eller om målet för riddarens kärlek visar sigvara hans biologiska syster? Eller om...
Om någon av föräldrarna är döda kan det vara intressant att
veta hur de dött. 1T100-slag på tabell RI-69 kan hjälpa spel-ledaren att bestämma dödsorsaker. Resultaten modifieras enligttabell RI-70. Tabellen kan även användas för att bestämmadödsorsaken för andra avlidna släktingar.
Arv och titlar
Hur olika titlar och ämbeten går i arv är olika för olika länder.På sidorna 9–10 i den här boken beskrivs hur de olika titlarnaärvs, och om någon av personerna i släktträdet har en titel bördenna skrivas ut med tanke på framtida succession.
Politik och inflytelserika släktingar
Det kan ibland vara bra att veta vad ens släktingar är för person-er, till exempel vilken politik de för och vilka deras vänner ochfiender är. Familjetabellen (se hänvisning ovan) kan ge en litenfingervisning om tillståndet i en viss familj eller gren av ätten,men spelledaren kan med fördel brodera ut släkten ytterligare.Ett fåtal korta rader om varje familjeöverhuvud räcker. Tillexempel kan man beskriva hans sätt att närma sig olika problem:om han är aggressiv eller diplomatisk, lokalt fokuserad ellerhängiven intrigmakare på högsta nivå. Man kan också antecknavem som är hans allierade, om han är lojal mot konungen ellernågon viss adelsman och vad som motiverar honom. Ettalternativ (eller komplement) kan vara att slå fram släktingenskaraktärsdrag enligt reglerna på sidorna 24–26 i regelboken.
Politiska äktenskap
Det skall sägas direkt: om rollpersonen försöker finna en makabör detta rollspelas. Det finns massor av intressanta äventyrs-uppslag och scenarion att bygga runt äktenskapsmäkleri: alltifrånbrudrov och rivaler till intrigspel och romantiska förvecklingar.
Ibland kan äktenskapet vara helt och hållet politiskt, och då så
är fallet kan man använda sig av följande regler. Rollpersonenslår ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot sitt värde för Rykte. Omslaget lyckas kommer riddaren att erbjudas giftermåls-förhand-lingar. Slå 1T6/2 slag på 1T100 och avläs tabell RI-71 för attbestämma anbudens natur. Om slaget mot Rykte lyckas perfektslås slag på tabell RI-71 med en modifikation på +25. Om slag-et mot Rykte misslyckas slås slag på tabell RI-71 med en modi-fikation på –25. Om slaget fumlas verkar ingen vara intresseradav ett gifte med rollpersonen. Maximalt ett slag per år får göras.Den blivande makans/makens ätt kan slumpas fram.
När ett erbjudande gjorts måste detaljerna runt äktenskapet för-
handlas. Detta görs genom aktiva motståndsslag mot respektiveförhandlingsparters färdighetschans i Övertala. Den som erbjud-er äktenskapet har Ob3T6 i svårighet, medan rollpersonenssvårighet bestäms av tabell RI-72 (se sidan 90). Ett slag kan görasvarje dag. Om rollpersonen vinner slaget kan han skriva pågiftermålskontraktet med de villkor som begärts och accepterats. 1T100 Giftermålserbjudande
–01 En bondjänta svassar runt rollpersonen. Hennes
far äger Ob3T6+40 tunnland skattejord.
02–03 En borgare erbjuder rollpersonen sin dotters
hand. Dottern är Ob3T6+12 år gammal.
04–05 En gudsman erbjuder rollpersonen sin dotters 
(eller, om gudmannen inte tillåts ha egna barn, 
sin systerdotters) hand. Dottern är Ob3T6+12
år gammal.
06–08 En adelsman av samma rang som rollpersonen
erbjuder rollpersonen sin dotters hand. Dotternhar satt flera oäktingar till världen och är såle-des inte längre någon jungfru. Dottern ärOb3T6+12 år gammal.
09–18 En son till en avliden riddare erbjuder rollper
sonen sin mors hand. Modern är Ob3T6+42
år gammal.
19 En berömd magiker (Rykte 3T6+10) erbjuder
rollpersonen sin dotters hand. Dottern, somockså visat magisk förmåga, är Ob3T6+12 årgammal, men kan se yngre ut än vad hon ärtack vare färdigheter inom alkemins område.
20–29 En adelsman av lägre rang än rollpersonen 
erbjuder rollpersonen sin dotters hand. Dottern
är Ob3T6+12 år gammal.
30–39 En adelsman av samma rang som rollpersonen
erbjuder rollpersonen sin dotters hand. Dotternär 2T6+2 år gammal och giftermålet kommeratt ske när dottern fyller 15 år.
40–49 En utländsk adelsman av samma rang som roll
personen erbjuder rollpersonen sin dotters
hand. Dottern är Ob3T6+12 år gammal.
50–74 En adelsman av samma rang som rollpersonen
erbjuder rollpersonen sin dotters hand. Dotternär Ob3T6+12 år gammal.
75–84 En änka till en riddare erbjuder rollpersonen 
sin hand. Vid ett eventuellt äktenskap för hon 
sina ägor till boet (ta fram en mindre förläning 
med reglerna i kapitel 4). Änkan är
Ob3T6+42 år gammal.
85–89 En hjältinna erbjuder rollpersonen sin hand.
Hjältinnan har Rykte 3T6+15 och ärOb3T6+17 år gammal.
90–99 En adelsman av högre rang än rollpersonen 
erbjuder rollpersonen sin dotters hand. Dottern
är Ob3T6+12 år gammal.
100–119 En nybliven änka till en riddare erbjuder roll-
personen sin hand. Vid ett eventuellt äktenskapför hon sina ägor till boet (ta fram en mindreförläning med reglerna i kapitel 4). Änkan ärOb3T6+22 år gammal.
120–124 En ogift baronessa erbjuder rollpersonen sin 
hand. Vid ett eventuellt äktenskap för hon sina 
ägor till boet (ta fram ett baroni med reglerna i 
kapitel 4). Baronessan är Ob3T6+32 år.
125+ En ogift grevinna erbjuder rollpersonen sin
hand. Vid ett eventuellt äktenskap för hon sinaägor till boet (ta fram ett grevskap med reg-lerna i kapitel 4). Grevinnan är Ob3T6+32 år.
Tabell RI-71: Giftermålserbjudandenas natur.


--- Page 91 ---
• 90 •KAMPANJ RIDDAREN
Om rollpersonen förlorar slaget har ingen överenskommelse
gjorts – förhandlingarna fortsätter då ytterligare en dag, såvidainte motparten lessnat och reser hem. Att hålla förhandlingarkostar rollpersonen 10–50 silver per dag, beroende på hur stordelegation som tillsatts. 
Om rollpersonen fumlar har han förolämpat den andra parten.
Förhandlingarna bryter då samman, kanske med blodspillansom följd. Om den som erbjuder giftermålet fumlar går hanautomatiskt med på de krav som motparten ställt upp. 
Perfekta resultat slår alltid lyckade dito, annars gäller inga
speciella regler för perfekta resultat.
När rollpersonen gifter sig av politiska skäl finns det ingen som
förväntar sig att makarna skall dela något kärleksliv tillsammans,annat än det som är absolut nödvändigt för att säkra ättensfortlevnad. Ibland lever makarna helt åtskiljda, utan att träffavarandra mer än ett antal gånger per år vid mer högtidliga till-fällen som till exempel tornerspel och fester. Helt ovanligt ärdet emellertid inte att makarna till sist ändå fattar tycke för var-andra, även om det sällan tar sig uttryck i någon himlastorm-ande svärmisk romans.
Brudens karaktärsdrag kan slås fram eller bestämmas av spelled-
aren enligt reglerna på sidorna 17–18 i regelboken. Spelledarenkan även slå ett eller flera slag på tabell RI-73 för att få in-spiration till att utforma makans personlighet och beteende.
Hemgift
Hemgift är en gåva som föräldrarna (eller andra förmyndare)ger till sin dotter när hon skall gifta sig. Eftersom hemgiftenofta kan komma den blivande maken till nytta (antingen direkteller indirekt) är det vanligt att man förhandlar fram denna isamband med att man förhandlar fram övriga villkor för detpolitiska äktenskapet. 
Om äktenskapet skulle visa sig bli barnlöst måste makarna be-
tala tillbaka hemgiften till förmyndarna. Hemgiften kan ses somen slags investering i ätteföljden.
En skälig hemgift brukar röra sig om ca 2.000 silver om kvinnan
är av lågadeln (riddare, vissa baroner) och ca 6.000 silver omkvinnan tillhör högadeln (hertigar, grevar, vissa baroner). Med låghemgift räknas ca 50% av den normala hemgiften. Hög hemgift
är dubbla den normala hemgiften medan mycket hög hemgift ärlika med fyra gånger den normala hemgiften. 
Hemgiften kan bestå av guld eller silver, men lika gärna husgeråd
och möbler. I rutan på sidan 62 i den här boken finns en prislistasom visar ungefär hur mycket saker och ting kostar.Erbjudanden och villkor Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Kvinnan är av högre börd än rollpersonen +Ob1T6
Kvinnan är av lägre börd än rollpersonen –Ob1T6Kvinnan är ofrälse –Ob2T6
Kvinnan äger egen jord +Ob1T6Kvinnan är minst 15 år yngre +Ob1T6
Kvinnan är inte jungfru* –Ob2T6Kvinnan älskar sin blivande make –Ob1T6
Rollpersonen kräver låg hemgift** +0Rollpersonen kräver skälig hemgift** +Ob1T6
Rollpersonen kräver hög hemgift** +Ob2T6Rollpersonen kräver mycket hög hemgift** +Ob3T6
*Gäller ej om kvinnan är änka.
**Endast som kvinnan gifts bort av någon annan, till exempel
hennes föräldrar eller hennes son. Annars utgår ingenhemgift.
RI-72: Svårighet för äktenskapsförhandlingar.1T100 Beteende för maka
01–02 Bekväm
03–04 Bitter
05–06 Djupsinnig07–08 Djupt troende
09–10 Drömmande11–12 Egoistisk
13–14 Elak15–16 Eldfängd
17–18 Falsk19–20 Frispråkig
21–22 Frågvis23–24 Fräck
25–26 Glad27–28 Godhjärtad
29–30 Hemlighetsfull31–32 Hysterisk
33–34 Klenmodig35–36 Liderlig
37–38 Likgiltig39–40 Lugn
41–42 Långsint43–44 Lättretad
45–46 Lögnaktig47–48 Missmodig
49–50 Misstänksam51–52 Moderlig
53–54 Modig55–56 Motvalls
57–58 Nervös59–60 Noggrann
61–62 Opålitlig63–64 Otålig
65–66 Pratsam67–68 Sjåpig
69–70 Självbelåten71–72 Självsäker
73–74 Skrockfull75–76 Skämtsam
77–78 Snål79–80 Syrlig
81–82 Trogen83–84 Trotsig
85–86 Tystlåten87–88 Uppblåst
89–90 Utmanande91–92 Velig
93–94 Virrig95–96 Vresig
97–98 Vänlig99–100 Älskvärd
Tabell RI-73: Beteende för maka

--- Page 92 ---
• 91 •RIDDAREN KAMPANJ
Kurtisering
Exakt hur kurtiseringen går till är förstås upp till spelaren att av-
göra (givet att han är den aktive). Texten om hövisk kärlek påsidan 13 kan ge en del tips. Det bästa är om man kan rollspelaså mycket som möjligt av kurtiseringen, och krydda med en deltärningsslag. Användbara färdigheter är till exempel Dansa,Etikett, Sjunga, Övertala (t ex för att ljuga) och förstås uppen-bara färdigheten Förföra.
Lyckas man förföra en dam (se regeltexten på sidan 85 i regel-
boken) så är det inte säkert att det leder längre än till att manväckt damens slumrande kärlek. Förr eller senare måste man gåvidare till brudens far eller förmyndare för att inleda äktenskaps-förhandlingar. Många kurtiser leder aldrig så långt.
En änkedam kanske helst vill behålla riddaren som älskare, så att
hon slipper oroa sig för att förlora sin egendom. En ung mökanske vill vänta med att gifta sig, trots att hon känner ömhetför riddaren.
Att göra barn
Utan att gå in på detaljer så krävs det två personer för att görabarn – en man och en kvinna. Vanligtvis måste mannen ochkvinnan vara av samma ras för att deras samvaro skall kunna re-sultera i ett barn, men det går i alla fall rykten om att vissapersoner har blod från två raser i sina ådror. Till exempel bärBaron Ottar av Ormskoga det föga smickrande tillnamnet’halvtiraken’. Huruvida det ligger någon sanning bakomryktena vet nog inte ens baronen själv.
När en man och en kvinna haft sexuell samvaro är det läge att
slå ett slag mot kvinnans fertilitetsvärde för att se om hon blivitmed barn. Fertilitetsvärdet baseras på kvinnans ålder och form-eln i tabell RI-74. En 25 år gammal kvinna har således fertil-itetsvärde 11. Beroende på hur ofta och hur intensivt per-sonerna kopulerat är svårigheten olika. Tabell RI-75 samman-fattar dessa. Maximalt ett slag får göras varje månad. Märk väl att
det finns örter och droger (till exempel grå tveblading ochkärleksfloka) som kan minska respektive öka chansen att bli medbarn. Det finns även magiska besvärjelser (till exempel Filippasförseglade läppar och Ekivokus magnifika monolit) som kanhjälpa till i parningsakten på ett eller annat sätt. Besvärjelser ochörter finns beskrivna i regelbokens kapitel 9 respektive 12.
Om slaget misslyckas händer ingenting – kvinnan blev inte
med barn. Om slaget fumlas skall inga fler slag göras under året,oavsett hur mycket de båda älskande försöker – de förblir barn-lösa (åtminstone ett tag till). Ett lyckat slag innebär att kvinnanblivit med barn och ett perfekt slag innebär att kvinnan bär påtvillingar. Nedkomsten beräknas till nio månader efter befrukt-ningen. Spelledaren slumpar fram det exakta datumet och be-håller detta för sig själv tills det bär till. 
I takt med att kvinnans mage växer kommer hon att få svårare
att utföra fysiska manövrer. Under den näst sista månaden avgraviditeten får kvinnan en nivå svårare (+Ob1T6) på allafysiska manövrer och under den allra sista månaden ökar dennasvårighet till två nivåer (+Ob2T6).GENERATIONSSPEL
Att som spelare och spelledare följa en hel släkt genom en era i Mundanas historia kan
vara mycket spännande. Spelaren kan anta rollen av en riddare och, vid dennes död, fort-sätta spelet med en nära släkting till riddaren, förslagsvis hans barn. På det sättet kan en
hel släkts historia utmejslas under många och långa spelmöten och förhoppningsvis bidra till attgöra spelet ännu rikare.
De sexuella aktiviteternas omfattning Svårighet
En eller ett par gånger under månaden Ob5T6En eller ett par gånger i veckan Ob3T6
Mycket ofta/dagligen Ob2T6Någon av de inblandade är steril misslyckat
De älskande är ’försiktiga’ +Ob1T6
Tabell RI-75: Svårighet för kvinnan att bli med barn.Formel för fertilitetsvärde
Fertilitetsvärde = 19 – (Kvinnans ålder / 3)*
*Om kvinnan är yngre än 15 år är fertilitetsvärdet 0.
Tabell RI-74: Kvinnans fertilitetsvärde beroende på hennes ålder.


--- Page 93 ---
• 92 •KAMPANJ RIDDAREN
Observera att samtliga ovanstående regler för barntillverkning
är anpassade för människor. Observera dessutom att dessa reglerersätter de fragmentariska regler för att göra barn som finns iregelbokens magikapitel.
Att föda barn
När en kvinna skall föda slår hon ett slag mot sin TÅL. Svårig-heten är beroende av omständigheterna kring förlossningenoch sammanfattas i tabell RI-76. Om slaget lyckas perfekt av-löper förlossningen så gott som smärtfritt. Kvinnan får 1T6kryss Smärta och förlossningen är över på en kort stund. Omslaget lyckas får kvinnan Ob1T6 kryss Smärta. Förlossningenavlöper fint och är över på 1T6/3 timmar. Om slaget miss-lyckas blir förlossningen en blodig och långdragen historia.Kvinnan får Ob2T6 kryss Smärta och Ob1T6 kryss Blodför-lust. Dessutom får hon ett kryss Trauma varje timme. Förloss-ningen tar 1T6+3 timmar. Ett fumlat slag kan innebära kata-strof. Någonting har gått fel och barnet vill inte komma ut.Den födande kvinnan får tre kryss Trauma, Ob2T6 kryssSmärta och Ob1T6 kryss Blodförlust för varje timma som går,utan möjlighet att självläka under denna tid. Det enda sättet atträdda kvinnan eller barnet är att använda någon form av magieller att skära upp kvinnan. Det sistnämnda räknas som ett per-fekt dolkhugg mot delområde ’Mage’ eller ’Underliv’ – om enjordmoder eller medikus gör snittet reduceras skadevärdet medOb1T6. Det är förstås stor risk att detta ingrepp ger kvinnanpermanenta och kanske även dödliga skador. Vilket sätt man änväljer så finns det 10% chans varje timme som går att barnet dör(slå till exempel 1T100, där resultaten 01–10 innebär att barnetkvävs i moderlivet).
Om modern får Trauma skall man också komma ihåg att slå slag
för infektion (se sidan 178 i regelboken). Om förlossningssängenär en bondstuga, ett stall eller en värdshussal blir slaget minst ennivå svårare (+Ob1T6).
Regler för hur man som nyfödd ärver anlag (till exempel för
attribut och kroppsbyggnad) från sina föräldrar finns på sidorna30–31 i regelboken. En frivillig regel är att låta flickebarn få –1på STY men kompensera detta genom +1 på ett valfritt attributav RÖR, PER, PSY, VIL eller BIL. Inget attribut kanemellertid höjas över 18 eller sänkas under 3 till följd av dessamodifieringar.
Att uppfostra barn
Som riddare har man ofta möjlighet att bestämma hur ens barnskall uppfostras. Pengar kan förstås fungera som en begränsningmed tanke på hur dyrt det är att låta fostra alla sina barn tillriddare. Det tre vanligaste alternativen är riddarträning, kloster-vistelse eller universitetsstudier (inklusive magikerakademier). Ett annat alternativ är en mer allmän adelsuppfostran, vilken
kan fungera som förberedande för framtida giftermål med enannan person ur adelsståndet. Kostnader för uppfostran och depraktiska resultaten av desamma följer nedan.
Riddarträning : Vid sju års ålder skickas barnet att tjäna som
page. Vid fjorton års ålder blir barnet väpnare och efter ytterlig-are ca sju år slås barnet till riddare. Fadern står för kostnaderna ianslutning till riddarslaget (mer specifikt: kostnader för gåvor,offer och diverse festligheter), vilka brukar uppgå till ca 4.000silver. När barnet blir vuxet kan man slå fram dess värden enligtyrkesrutan för riddare på sidan 82 i den här boken.
Klostervistelse : Att skicka sina barn i kloster är billigt –
faktum är att det är gratis för det mesta. En sådan ’uppoffring’kan även ge riddaren chansen att höja sin Qadosh – spelledarenbestämmer. Hur som helst förbättras relationerna med detlokala templet (öka templets Lojalitet med två (+2) för varjebarn). När barnet blir vuxet kan man slå fram dess värden enligtyrkesrutan för Troende på sidan 65 i regelboken.
Universitetsstudier : Olika universitet har olika terminskost-
nader. På cirefaliska universitet betalar en ny student (vellkaz)ca 240 floriner per år, medan man i Chadarian får betala 750silverdaler för hösten och lika mycket för våren. När barnet blirvuxet kan man slå fram dess värden enligt yrkesrutan för Lärd
Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Jordemoder närvarande* –Ob1T6
Cirefalisk mottagning –Ob1T6
*Som jordemoder eller barnmorska räknas en person som har
färdigheten Läkekonst specialiserat mot förlossningar.
Tabell RI-76: Svårigheten för TÅL-slag vid förlossningar.


--- Page 94 ---
• 93 •RIDDAREN KAMPANJ
på sidan 66 i regelboken. För antagning vid magikerakademier,
se boken ’Mystik & magi’.
Adelsuppfostran : Barnet kan skickas till ett hov för att upp-
fostras som page eller hovdam. Utbildningen blir gratis, menden som tar emot riddarens barn förväntar sig vanligtvis någonform av gentjänst av samma storleksordning, till exempel attriddaren tar emot och utbildar en ung ädling till riddare. Närbarnet blir vuxet kan man slå fram dess värden enligt yrkesrutanför Ädling på sidan 65 i regelboken.
Lärling hos härold : Det enda hantverkaryrke som en adels-
man kan fostras till med sin fulla heder i behåll är häroldens.Lärlingstiden varierar mellan sju och fjorton år. När barnet blirvuxet kan man slå fram dess värden enligt yrkesrutan förHantverkare på sidan 67 i regelboken (med den extra yrkes-färdigheten Heraldik).Att anta en ny roll
Ett byte av roll sker vanligtvis när den gamla rollpersonen dör,men kan också framkomma som resultat av att den gamla roll-personen faller in i ålderdom eller blir långtidssjuk eller lemlästad.
Även om den nya rollpersonen är av den gamlas kött och blod
behöver det inte alls innebära att han eller hon agerar på sammasätt som sina föräldrar. Den nya rollpersonen kan ha andrakaraktärsdrag, andra livsmål och helt andra förhållningssätt tillolika företeelser i världen. För att spelaren skall ha denna frihetnär han antar den nya rollen måste spelledaren spela samma rolltämligen tillbakadraget under tiden den påtänkta rollpersonenväxer upp. Så långt det går skall alltså spelledaren spela rollenutan att slå fast specifika drag eller beteenden – dessa bör lämnasåt spelaren att utarbeta när han väl tar över rollen. Det är intetillrådigt att spelaren tillåts spela båda rollerna samtidigt.
Rollpersonerna
En grupp rollpersoner kan med fördel byggas runt en riddare.Riddaren kan åtföljas av väpnare eller andra adelsmän, han kanföljas av yrkesmän som behöver hans beskydd (till exempelmagiker eller vandrande munkar) eller så kan han vara uttaladledare över en grupp. Riddaren kan också vara ’en i mängden’,vilket till exempel är fallet om riddarens rykte skadats eller omhan inte bryr sig om sin heder. Om så är fallet ses riddarenknappast som en riddare av de andra rollpersonerna utan somvilken krigare som helst. Om de andra rollpersonerna är ridd-arens vänner lär riddaren knappast ta alltför mycket notis omdetta beteende utan kanske till och med välkomna det.
Äventyren
En riddare kan i princip ge sig ut på vilka äventyr som helst,men det finns ett antal typer av äventyr och scenarion som kanpassa riddarrollen särskilt bra. I det här avsnittet presenterasolika typer av händelser som kan läggas in i ett äventyr ellerbyggas ut till att utgöra stommen för ett större äventyr.
Kriget : Riddaren är i grunden en krigare. Hans kall är att kämpa
och, om nödvändigt, dö på slagfältet för sin herre och sinaundersåtar. Ett krig innehåller många olika moment, från krigs-utbrott över fältslag, belägringar och nattliga räder till trupp-förflyttningar, reträtter, underhandling och till sist fredsslut.Äventyr i krigets skugga eller i krigets helvetiska mittpunkt är enbra och spännande miljö för riddaren att prova sin dådkraft.
Hovlivet : Raka motsatsen till kriget kan tyckas är hovlivet.
Men livet vid hovet behöver inte vara ointressant: sprakandefester och tornerspel, diplomati, lönnmord och förbjudnakärleksaffärer är bara några av exemplen på saker som kan för-
anleda ett äventyr eller krydda detsamma. 
Provet : Som riddare äger man en ställning där andra ser upp till
en. Detta har inte bara goda sidor – folk förväntar sig också attman hjälper dem när man kan. Bönder som trakasseras av rov-riddare eller hemsöks av monster kommer att ta chansen att beriddaren om hjälp. Kan han hjälpa dem som hans heder kräver? 
Sökandet : Sökandet, och då framförallt det heliga sökandet,
har utgjort en utmaning för riddare i alla tider. Alla kulturer harsina legender om ett slutgiltigt mål som riddaren når efter åroch åter år av prövningar. Målet kan vara ett magiskt föremål,en viss förborgad kunskap eller något annat som hålls dolt fören ovärdig mänsklighet, och som bara en sann eller dådkraftigriddare kan finna och bemästra.
Mellan äventyren
Som riddare har man vanligtvis en hel del plikter. (Vandranderiddare kan dock vara lösta från dessa plikter, eller helt enkeltinte bry sig om dem.) Jordägande riddare har en förläning att setill, och förmodligen även egna undersåtar som sätter sina liv tillriddarens förmåga att förvalta landet på ett humant och rättvistsätt. Riddaren kan också förväntas delta som domare på tingeneller som områdets högste beskyddare i händelse av krig. Det äräven viktigt för riddaren att visa upp sig på tornerspel och fest-ligheter för att visa världen att han finns och att han har makt.
Egentligen är det fel att sätta rubriken ’Mellan äventyren’ på
detta stycke eftersom man enkelt kan finna äventyr också i delöpande politiska, juridiska och militära plikter som riddarenfaktiskt har. Spelledaren bör där ha en god grogrund för äventyr.RIDDARROLLEN & ÄVENTYR
En riddare utgör en alldeles utmärkt rollperson, oavsett personlighet. Den ädle riddaren
passar förstås utmärkt som hjälte medan den vandrande riddaren ständigt söker äventyr.Således blir de båda mycket tacksamma personer för spelledaren när det kommer till att
planera för hur rollpersonerna skall introduceras till ett äventyr. Detsamma gäller för en tem-pelriddare som alltid måste lyda sina överordnades order, och sålunda mer eller mindre kantvingas in i ett äventyr – alternativet är förmodligen exkommunicering.


--- Page 95 ---
• 94 •KAMPANJ RIDDAREN
Baron Merced Clammath : Baron Merced är en vandrande
riddare som säljer sina tjänster som stridsman och vapenmästarerunt om i Asharina och Consaber. Han är normalbyggd medljust hår och han besitter ett otal olika svärd i god kvalitet. Detär vanligt att baron Merced för en billig penning lär upp ävenrelativt fattiga bönder i konsten att slåss med svärd. [Karaktärs-drag: Heder 16 (hederskod). God stridsman, god hovman,medelmåttig politiker. Rykte 12]
Shalya Corteney : Shalya är en sabrisk riddersdam i omkring
fyrtioårsåldern och en av Konungens väpnare. Detta innebär atthon är en av de mest betrodda personerna i Consaber. Hon ärobrottsligt lojal mot konungen och skulle mycket väl kunnatänka sig att dö för honom. Hennes dotter är en annan av de fåriddersdamerna i Consaber och det ryktas att dottern är ettoäkta barn till kungen. [Karaktärsdrag: Amor 14 (Konungen),Heder 14 (Riket), Lojalitet 15 (Konungen). Mästerlig strids-kvinna, medelmåttig hovdam, god politiker. Rykte 15]
Hertig Nagor Cretèn av Uriens : En stor och kraftig herre
och den nuvarande sabriske konungens farbror. Hertigen avUriens är skicklig med lans, förödande i närstrid och en av hi-storiens mest lysande taktiker, som med en underlägsen styrkaav pereinska frihetskämpar, sabriska soldater och Daak-trognakorsfarare lyckades befria Pereine under Pereinska frihetskriget.
[Karaktärsdrag: Generositet 14 (öppen och utåtriktad), Aggres-sivitet 15 (våldsam och beslutsam). Mästerlig stridsman, mäst-erlig politiker, god hovman. Rykte 21]
Halvdan Dareson Sol och måne : Halvdan gjorde ett namn
för sig under trollkrigen som en duglig kämpe. Blott 16 årgammal lyckades Halvdan själv nedkämpa två grottroll utanfören gård i norra Soldarn. Den större delen av hans vuxna liv harhan tillbringat inom den soldiska hären. Numer lever Halvdani Talon där han undervisar på Talons kungliga krigsakademier,främst i taktik, strategi samt strid till havs. [Karaktärsdrag: Tro14 (samoriska läran). God stridsman, medelmåttig hovman,svag politiker. Rykte: 10]
Krigsfurst Ezori : Krigsfurst Ezori från Marek Pomian är en
av Caserions mest kända härförare. Hans taktiska sinne, stor-slagna ledarskapsförmåga och hetsiga temperament är det somhan kanske är mest känd för. Ezori är en normalbyggd cirefaliermed en bruten näsa och ett grovt ärr över kinden och hakansom får hans anlete att se förvridet ut. Om någon kommenterarärret burkar Ezori bli rasande. Just nu är krigsfurst Ezori i norraAsharien för att söka upp och förinta Vrimzikiels upprorshär.Till sin hjälp har han ett mischmasch av olika legosoldatskom-Storslagna och episka äventyr
Även om Eon är ett i grunden jordnära rollspel så utesluterdetta inte att man låter storslagna äventyr utspela sig medrollpersonen i en av huvudrollerna. Böckerna ’Mystik &Magi’, ’Religioner’ och inte minst ’Legender & Hemlighet-er’ är bra inspirationskällor till äventyr av episk skala. Attskapa och spelleda storslagna äventyr skiljer sig dock frånvanliga äventyr. De viktigaste punkterna för en spelledare atttänka på listas nedan:
◊Utmana, men utmana lagom. Ett storslaget äventyr skall
vara svårt men inte omöjligt. Det skall hela tiden finnasen hyfsad chans för rollpersonerna att klara av de svårig-heter de ställs inför, vare sig de utgörs av fysiska mot-ståndare eller gåtor som måste lösas.
◊Ta i, men ta inte i för mycket. Denna punkt är närbe-
släktad med den ovanstående. Det gäller helt enkelt attföra in nog med storslagenhet i äventyret utan att för denskull göra slut på all storslagenhet. Om rollpersonernakonfronteras med en urgammal ärketrollkarl i ett äventyrmåste spelledaren plocka fram en ännu urgamlare ochärkeärkigare trollkarl till nästa äventyr. Här hamnar mani ett läge där man inte kan vinna: om man inte överträff-
ar det förra äventyret upplevs äventyret förmodligenfattigt, och om man väljer att lyfta in superärketrollman-nen Magnificus Rex (med dubbla magikerstavar) riskerarresultatet att bli löjeväckande. Det blir därför viktigt attinte ta i för mycket i början utan spara effekter till senare.
◊Variera dig. Ett storslaget äventyr behöver inte vara
synonymt med att rädda världen, åtminstone inte direkt.Det finns massvis med alternativ till den typiska kampenmellan godheten och ondskans förkämpar. Tag inspira-tion från böcker och filmer, inte bara fantasy.
◊Anknyt till Mundana. Se till att spelarna får upplevelsen
av att äventyret utspelas i Mundana och ingen annan-stans. Låt karaktärerna, miljöerna och de sagolika inslag-en vara unika för spelvärden och inte bli en klon av vilk-et high-fantasy-spel som helst.
Om spelledaren vill kan han även modifiera Eons regelverk
för att bättre passa storslagna äventyr. Till exempel kan spel-ledaren bestämma att minst tre tärningar (i stället för två)måste utfalla med sexor för att rollpersonen skall fumla (sesidan 78 i regelboken).
BERÖMDA RIDDARE
Man behöver inte vara död för att besjungas av barder. Det finns många kända nu
levande riddare i Mundana, vissa mer beryktade än andra och vissa till och med ökända.I det här avsnittet beskrivs några av dessa riddare. Spelledaren kan använda riddarna som
spelledarpersoner, kanske som rollpersonernas motståndare på riddarbanan, eller också kanspelledaren låta rollpersonerna höra rykten om riddarna, som en krydda för själva spelet.

--- Page 96 ---
• 95 •RIDDAREN KAMPANJ
panier, alla inhyrda av Landsrådet i Camard. [Karaktärsdrag:
Lojalitet 17 (Cirefaliska samväldet), Aggression 17 (kort stu-bin), Tro 16 (Cirza-templet). Mästerlig stridsman, medelmåttighovman, god politiker. Rykte 19]
Riddar Frederick Deluvien av Dunbaton : Riddarens rykte
beror till största delen på att hans älskarinna är Kiyona Nentari,något som är en ganska stor kontrovers i sabriska hovkretsar.Han är en duglig kämpe men en mycket skicklig taktiker ochstrateg. [Karaktärsdrag: Amor 14 (Kiyona), Heder 15. Godstridsman, medelmåttig hovman, god politiker. Rykte 13]
Grå riddaren : Den grå riddaren är i det närmaste en legend i
Talon. I nästan hundra år har han stått vid sin drottnings sida(först den gamle kungens maka och nu drottning Marian) ochfungerat som hennes personliga livvakt. Vad få vet är att den gråriddaren är ett ’ämbete’ som gått i arv i hittills tre generationer,och att den nuvarande riddaren således är den ursprungligeriddarens sonson. Detta vet endast tre personer: drottningen,hennes kammarjungfru och den grå riddaren själv. [Karaktärs-drag: Amor 5 (känslokall), Lojalitet 16 (drottning Marian).Mästerlig stridsman, god hovman, svag politiker. Rykte 14]
Inalea Elisari : Pyar-alv och riddersdam från Consaber. Inalea
är en fager dam och verkligt skicklig ryttarinna. Hon är dessut-om en av de bästa i Consaber på att hantera lans och sköld. Honär mest berömd för sin kavallerichock över isen mot en infrusenthalaskisk blockadflotta och är den enda som har fått en flotta attkapitulera till en kavalleristyrka. Det sägs att ingen utom hennesjälv kan rida på hennes häst Gråmane. [Karaktärsdrag: Lojalitet15 (Konungen, hertigen och riket), Heder 15. Mästerlig strids-kvinna, medelmåttig hovdam, god politiker. Rykte 23]
Herr Ivian : Den soldiska Zoriánordens främste kämpe. Trots
sin ungdom har herr Ivian hunnit med det mesta, bland annatpå egen hand förstört en undangömd Daak-kyrka i Khazim-bergen; kämpat mot pirater på fyra olika hav; rest till den kändavärldens alla länder, inklusive österlanden; uppfört tempel påTakalorr; och det sägs dessutom att han konfronterat och tilloch med dräpt ett av de ohyggliga odjur som i sagorna kallas fördrake. Alla vet vem Herr Ivian är, eller rättare sagt var. I sagornaär han den evigt unge riddaren, nyss dubbad men ändå skick-ligare än alla veteraner. I verkligheten har han hunnit med attbli 30, men i övrigt stämmer faktiskt det mesta som sägs omhonom i sagorna. Vid hans sida häger stridssvärdet ’Daaks bane’som välsignats av samorimän och munkar världen över. [Karak-tärsdrag: Amor 4 (kysk), Tro 18 (samoriska läran). Hjältelikstridsman, mästerlig hovman, svag politiker. Rykte 30]
Izman Regelius : Denne jargiske ädling försörjer sig på att resa
runt i det jargiska kejsardömet och utmana andra ädlingar pådueller. Dessa dueller drar alltid till sig en hel del folk, då Izmanär ryktbar och lite av en underhållare till sättet. Duellerna bruk-ar Izman föra fram precis som han vill, och ofta förnedras mot-ståndaren genom olika finter och oväntade manövrer. Dess-utom brukar Izmans kusin Uzil agera vadhållare vilket skänkerIzman en inkomst. [Karaktärsdrag: Amor 16 (förförisk). Mäst-erlig stridsman, mästerlig hovman, svag politiker. Rykte: 16]
Fru Katla av Stenen : En av de mest skräckinjagande kvinnor
som någonsin brukat en morgonstjärna är utan tvivel fru Katlaav Stenen. Täckt av ärr från topp till tå och härdad från otaligastrider mot troll, tiraker och jargiska mörkermän har den 50 årgamla Zorián-kämpen skaffat sig ett rykte som endast är nämn-
värt bättre än de motståndare hon tampas med. Män kallarhenne satmara, hynda och näbbgädda, men bara när de är säkrapå att hon befinner sig minst ett tiotal fjärdingsväg bort – fruKatla vet hur man näpsar folk. Hård, kall och bitsk på utsidanhar riddersdamen ändå vissa moderliga drag. Fru Katla kan tillexempel ta åt sig äran av att ha fostrat den unge herr Ivian. Ut-över för sin mästerliga skicklighet i strid är Katla också känd föratt bokstavligen ha pungslagit den druckne riksfogden CronlanLeijon i hans egen borg och gått därifrån levande. [Karaktärs-drag: Aggression 15 (våldsbenägen), Amor 3 (satmara), Lojalitet17 (Zoriánorden). Mästerlig stridskvinna, svag hovdam, medel-måttig politiker. Tro 14 (samoriska läran). Rykte: 20]
Härfurst Lamzdon : Härfurst Lamzdon är en äldre cirefalisk
härförare som lär ut taktik och krigshistoria vid Krigshistoriskaakademien i Chadarian. Han är en belevad och beläst man meden tilltagande mage av för gott leverne. Lamzdon är också svagför unga, gärna mörkhyade, flickor och för olika typer avvadslagningar och spel. Lamzdon äger ett av de vackraste huseni hela Chadarian, men hans motståndare hävdar att mannen ärspion för det cirefaliska samväldet. [Karaktärsdrag: Amor 18(lusta), Generositet 15 (gästfri). Medelmåttig stridsman, godhovman, mästerlig politiker. Rykte 17]
Krigsfurst Rhazcom Manziir : Klingmästaren från Marek
Pomian är en uppenbarelse. Han är en bra bit över två meterlång och efter många år av gott leverne ligger mannens vikt pånästan 130 kg. Han är en i en lång rad av vapenmästare som ärskolade i stridskonsten manziiriskt klingmästeri. Rhazcom ären bildad man med ett gott läshuvud. Men han älskar ocksåfester och drar sig inte för att dricka både en eller tre gånger.Han älskar en god fest, även om hans ölsinne inte alls når sam-ma höjder som hans skicklighet med svärdet. Rhazcom bärfamiljesvärdet Zharchin, vilket kan översättas till ’fiendedräpe’.Han fick under unga år vänster öga utstucket av en tirak ochbär numer en svart lapp för ögat. Trots sin storlek är han i godfysisk kondition och är stark som en oxe – det går fortfarandehistorier om hur han nästan slog ihjäl en skogshuggare med ettenkelt knytnävsslag. Han har ett kort krulligt svart hår och ettsvart hakskägg med mustasch. Dragen är typiskt cirefaliska,med kantig haka och markerad näsa och buskiga ögonbryn.Han brukar gå i Martaris färg, det vill säga svart, med en svarttunika över rustningen och en svart mantel på ryggen.[Karaktärsdrag: Heder 15 (hederlig), Amor 15 (förförelse),Aggression 15 (utmaningar), Generositet 16 (gästfri). Mästerligstridsman, god hovman, god politiker. Rykte 20]
Baron Dazer Svartenkemp : Baron Dazer Svartenkemp är en
av Camards stormän. Han är dessutom en av de få icke-cirefaliersom tillhör Cirza-templet i Jarla. Han är en ganska otrevlig ochoförlåtande person. Dessutom är han en personlig rival till baronCerec Tzorcelan över lady Janyn av Aldor – en kvinna som debåda männen söker vinna. [Karaktärsdrag: Heder 4 (ohederlig),Amor 15 (lady Janyn of Aldor), Aggression 15 (våldsam). Godstridsman, medelmåttig hovman, svag politiker. Rykte 10]
Hertig Girdan Matravin av Turina : Denne sabriske fäktmäst-
are är legendarisk för sitt användande av det lätta calanasvärdetoch lär ut sin konst i sin egen fäktakademi, ’Mason an Turina’.Det sägs att hans fientlighet gentemot Kiyona Nentari beror påatt den senare besegrade honom i duell, men egentligen var det


--- Page 97 ---
• 96 •KAMPANJ RIDDAREN
bara en av hertigens instruktörer som fick på nöten. Fientligheten
är snarare rasistisk, men förödmjukelsen är naturligtvis ettsvepskäl. [Karaktärsdrag: Heder 16. Mästerlig stridsman, mästerlighovman, god politiker. Rykte 21 (Fäktmästare)]
Baron Cerec Tzorcelan : Cerec är en cirefalisk tempelriddare
från Asharien. Tillnamnet Tzorcelan betyder ’helig krigare’ påfaliska. Hans fader är en storman från Tuzan Rim, därav titeln.Han lever genom att missionera och lära ut sina färdigheter tillde som vill ha träning i svärdsbrukande och krigsföring. Detfinns de som hävdar att han egentligen arbetar för Cirza-temp-let som spion och reser för att samla in värdefull information tillreligionen. [Karaktärsdrag: Amor 6 (blyg), Heder 17 (hålla sittord). God stridsman, svag hovman, svag politiker. Rykte 11]
Baron Umar Sol och Måne : Ett orosmoment i västra Soldarn
är den självständige och mäktige baron Idar Sol och Måne.Hans lojalitet gentemot konungen har ofta ifrågasatts och ryktenvid hovet vill gärna göra gällande att baronen nog helst skullevilja vara sin egen herre. Baron Idar har gott om kontakter, inteminst inom Zoriánorden, där endast hertigen av HadarlonsSkogar har större makt. Baronen är dock inte enbart känd sompolitiker och intrigmakare – han är också en skicklig krigare ochgör alltid bra resultat på rännarbanan. Han är också berömd föratt ha nedkämpat ett drakliknande odjur som länge härjat iSoldarn. [Karaktärsdrag: Heder 14 (stolt). Mästerlig stridsman,god hovman, mästerlig politiker. Rykte 19]Bors van Duncarck : Den tidigare så inflytelserika adelsätten
van Duncarck är splittrad i två fraktioner – en sydlig som stödjerden härskande storfursten och en östlig vars relationer till Tha-mas Envåldshärskare är minst sagt frostiga. Östgrenens huvud-man, den björnlike Bors van Duncarck, är förmodligen denende mannen i riket som vågar gå emot storfursten. [Karaktärs-drag: Aggression 14 (ilsk). Mästerlig stridsman, svag hovman,god politiker. Rykte 20]
Härfurstinna Jhazva Vizin : Denna rödhåriga vapenmästare
och tillika härfurstinna från Gordrion styr över nästan hela Gord-rions stridsmakter till lands. Hon är i 40-årsåldern och hennesmuskulösa och seniga kropp är täckt av ärr och skråmor från dedryga hundra strider hon deltagit i. Hon saknar också tre fingrarpå vänster hand efter ett lömskt bakhåll i Gordriska skogarna.Hennes temperament är känt och hennes överdrivet överlägsnaattityd, till och med för en cirefalier, gentemot speciellt alver ochtiraker har gett henne många ovänner. Men hennes skicklighetoch förmåga att ingjuta mod och hopp i hennes soldater är mereller mindre legendarisk inom det cirefaliska samväldet.[Karaktärsdrag: Lojalitet 18 (Cirefaliska samväldet), Amor 3 (hat-isk mot alver och tiraker), Tro 15 (Cirza-templet). Hjältelikstridskvinna, svag hovdam, mästerlig politiker. Rykte 22]
Vrimzikiel : Vrimzikiel är det ständigt varande irritationsmo-
mentet i norra Asharien och västra Caserion. Han är en cirefal-isk ädling som efter det att han upprepade gånger misskött sittansvar blev dömd till fredlöshet från Caserion. Vrimzikiel re-kryterade en här som vid dags dato omfattar flera hundra man.Vrimzikiel drar fram mellan Caserion och Asharien och plund-rar och stjäl från de han och hans män kommer åt. Han saknarsamvete. [Karaktärsdrag: Aggression 14 (hämndlysten). Godstridsman, svag hovman, god politiker. Rykte: 24]
Riddarnas data
För att spelledaren lättare skall kunna använda riddarna
som spelledarpersoner beskrivs varje riddare inom klam-mer ’[ ]’ med sina mest extrema karaktärsdrag. Där finnsäven riddarens Rykte angivet, samt en beskrivning av hurgod stridsman riddaren är, hur god hovman han är ochhur skicklig politiker han är. Följande färdigheter inbe-grips i kategorierna ovan:
Stridsman/stridskvinna : Krigsföring, Slagsmål, <Strids-
konst>, Rida, Undvika.
Hovman/hovdam : Etikett, Heraldik, <Språk>.
Politiker : Lagkunskap, Ledarskap, <Skrift>, Räkning,
Övertala.
Om en riddare anges som medelmåttig på området
besitter han färdigheterna till ett ungefärligt färdighets-värde på 12. Om riddaren anges som god har han ca 15 ifärdigheterna och om riddaren anges som mästerlig harhan runt 20 i färdighetschans. En hjältelik riddare har uppemot 25 i sina bästa färdigheter medan en riddare somanges som svag sällan har högre än 10 i de nämnda färdig-heterna, om han ens besitter dem.

