Source: 5032_thalamur.pdf
--- Page 3 ---
TThalamur började som ett kaffeprojekt. När jag
kom hem från jobbet så tog jag mig en kopp
kaffe, satte mig framför datorn och skrev ned
tankar om de personer och platser som jag ville ha med.Under lång tid växte små delar fram av riket. I grundenhade jag den information som redan fanns presenteradmen utvecklade den till helt nya riktningar. När det såblev tid att knyta ihop alla delar så kom det storaproblemet att få dessa att passa ihop med varandra.Mycket tid har gått till textredigering och omstrukt-urering. Riktigt nöjd blir man ju aldrig menförhoppningsvis skall Thalamur skänka inspiration ochidéer till många timmars rolig speltid där mystik ochintriger får härska. 
Petter Nallo,
Göteborg 2005FÖRORDFÖRORDThalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Kim “Veritabel erektion mitt i nyllet” Vässmar
Carl Johan ”Det är en blandning av lidande och misär” Ström
KONSTRUKTION
Petter ”Gör som jag säger annars fantiserar jag om dig!” Nallo
TACK TILL
Sebastian ”Jag har anammat en inuitisk tradition” Andersson
Marco ”Är du inte klar än?!” Behrmann
Torgny ”Det skall vara massor med Rupertar... som i Buffy” Hedström
Anton ”En alv behöver inte åka på en rolig festival mer än än gång?” Wahnström
LAYOUT
Petter ”Det ondaste vapnen är såklart tuffast!” Nallo
ILLUSTRATIONER
Björn ”Deadlinen ska inte vara ett problem, jag har massor av kaffe hemma” Öberg
John ”Sorry, tog en liten snabbtripp till Kina” Hellervik
Kim “Som en rotfyllning, fast bättre” Vässmar
Larry Elmore
Dover Publications
KARTOR
Petter “Hosta ut dina tankar ack du lungsjuke dvärg!” Nallo
Carl Johan “I bring offerings!” Ström
OMSLAGBILD
Les Edwards
KORREKTURLÄSNING
Sebastian ”Kunde inte motstå frestelsen att drakflumma lite” Andersson
Anton ”Jag slår ihjäl kobolderna, tar skatten och drar” Wahnström
Carl Johan “Lura henne till att prata avföring och konsistens” Ström
Kim “Nedrans Norrköpingstiraker stal vår Petri!” Vässmar
TRYCK
Alfa Print, SundbybergFörsta upplagan, isbn 91-8522332-8
Copyright © 2006 Kim Vässmar
GOTLAND
www.neogames.seThalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
BEFOLKNING & ROLLPERSONER
sidan 5
KULTURsidan 57HISTORIAsidan 15
KRIGSMAKTsidan 71SAMHÄLLEsidan 21
RAKHORIsidan 81ÄTTERNAsidan 27
HEMLIGHETER & KAMPANJsidan 89GEOGRAFIsidan 39Thalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 4

--- Page 6 ---
• 5 •THALAMUR BEFOLKNING & ROLLPERSONER
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
BEFOLKNING &BEFOLKNING &
ROLLPERSONERROLLPERSONER
DDen thalaskiska befälhavaren blev visad in i tältpaviljongen
tillsammans med sina närmaste män. Inalea Elisari betraktade
hans rena anletsdrag och för ett ögonblick möttes deras ögon.
Hans blick var hård och kall, svärtad av förlorad stolthet och skam-men att stå inför ytterligare ett nederlag. Trots tiden i fält var hanoklanderligt klädd i en blodröd kåpa och det korpsvarta håret i enlång fläta. På något sätt kom Inalea att sympatisera med honom. 
“Vi har överlagt och går med på era krav, våra trupper drar sig
tillbaka vid gryningen“, befälhavarens röst var känslokall men blandsabrierna kom nyheten som en lättnad och få dolde sin segerglädje. 
“Gott, vi skall meddela våra egna styrkor att dra sig tillbaka så får vi
hoppas att vi slipper mer blodspillan“, det var riddar FrederickDeluvien av sabrierna som talade. “Jag skall meddela mina överordnadeså att fredsförhandlingarna kan upptas i Arakha“. Till svar bockade sigden thalaskiske befälhavaren och vandrade ut ur paviljongen.
Frederick vände sig till Inalea. “Rid genast till hertigen av Uriens och
meddela om vår seger.“ Riddersdamen nickade och drog sig medlättnat hjärta tillbaka – äntligen var kriget över och i Daaks namnhade de segrat. Utanför paviljongen där pagen ledde fram henneshäst såg hon på åskrönet hur det thalaskiska följet red i tillbaka till sittläger. Befälhavarens siluett syntes i fackelskenet då han spanade överdet sabriska lägret för att sedan vända sin häst och rida in i natten.Något inom henne sade henne att kriget inte på länga vägar var överoch att detta endast var en tillfällig seger.
Thalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 5

--- Page 7 ---
• 6 •BEFOLKNING & ROLLPERSONER THALAMUR
Hår
I Thalamur bärs håret långt av både män och kvinnor. Håret är
en mycket viktig del i utseendet och det vårdas med parfymeradeoljor och tvålar. Håret bärs vanligen utsläppt eller i en tjock fläta,ibland med inbakade band, silver eller guldtrådar. I slutet avflätan fäster man ibland en virdhe, en slags klämma i mässing ellersilver. Även om håret är en viktig del så ses den övriga kropps-behåringen som en del av det djuriska och ociviliserade. Att hållasig renrakad är således mycket vanligt i alla samhällsklasser.Smink
Att sminka sig är mycket ovanligt undantaget giftermål ochsärskilda högtider då det är sed att man sätter svart färg iområdet runt ögonen. Detta ger ett makabert utseende ochseden tros härstamma ända från Danarths dagar. Även omsmink är ovanligt så använder sig thalaskerna använder gärna sigav välluktande oljor och parfymer. Bland Medborgarna är denmest populära parfymen den som är framställd av pantherornaskörtlar (se Monster i Mundana). DET THALASKISKA FOLKET
Det finns två större folkgrupper som lever i Thalamur. Den största av dessa är nero-
menzerna vilket tros vara rikets urinvånare. De är i en klar majoritet, 95% av befolkningenär neromenzer, och håller till stor del till på Thalamurs västkust. Den andra folkgruppen,
perenner, utgör de resterande fem procenten. I riket finns det även ett dvärgfäste och i den fornaprovinsen Pereine finns det en enklav av alver. Inga av dessa räknas dock till riket. Thalamursbefolkning uppgår enligt den senaste folkräkningen till strax över fyra miljoner. Riket hade tidigareen betydligt större folkmängd men en stor del av dessa bröt sig fria med provinserna Colonan ochPereine – likaså dog många i det senaste kriget om provinserna samt dess efterdyningar. 
UTSEENDE & BETEENDE
Det thalaskiska skönhetsidealet är något annorlunda än i omkringliggande riken. Man
strävar ofta efter ett mer androgynt utseende och att vara smal ses som mycket vackert. Ivissa riken ses det thalaskiska idealet nästan sjukligt ut i synnerhet när det gäller medborgarna
som trots allt har gott om mat och inte borde ha några problem att lägga på sig vikt. I Consaber såomnämner man ofta thalaskerna som “smala sjuklingar med insjunkna kinder“. Likaså tycksthalaskerna vara kyliga, kalkylerande och ytterst formella för att sedan under särskilda högtider visaen helt annan bild av sig själv där starka känslor och öppenhet släpps fram. Neromenzer
De stolta neromenzerna anser sig vara ättlingar till riket Danarthsom är äldre än något annat rike man känner till. Danarth blevsedan den viktigaste delen i det coloniska imperiet där nero-menzerna på många sätt var det styrande folket. Som ättlingartill de äldsta och det största riket anser sig neromenzerna varaMundanas uråldrigaste, och mest ärbara människofolk – de harhållit upp civilisationens fackla i de mörka tider då omvärldenfallit till barbari och okunskap. Även om det finns stor stoltheti detta folk så finns insikten att man inte kan leva på sinaförfäders ära utan måste försvara deras arv och vinna egen insikt.Stoltheten håller man inom sig vid sitt hjärta och låter enshandlingar väcka respekt och beundran istället för att tala omfolkets historia vilken man måste ta del i att skapa. 
Neromenzerna är ett resligt folk med mörkt hår och fina
ansiktsdrag såsom höga kindben, smal haka och smala läppar.Inom vissa släkter är det vanligt med väl markerade kroknäsor.Folket har dessutom en något mörkare hy än den genomsnittligevanaren. Vissa menar på att folket är besläktat med cirefaliernaoch att de har kopplingar till Caserion men det finns skriftligakällor som redan innan cirefaliernas ankomst beskriverneromenzernas utseende. Det talas också om att de skulle varasläkt med raunerna. De nordligt levande neromenzerna är någotlängre (i medel ungefär 5 cm) och håret är vanligen rakt ochögonen mörka, nästan helt svarta. Deras hy har en lite mergråaktig karaktär och hos vissa ser det nästan sjukligt ut. Densödra delen av det neromenziska folket har ofta lockigt ellervågigt svart hår. Ögonen är vanligen gröna även om det går attfinna personer med blå och ibland violetta ögon. Syd-neromenzernas hy är svagt olivfärgad och har inte sammasjukliga karaktär som nordneromenzerna. 
Perenner
Perennerna är ett folk som blev en del av Thalamur då detcoloniska imperiet splittrades. Majoriteten av detta folkslaglever i Consaber och på många sätt står de utanför denthalaskiska kulturen. Perenner har alltid ansetts som någotmindre värda än neromenzerna och måste kämpa hårt för att nåupp till samma positioner i det thalaskiska samhället. Då de harbetraktats med ogillande har de flyttats om i riket tills deplacerats ihop på östsidan där livet är som hårdast. En rasismgentemot perennerna har på senaste tid växt sig starkare i riketi sammanband med att Colonan och Pereine bröt sig fria. Idessa två provinser var en majoritet av befolkningen perenneroch dessa ses som skulden till upproren. Som perenn betraktasman med misstanke och i vissa fall till och med ogillande ochhat. Perenner har ljusare och skärare hy än neromenzerna ochhar även ljusa hårfärger såsom blont, brunt och i vissa fall rött.Det är dock inte ovanligt att perenner väljer att färga håret svartför att bättre smälta in i samhället. Thalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 6

--- Page 8 ---
Smycken
Thalasker är mycket sparsamma när det gäller att bära smycken.
Örhängen är nästintill helt okända och ses som ett striktcirefaliskt drag. De smycken som bärs, främst halsband ochringar, är nästan uteslutande av silver då denna metall kopplassamman med månen vilket är en viktig symbol för det thalaskiskafolket. Alla medborgare bär dock ättesymbolen vilken är enmedaljong i silver som är indelad i två delar. I mitten ärättesymbolen och liggande runt den familjenamnet samt sitt egetnamn. Mer information om ättesymbolen finns på sidan 29. 
Kläder
I Thalamur är kläder mycket viktigt, i synnerhet hosmedborgarna, men även bland folket så läggs det ned mycket tidpå att skapa vackra kreationer som används under högtiderna.Materialen som används är till största del ull, vadmal, ylle, linoch i vissa fall hampa. Färgning av tyger är mycket vanligt mende håller sig ofta i de dovare färgskalorna. I de nordligaretrakterna är det vanligt med pälsar under årets kalla tider.
Folkets kläder: Bland folket bär man praktiska kläder som inte
är i vägen för ens arbetsuppgifter. De är ofta av neutrala färgermen har ibland vackra broderier och utsmyckningar i form avknappar och band. Kvinnorna bär vanligen långa klänningar iylle med ett bälte som håller ihop den i midjan. I bältet hängerofta en penningpung och en kniv. Mannen av folket bärvanligen en kjortel som slutar strax nedanför knäna och hosorundertill. I norra Thalamur är det vanligt med fotsida kjortlar.I bältet bär mannen det nödvändigaste såsom penningpung ochkniv. Mantlar, vanligen av vadmal, är mycket vanligt hos bådakönen. Bland folket har man ofta särskilda festkläder somanvänds under högtiderna som är vackert broderade – dockinte med guld eller silvertråd då detta är alldeles för kostsamt. 
Medborgarnas kläder: Medborgarnas kläder påminner
mycket om folkets kläder fast till skillnad att de är av finarematerial, exempelvis finaste ylle, lin eller sammet. Kåpor medvida ärmar och fodrade mantlar är de absolut vanligaste plaggenhos Medborgare. De är vanligen i mörkare färger och vackertbroderade med silver eller guldtråd. Broderierna är ofta i formav symboler och slingrande mönster. 
Ett av de mer underliga thalaskiska plaggen är den höga
läderkrage som används under särskilda högtider (i synnerhetgiftermål). Den är mycket obekväm att bära och det är endastde mest traditionsenliga medborgare som bär andra tillfällen ändå seden kräver det. Kragen är vanligen vackert utsmyckadmed silverinlägg, broderier eller läderstansningar. Den tvingarupp huvudet och tvingar bäraren till en rak hållning, dock såkan denne inte vrida på sitt huvud, likaså är blicken riktad snettuppåt. I grannlandet Consaber har man mycket roligt åt att destyrande i Thalamur ikläder sig dessa kragar då kragen i derasrike är detsamma som en symbol för träldom. 
Vissa medborgare bär högklackade skor på sina fötter för att få
en imponerande längd. Detta för att de skall resa sig över detvanliga folket och markens smuts. 
Inom de thalaskiska ätterna finns det vanligen en ätteklädsel
som är en symbol för just den ätten. Vilken denna är finnsbeskriven under vardera ätt (se kapitel fyra). Ämbetsdräkter
Det finns ett flertal olika ämbetsdräkter i Thalamur som bärsvid ceremonier och tillställningar. Hur ofta dessa kläderanvänds är upp till bäraren. En del primaser bär aldrig sinämbetsdräkt medan vissa ikläder sig denna var dag.Lektorsrocken är den dräkt man ser oftast.
Lektorsrock: En svart, strikt rock. Färgade och flätade band
visar vilka aspekter lektorn är kunnig i.
Primasens ämbetsdräkt: Under ämbetsutövning vid offentliga
tillfällen bärs en purpurfärgad skrud, rikligt broderad, i flera delar.En svart silverbroderad mantel hänger över hans axlar. Färgadeoch flätade band visar vilka aspekter primasen är kunnig i.
Magikraternas ämbetsdräkt: En ceremoniell skrud i vitt
siden med rikliga silverbroderier och exotiska mönster. De haräven en lång mantel i mörkröd och dyrbar sammet somvanligen är täckt med rikliga guldbroderier.
Etikett & ideal
Ett gott uppförande är viktigt i det thalaskiska samhället. Manskall vara en förebild för sin familj och ätt och inte befläckadem med pinsamma snedsteg. Det är viktigt att lära sig rätttilltal, samt att man visar sina överordnade respekt och tillit.Likaså är det förbjudet att bete sig obehärskat, ställa till med enscen eller förlora sitt temperament framför andra än närståendedå detta är ett tecken på dålig självkontroll. Inom vissa ätter(Cartika och Zadhaz i synnerhet) blir man nästintill utfryst omman inte kan bete sig på det sätt som anses vara lämpligt. Hosfolket är detta långt ifrån lika hårt hållet då dessa inte ses hasamma krav på sig då de ännu nått upp till den själsligtöverlägsna nivå som Medborgarna anser sig inneha.
Presentation & hälsning: I Thalamur tar man inte i hand när
man hälsar. Man nickar till dem som står under eller lika en irang och bugar för de som står över en i rang. Att nigaförekommer inte hos kvinnorna i Thalamur – alla hälsar påsamma sätt. Den vanligaste hälsningsfrasen är just: “var hälsad“.När man presenterar sig så anger man hela sitt namn,familjenamn samt ätt. Om man möter någon med betydligthögre rang än en själv, exempelvis en magikrat eller en primas(i synnerhet om man är en av folket) så ställer man sig på knämed nedböjt huvud då man presenterar sig och reser sig intefrån denna position förrän man får tillåtelse. Denna underdånigahälsning används även då man vill visa respekt inför en vissperson oavsett rang. För att förolämpa en thalask så kan manantingen ignorera dennes hälsning eller peka på honom. 
Begär & logik: Medborgarna måste balansera mellan
livsträdets två grenar, ‘Kunskap‘ och ‘Kreativitet‘, och inte vikafrån dessa stigar. Att låta ens känslor och djuriska instinkter löpafritt är otänkbart då det är viktigt att hålla sitt sinne klart. Det ärdock allmänt accepterat att om man inte får utlopp för de starkakänslorna i ens inre så bryts man sönder av dessa svagheter –man väljer dock att leva ut sina lustar när det passar. Sin sorgdränker man i smäktande elegier, lusten stillar man med erotiskaskrifter eller konkubiner och hatet får sitt utlopp i eldigakväden. Att vända sina känslor och begär till kreativa akter ärdet högsta målet så att man kan tömma sitt inre för att bevarasitt kyliga sinne och tänka klart i de frågor där kunskapen styr. 
• 7 •THALAMUR BEFOLKNING & ROLLPERSONERThalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 7

--- Page 9 ---
Jämställdhet: Thalamur är ett mycket jämställt land mellan
könen i jämförelse med de flesta av Mundanas övriga länder.Bland medborgarna anses kunskap vara lika mellan könen dåkunskap har med själen att göra och inte den fysiska kroppen.Däremot finns det dock en skillnad då det ses som att kvinnanstår för naturen och männen kulturen. En kvinnas förväntaslida av humörsvägningar, instinktiva handlanden, en förstärktintuition medan männen anses vara mer kontrollerande,beräknande och inte lika empatiska. Vissa thalaskiska filosofer(alla av dem manliga) menar att detta gör att männen på dettasätt är mer lämpade att styra. Dock så kan man finna ett flertalmäktiga kvinnor i Thalamur, till och med som magikrater, ochdessa gör ett lika bra arbete som männen. 
Den thalaskiska kvinnan: En thalaskisk kvinna skall vara
vacker och en skicklig retoriker. Idealet är att kvinnan skall varasmal, blek och graciös. Trots sin vetenskapliga jämställdhet såsymboliserar hon ändock det kvinnliga och skall med sin närvarokunna hänföra och förföra män. Hon bör vara skicklig i någonform av konst så att hon skänker sin make och ätt stolthet och ära. 
Den thalaskiska mannen: En thalaskisk man skall vårda sitt
yttre och känna till mode och seder vilket gör att han kan förasig i högre kretsar. Han skall vara väl insatt i diverse ämnen somhan kan debattera för och ha klara ståndpunkter till. Han skallsymbolisera det logiska och manliga. Om han är skicklig i någonform av konst då är det en klar fördel. Mannen skall också varaframstående i en vetenskap såsom matematik eller magi. 
Syn på omvärlden 
Även om synen på omvärlden varierar bland de lärda så finnsdet många fördomar och åsikter som är vanliga i hela riket.Folket har ytterst liten insikt om världen utanför Thalamur.Den syn som presenteras här nedan kan ses som den generellaoch självklart varierar åsikterna från person till person. 
Alver: Vackra och uråldriga väsen vilka bär på djup kunskap.
Alvernas ideologi och kultur är på många sätt lik den som finnsi det thalaskiska samhället. Alver betraktas dock som väsen somman bör akta sig för då likt alla andra agerar i egna syften samthar en tendens att vara svekfulla. 
Asharinahalvön : En turbulent plats där flera kulturer möts.
Där lever den största delen av Mundanas alv- och dvärgfolk
och det finns dessutom ett flertal mänskliga riken som allabefinner sig på ett mycket primitivt stadium. Området haringen som helst ordning och laglöshet, korrumperade ledareoch ett oordnat folk gör det till en farlig plats att vistas på. 
Cirefalier: Ett mäktigt handelsfolk med två gudar som tvingar
dem på knä, den första ‘guden‘ är demonen Cirza, den andraär pengar. Cirefalierna bör inte underskattas då de är mycketskickliga på att utnyttja konflikter till sin fördel. Om de ser enmöjlighet att tjäna på en handling så utför de den genast. 
Colonan: Tidigare provins till Thalamur som styrdes av
magikraten för ätten Harim. Provinsen gjorde dock upprorstödda av förrädiska dvärgar samt Consabers trupper. Tidigarehar den alltid varit platsen för de största slagen mellanThalamur och Consaber. Det största problemet med attåtererövra den är det dvärgfäste som allierat sig till Colonan.Provinsen är fylld av ruinstäder och historiska monument. Consaber: Avfällingar och hundar som tidigare var en del av detColoniska imperiet. De har övergivit sina tidigare ideal och blivit
degenererade och okunniga. Religionen har tagit kontrollenöver deras rike och gudarnas tjänare, drakarna, verkar öppet.Tidigare var de en del av en högkultur men nu lever det smutsigafolket bland sin egen avföring och all den vishet och kunskap somfanns hos dem har falnat. De är dock farliga och våldsamma ochhar med sina oheliga förbund och skamlösa demonpakter samlatupp en stor styrka som när som helst kan hota Thalamur. 
Demoner: Svagare former av gudar som ofta är fysiskt
manifesterade. Demoner måste sluka själar för att överleva ochär således likt gudar mycket farliga väsen. 
Drakar: Mäktiga varelser som löper i gudarnas tjänst. Drakar
dras till konflikter och stridigheter och försöker manipulera ochdegenerera mänskligheten. 
Dvärgar: Underjordens folk är skickliga hantverkare och
krigare. De har många goda handelsvaror men man bör passasig för dem då folket visat sig svekfullt och grymt. 
Ebhron: Ett stort rike i fjärran som är dekadent och föråldrat.
De är en magikrati men deras magiska läror är förvrängda ochondskefulla. Bland annat så ägnar de sig åt demonologi ochkontrollerar folket med magi och inte genom gott styre. 
Gudar: Mäktiga väsen som med svek och falska löften försöker
förslava Mundanas folk. Gudar är samma sak som parasiter sommed enkla trick trollbinder enkla sinnen. Att gudarnasagerande och dekret är lögn är lätt att se – gudomen Daak varskyrka i Jargien förbjuder magi medan denna konst är tillåten iConsaber där Daak dyrkas flitigt visar på att Daak inte bryr sig,så länge folket sänder kraft via sina böner spelar religionensideal ingen roll. Gudarna skall inte underskattas, deras slavar ärmånga och likaså deras trick. Deras erbjudanden om fröjd ochhelgedom efter döden är som vatten för törstande strupar ochdroger som dövar folkens sinnen och tvingar dem in i eneskapistisk verklighet långt ifrån den verkliga världen.
Jargien: Ett väldigt kejsardöme som förbjudit användandet av
magi och helt svurit sig åt sin gud. Sakta men säkert faller riketsamman under ett korrumperat styre och vanvettigt prästerskap.
Magi: En kraftfull kunskap som kan tygla verkligheten. Det
krävs år av studier för att bemästra denna konst vilken kanpåverka själva skapelsens grundstenar. Med denna kraft så kanen människa nå sitt fulla potential.
Pereine: Före detta provins till Thalamur vars befolkning, som
till stor del bestod av perenner, gjorde uppror understödda avConsaber. Tidigare var Pereine en viktig provins somproducerade rikligt med spannmål men det förrädiska folketblev lurade av sabriska präster till att överge den rätta läran ochunderkastade sig istället förpestande gudomar. Tack vare stödfrån Consaber samt mörk magi lyckades de besegra denthalaskiska armén. Nu är det dock bara en fråga om när dettaförrädiska rike skall bli utplånat. 
Raunlänningar: Ryttarfolk i norr som likt en pest svept ned
över Thalamur upprepade gånger. De är obildade, våldsammaoch starkt knutna till sina gudomar. På senaste tid har de hållitsig lugna och en mindre handel har inletts. Det finns dockingen tillit till detta folk och det är väntat att de när som helstkan besluta sig för nya plundringståg.
• 8 •BEFOLKNING & ROLLPERSONER THALAMURThalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 8

--- Page 10 ---
Det thalaskiska folket Thalaskiska medborgare
Det thalaskiska folket bär enkla och slitstarka kläder i naturfärger.
Mannen bär en kort mantel av vadmal över axlarna. Den knälångayllekjorteln hålls ihop av ett bälte som är hopsnört i sidan. Han bärhosor av ylle och har lindade smalben och lätta läderskor. Kvinnan bären enkel, fotsid, klänning av ylle och har en tjock yllemantel lindadkring sig enligt sydthalaskiskt manér. Kläderna är gjorda för att varapraktiska. Ärmarna är smala till skillnad från medborgarnas vidaärmar – detta för att de inte skall vara i vägen vid arbete.De thalaskiska medborgarna bär rikligt broderade kläder i tunga,mörka, tyger. Klädesplaggen mellan män och kvinnor är mycket likamed långa broderade tunikor och kåpor. Mannen bär en yllemantelmed broderad fåll. Under manteln bärs en fotsid tunika i lin som ärrikligt broderad och har utsvängda ärmar. Kvinnan bär en fint vävdvadmalsmantel med silverbroderier. Sammetsklänningen hålls ihop avtvå bälten. Det nedre bältet som vilar över höfterna ses som mycketsensuellt och kvinnligt. 
Läderkragen återfinns uteslutande hos medborgare. Den tvingar huvudetupp i en rak och ståtlig hållning. Den används vanligen under cere-moniella tillställningar även om vissa individer bär den till vardags. Thalaskiska stövlar är av finaste läder. I norr är de rejält fodrade för attklara av de kalla vintermånaderna. Bland vissa medborgare är det pop-ulärt med högklackade skor då man då kan stå över folket och smutsen. 
• 9 •THALAMUR BEFOLKNING & ROLLPERSONERThalamur2.qxp  06-01-25  20.59  Page 9

--- Page 11 ---
• 10 •BEFOLKNING & ROLLPERSONER THALAMUR
Ras
Om man spelar en medborgare i Thalamur så förväntas det att
man skapar en vanarisk (mest troligt då en neromenzer)rollperson. Om spelaren har en mycket bra idé till att skapa enperson av en annan ras som lever och verkar i Thalamur så kanspelledaren tillåta detta. Observera dock att vissa folkslagkommer att betraktas med stor misstanke – tiraker ses som djureller monster, misslor ses som barn och även gentemot alveroch dvärgar finns det stora misstankar. Slag gentemot socialafärdigheter kan vara upp emot två nivåer (+Ob2T6) svårare.Ålder
Om rollpersonen klarar sin akademiska grundutbildning såräknas man som medborgare från och med 15-årsåldern. Efterdetta väljer man sin yrkesinriktning vilken vanligen varar i ettflertal år. Om man vill spela en av folket som vunnit sittmedborgarskap via sin tid i armén så är 40 den lägsta ålder mankan inneha. Om man har varit verkligen exceptionell somsoldat (alla framgångsslag lyckade på yrket) kan man ha fåtthalvera sin tid i armén i utbyte mot att man tjänat där hela tiden(se kapitel sju för information om detta). ROLLPERSONEN
Att spela en person från Thalamur ställer vissa krav, i synnerhet om man spelar i riket. Spelarenbör vara införstådd med den thalaskiska kulturen och insatt i informationen om sin ätt (ochgärna även om övriga ätter). Detta förutsett att rollpersonen är en Medborgare. För att skapa
en thalaskisk rollperson som inte är Medborgare så kan man använda regelbokens rollpersons-generering då den som följer i kommande stycken förutsätter att man spelar en Medborgare. 
Det långa håret hålls vanligen flätat hos bådemän och kvinnor. Det finns ett flertal olikaflätmetoder som används vid diverse situa-tioner och ger särskilda signaler. Exempelviskan en fläta visa att man är ogift eller att manhar sorg. I slutet av flätan fäster man ofta en‘virdhe‘ vilket är en metallklämma. Silver-trådar eller band bakas ibland in i flätan, hosmedborgare är dessa ofta i ättens färger.I den thalaskiska kulturen skall bruksföremål inte bara vara dugliga,de skall även vara sköna att betrakta. Detta märks i synnerhet hosmedborgarna som lägger ned tid och pengar att skaffa utrustning som isig är konstverk. Penningpungarna har ofta mässingsbeslag och vackrabroderier. Viktiga drycker och dekokter förvaras i små mässingsbeslagnaväskor av svartgran. De som behöver läsglas ser till att dessa är vack-ert utsmyckade och har stilfulla läderfodral. Folket försöker efterliknadenna konstnärliga strävan men då deras resurser är mycket begränsadeär det ofta i form av sniderier eller broderier som de själva utför. 
I de södra delarna av riket kan sommardagarna bli mycket varma.
Solfjädrar bärs då ofta vilka använda till att svalka sig samt vifta bortflugor. Solfjädrarna är vanligen gjorda av svartkorpens fjädrar men iexklusivare fall från påfåglar eller frostugglor. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 10

--- Page 12 ---
Karaktärsdrag
Det finns vanligen en stark lojalitet och respekt till staten och de
styrande. Hos Medborgarna är lojaliteten vanligen specialiseradmot ätten eller riket. Thalaskerna är ett generöst folk även omde till en början är misstänksamma gentemot främlingar. Tro ärett karaktärsdrag som är lågt i hela riket. Gudarna anses varaondskefulla och dyrkas således icke. Folket ses ofta som stramthållna och mycket behärskade – karaktärsdraget Aggression ärvanligen lågt. Om rollpersonen är medborgare ökar Rykteautomatiskt med fem (+5). Då Thalamur är ett så pass slutet rikeså är alla slag för att se om någon känner igen rollpersonen pågrund av dennes Rykte en nivå svårare (+Ob1T6) utanför riketom inte rollpersonen fått ryktet utanför riket.
Ätterna
Att skapa en thalaskisk medborgare går till på samma sätt som attslå fram sin rollperson på normalt sätt igenom att man slår ochplacerar ut attribut. Innan man slår slagen på huvudtabellen såbör man välja vilken ätt rollpersonen skall tillhöra då detta kange modifikationer på vilka tabeller man bör slår på. Nedan följeren kort beskrivning av ätterna. Mer information om dessa finnsi kapitel fyra och det är rekommenderat att man som spelare läserigenom i huvudsak informationen om sin ätt, men det är ävenlämpligt om man har en insikt i de övriga ätterna. 
Abhixia: Känd för medlemmarnas goda kunskap i alkemi och
pyrotropi. Styrde tidigare över provinsen Pereine och förlorademycket makt när upproret inträffade. Medlemmarna ärhemlighetsfulla och det finns gott om intriger inom ochutanför ätten. För mer information, se sidan 30. 
Arginakus: Mäktig thalaskisk ätt där medlemmarna är kända
för att vara nytänkande forskare, skickliga magiker och hängivnaupptäcktsresande. De anser att kunskap går före makt. För merinformation, se sidan 31.
Cartika: Den äldsta av de kända ätterna som ägnar stor tid att
studera historien för att lära sig om framtiden. De är skickligaadministratörer och bevarar rikets traditioner, uråldriga lagaroch myter. För mer information, se sidan 32.
Harim: Den näst minsta ätten som tidigare hade stort inflytande
över rikets krigsmakt. Ättens medlemmar är kända för att styrafolket med järnhand och att hänge sig åt olagliga och omoraliskaaffärer. De hade tidigare kontroll över provinsen Colonan. Förmer information, se sidan 33.
Kobinku: En ökänd ätt vars medlemmar är beryktade för att
inte dra sig för några metoder för att få sin vilja fram. Många avmedlemmarna sägs ägna sig åt mystik, svartkonst, spiritism,astronomi och spådomskonst. För mer information se sidan 34.
Myrdinor: Ätten står nära folket och ansvarar för Thalamurs
nya armé. Man kan finna många krigare, taktiker och krigar-magiker bland medlemmarna. Ätten har rykte om att varamycket lojala gentemot riket. För mer information, se sidan 35.
Sala: Medlemmarna i denna rika ätt är kända för att ha ett gott
affärssinne och stor politisk förmåga. De är öppna förförändring och ägnar sig åt handel och politik. Ätten är sommest utbredd på den bördiga Ragashslätten. För merinformation, se sidan 36.Vaganda: Ätten ser kunskap som det högsta målet förmänniskan. De bedriver en kamp gentemot all form av religionoch gudsdyrkan samtidigt som de bevarar rikets traditioner ochföljer en uråldrig profetia som skall leda till att kejsarstavenhittas. För mer information, se sidan 37.
Zadhaz: Ättens medlemmar är kända som skickliga
diplomater, konstnärer och skalder. De är även dugligamagiker och har sitt högsäte i An-Thalamur. Ätten hävdar attden mänskliga kreativiteten är den största av alla skaparkrafter.För mer information, se sidan 38. 
Huvudtabellerna
På Neogames hemsida www.neogames.se finns det särskildatabeller som ersätter tabell R1-26 (börd) och R1-38(händelser) då man slår fram en thalaskisk medborgare. Detfinns dessutom särskilda händelsetabeller för vardera ätt. Dessatabeller är gratis att ladda ned. Om man skall skapa en thalaskiskrollperson som är av folket så får inga slag slås på tabell R1-26(börd) och tabell R1-30 (egendom).
Familjens huvudnäring
Ens familjenäring slår man fram som vanligt på tabellernaSpelarens bok. Slagens effekter blir dock modifierade beroendepå om man spelar en medborgare eller en av folket.Medborgare slår sin familjenäring på tabellen för adelsmän iciviliserade kulturer (R1-48). Resultatet ‘Präst‘ slås om då dettayrke inte är möjligt i Thalamur. En person av folket slår sinfamiljenäring på tabell R1-49, R1-50 eller R1-51. Resultaten‘Magiker‘ och ‘Präst‘ slås dock om.
Akademisk grundutbildning
När ett barn föds i en thalaskisk ätt så har ätten skyldighet attbetala barnets utbildning. Traditionellt så börjar utbildningenredan i femårsåldern, då på mycket enkel nivå, men efter handlärs barnet att läsa, skriva, räkna och grunderna i historia, detthalaskiska rikets geografi och hur riket sköts. Man bör kanskepåpeka att grundutbildningen inte är strikt skola var dag –barnet tar även del i vardagliga sysslor samt tillåts leka då dettatros främja kreativiteten. Denna form av utbildning vararvanligen till dess att barnet blivit 10 år gammalt då det skickastill en äkta akademi – ofta med en specifik inriktning. De barnsom visar sig vara naturbegåvningar kan antas tidigare – vilketär en stor ära för ätten. 
Då rollpersonen har studerat en stor del av sin ungdom så får den
inte slå några slag för familjens huvudnäring. Däremot så skallspelaren välja vilken typ av akademi som rollpersonen studeratpå. Detta fungerar likt ett yrke och man skall slå framgångsslaggentemot PER, PSY och BIL. Om rollpersonen får enframgångsrik akademiperiod (alla framgångsslag lyckade) så fårrollpersonen ignorera kravet på ett av framgångsslagen när dennesenare väljer ett yrke. Dessutom får rollpersonen +2 i Ryktemed specialiseringen ‘kompetent‘. Om inget av rollpersonensslag lyckas så får denne ingen kunskap av utbildningen.Rollpersonen får då inga enheter att placera på färdigheter menfår fortsätta sin karriär genom att välja yrke. Dock får denne +1i Rykte med specialiseringen ‘inkompetent‘. 
• 11 •THALAMUR BEFOLKNING & ROLLPERSONERThalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 11

--- Page 13 ---
• 12 •BEFOLKNING & ROLLPERSONER THALAMUR
Det finns fyra typer av akademier som en thalaskisk rollperson
kan ha studerat på i sin ungdom. Kunskapsakademin är inriktadpå politik och skötseln av det thalaskiska samhället. Magiakademin är djupare kunskap inom magins områden och är oftaden väg man vandrar för att nå en framtida position inomtakhalatribunalerna. Krigsakademin är inriktad på krigsföringoch styrandet över armen. Kulturakademin är inriktat påbevarandet av den thalaskiska kulturen samt framförandet avuråldriga konstarter. För information om de största ochviktigaste akademierna i riket se sidan 56.
Regelmässigt fungerar den thalaskiska utbildning på samma sätt
som yrkena i Eons regelbok. Spelaren väljer vilken typ avakademi rollpersonen studerat på och erhåller enheterna frångrundutbildningen samt det specifika universitetet. Enheternaför studierna sätts ut efter att slagen på bakgrundstabellerna ärklara och grundchanserna har räknats ut. Man räknas sommedborgare efter sitt 15:e år då den akademiska grund-utbildningen är över (om man klarar den det vill säga). Manfortsätter därefter sina studier, detta symboliseras av att manväljer ett lämpligt yrke.Yrken
I Thalamur finns det en mängd yrken, men de som är lämpligastför medborgare beskrivs i korthet nedan. För många thalaskiskamedborgare bestäms det yrke de skall studera av släkten. Intesällan är yrket detsamma som faderns eller moderns. När manskapar en thalaskisk rollperson får man naturligtvis välja yrkehelt själv så länge som spelledaren ger sitt godkännande. Om allaframgångsslag för yrket skulle misslyckas och man dessutommisslyckats med sin akademiska grundutbildning blir manförskjuten från ätten och räknas inte som medborgare.
Köpman: Inom ätterna finns det de som sysslar med handeln
inom och utanför riket. Köpmannen har mycket god kunskapom de olika lagar, skatter och bestämmelser som rör handeln. 
Lejd krigare : De skickligaste livvakterna och vapenmästarna är
alla medborgare. Det finns även de som studerat olika tekniker
att ta livet av oönskade individer och dessa fruktade lönn-mördare brukas av ätten när tiderna är svåra. 
Lärd: Det vanligaste ‘yrket‘ bland medborgare. Kunskap anses
leda till själslig frihet och befäster ens position som styrande.Exakt hur yrket ser ut och vad rollpersonen är lärd i kan varierastort och spelaren bör själv fundera ut vad som är lämpligt. 
Magiker: Ett yrke som är vanligt bland Thalamurs medbor-
gare. Då magin sägs vara den urkraft som upprätthåller världenså är de som kan kontrollera dem respekterade och på mångasätt fruktade. För att nå högt i en thakalatribunal så måste manvara kunnig i de magiska konsterna. 
Soldat: Soldaten är antingen en av folket som efter sin tid av
tjänstgöring blivit upphöjd till medborgare. Soldaten kan ävenvara en medborgare som gått på krigsakademi men denna hardock alltid en befälsroll, aldrig lägre rang än abine. 
Sändebud: Inom och mellan ätterna är det viktigt att
diplomatiska bud skickas på säkraste och mest korrekta sätt. 
Underhållare: Att utveckla sin kreativitet är en viktigt del i
Thalamur och det är inte ovanligt att medborgare väljer dennasysselsättning även om den inte betraktas lika fin som de lärdayrkena. Sångmästare och Dödsdansare är alla undergrupper tilldetta yrke. Dödsdansaren får färdigheten Svärd lagt till sinayrkesfärdigheter eller stridskonsten ‘Thalaskisk dödsdans‘ omman använder reglerna från Vapenmästaren. 
Ädling: Denna sysselsättning är inte helt ovanlig i Thalamur
även om odisciplin ses ned på. Vandrade riddare förekommer ej. Framgångsslag : PER, PSY, BIL.
Grundfärdigheter: Följande enheter på: Anatomi(0|0|2), Bokhållning (0|2|4), Diplomati (0|2|4),Etikett (2|4|6), Geografi (2|4|6), Heraldik (0|2|4),Historia: thalaskisk (2|4|6), Lagkunskap (2|4|6),Ledarskap (0|2|3), Räkning (2|4|6), Skrift: Thalaskiska(4|6|8), Språk: Thalaska (4|6|8), Teoretisk magi(0|2|4), Övertala (0|2|4).
Specialfärdigheter kulturakademi: Berättarkonst
(2|4|6), Dansa (2|4|6), <Hantverk> (0|2|6), Skådespel(0|2|4), Sjunga (2|4|8).
Specialfärdigheter magikerakademi: Alstra <aspekt>
(2|4|6), Besvärjelse (2|4|8), Magiförnimmelse (2|4|6),Ritual (0|2|4), Transformering (0|2|4).
Specialfärdigheter krigsakademi: Krigsföring (2|4|8),
Krigsmaskiner (0|2|4), Rida (2|4|6), Stridsvana(0|0|2), <Vapen> (2|4|6).
Specialfärdigheter kunskapsakademi: Astrologi
(0|2|4), Bibliotekskunskap (2|4|8), Handel, (2|4|6),Jordbruk (0|2|4), Värdera (2|4|6).
Övrigt: Om Skolgången är framgångsrik (alla framgångs-
slag lyckade) så har rollpersonen blivit allmänbildad ochfår öka sin BIL med +2. 
Vad man bör tänka på
När man skapar en thalaskisk rollperson som ärmedborgare bör man som spelare läsa igenom beskriv-ningen över ätterna, samhället och kulturen för att få eninblick i rikets etikett och byråkrati. Dessutom kan detvara en god idé att skaffa sig en inblick i rikets historia omens rollperson äger dessa kunskaper. Thalaskiska talesätt 
Det finns gott om talesätt i Thalamur. Många är tagnafrån myter och sagor och andra är kopplade till nutidahändelser eller citat från omtyckta talare. Nedan finnsnågra exempel på vanliga thalaskiska talesätt. 
De dugliga perennerna finns alla i gravhallen. Den striktaste formen av censur är lönnmord. Där blod spillts växer inte glömskans träd.Försök inte följa den väg de visa vandrat, sök vad de sökte.Destruktiviteten är kreativitetens spegelbild.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 12

--- Page 14 ---
AVANCEMANG
Till skillnad från de flesta andra riken så kan man i Thalamur inte ärva en titel eller
befogenhet. Man måste arbeta sig upp för att nå en position och makt i samhället. Självklart
kan man få hjälp av sin familj, sin ätt och sina vänner men detta uppmuntras inte eftersom det
är vägen till makten som stärker själen. Ett sätt att avancera är att svära sig till ättens thakalatribunal.Om man når positioner i denna så ökar ens politiska inflytande samt rykte i det thalaskiska samhället.Man kan likaså få ökad makt och blir vida känd genom att avancera inom krigsmakten – även omdetta inte ses lika ‘fint‘ som det magiska kunnande som krävs för att nå upp i en av tribunalerna.Självklart kan man även avancera på egen hand och nå makt, rikedom och erkännande.Namn
Thalasker använder det gamla coloniska systemet medpersonnamn, patronym och familjenamn. Personnamnet ges tillbarnet när denne föds, familjenamnet ärvs från familjen, ochpatronymen skapas av faderns namn, med ändelsen ‘-ir‘ ompersonen är en man och ‘-ira‘ om personen är en kvinna. Ompersonen är medborgare läggs ättens namn in på slutet. Exempelvisär ‘Jehan Eframir Khoron ätt Harim‘ alltså Jehan av familjenKhoron och hans far heter Efram och han är av ätt Harim.
Mansnamn : Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv,
Ghegellan, Hamak, Iznogud, Jehan, Kalim, Khagan, Lashtor,
Lifem, Mazoum, Nadir, Noratha, Oroga, Padir, Phegatan,Quino, Reubin, Samhan, Suyan, Takhim, Urugim, Veshin,Voloch, Xirham, Ydor, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Bathara, Beyuni, Diash, Elias, Fatia,
Guada, Haryena, Idala, Jesana, Kalina, Lyshana, Myriyam,
Nadia, Odia, Piana, Qyena, Revana, Sadara, Satima, Talya,Uria, Viena, Volocha, Xema, Ydia, Ziana.Modifikationer till namn
I Thalamur är det inte ovanligt att man byter eller ändrar sittnamn när man når en ny position i samhället. Dessa typer avnamnbyten är endast förekommande hos medborgare och isynnerhet inom tribunalerna – nästan alla magikrater byter, ellerändrar, sitt namn. Förutom regelrätta namnbyten finns det en radsätt att modifiera de thalaskiska namnen med hjälp av hederstitlaroch prefix och suffix. Den vanligaste hederstiteln är ‘thal‘ sombetyder ‘av‘ eller ‘från‘ (en viss ort, plats eller område). Mersällsynt är ‘do‘ som ursprungligen betydde ‘den tiofalt hyllade‘. Ivissa fall då man inte kan eller vill markera vem man ärson/dotter till kan man ange vem man är ättling till. Detta görsmed prefixet ‘Ra‘. Har man någon riktigt berömd anfader så kanman också använd detta prefix. För barn eller som ett tecken påtillgivenhet kan man också lägga suffixet ‘-in‘. Detta är ett rentdiminutiv. På motsvarande sätt finns också ett suffix ‘An-‘ somär visar att någon/något är den store/-a. Exempelvis betyder‘Im-berefel Ra‘Drach do Kampa‘ något i stil med ‘Den okändeättlingen till den tiofalt hedrade Drach av familjen Kampa‘.
• 13 •THALAMUR BEFOLKNING & ROLLPERSONER
Thakalatribunalerna
Thakalatribunalerna är det thalaskiska samhällets nav och det ärgenom dessa som man uppnår den högsta makten i riket. Mankan endast gå med i den tribunal som tillhör ens ätt om man inteblir ingift i en annan ätt. Thakalatribunalerna kräver att man ärinsatt i rikets byråkrati, är magiskt kunnig samt är skicklig i detpolitiska och sociala spelet. Exakt vilken tid man måste tjänstgörai tribunalerna och ens uppgifter beskrivs på sidan 23. Nedan stårendast hur man måste gå tillväga för att bli antagen till dem. 
Adept: Som adept måste man kunna den mest grundläggande
kunskapen. Det krävs inte att man är kunnig i att vävabesvärjelser men man måste dock ha en teoretisk kunskap. Föratt få bli adept så måste man få en inbjudan av någon medlemi sin tribunal att genomgå adeptprovet. Detta brukar inte varaett problem om man är en ambitiös person eller har kontakterinom ätten och tribunalen. Provet för att bli adept får manendast göra en gång per år. Detta prov är en serie test och manmåste lyckas med slag gentemot följande färdigheter:Thalaskisk skrift (Ob3T6), Bokhållning (Ob3T6), Lagkunskap(Ob3T6), Räkning (Ob3T6) och Teoretisk magi (Ob2T6). 
Tribun: Tribun är en undertitel till adept och räknas inte som
en riktig grad. Tribunen ansvarar för folkets frågor och förderas talan. Alla adepter kan ansöka om att bli tribun menmåste då lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) mot Lagkunskap.Thakal: Om man är adept kan man ta provet för att få bli thakalen gång per år. För att lyckas bli thakal måste man lyckas med slaggentemot följande färdigheter: Alstra <aspekt> (Ob3T6),Besvärjelse (Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Teoretisk magi (Ob3T6),Transformering (Ob3T6) och Undervisning (Ob2T6).
Lektor: För att avancera till lektor krävs det att man utför ett gott
arbete i tribunalen samt äger de rätta kunskaperna. Den som villavancera från thakal till lektor har en chans att göra detta vart åroch måste lyckas med följande färdighetsslag för att bli godtagen:Alstra <aspekt> (Ob4T6), Danarthisk skrift (Ob2T6), Besvärjelse(Ob4T6), Bibliotekskunskap (Ob2T6), Lagkunskap (Ob3T6),Teoretisk magi (Ob4T6), och Undervisning (Ob3T6).
Primas: För att bli primas krävs det att man har varit lektor i
minst tre år samt att det finns en kanton ledig att förfoga över.För att nå upp till titeln som primas krävs det att man har godakontakter, mäktiga allierade och stor skicklighet i magins konst.Förutom den rena politiken krävs det att man lyckas medföljande färdighetsslag för att kunna nå titeln: Alstra <aspekt>(Ob5T6), Besvärjelse (Ob5T6) och Teoretisk magi (Ob5T6)
Magikrat: Som magikrat är man den mest inflytelserika
personen i Thalamur. Man styr över sin ätt och förkunnar dessvilja. Man har även förfogande över en hel provins och otroligaresurser. Magikrat kan man endast bli genom noga genomtänktpolitik, mäktiga allierade och en stor rikedom. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 13

--- Page 15 ---
• 14 •BEFOLKNING & ROLLPERSONER THALAMUR
Armén
Armén är en plats där man kan avancera snabbt till en början
som medborgare om man visar sig duglig och får deöverordnades respekt. De högsta positionerna kräver storttaktiskt kunnande samt politisk skicklighet samt att man harsoldaterna på sin sida men även om man inte har lika hög statussom en medlem av thakalatribunalerna så är man en maktfaktoratt räkna med. I den thalaskiska armén kan man vara tilldeladhög grad utan att för den delen vara stationerad över trupper.Pensionerade ledare har fortfarande kvar sin grad och kan bliinkallade om nöden så skulle kräva. För mer information omde olika graderna, se sidan 75. 
Abine: Denna grad kan innehas av en person av folket. För att
nå graden abine så måste man dra till sig befälens gillande, visa
ens kunnande samt lyckas med ett normalt slag (Ob3T6)gentemot Ledarskap och karaktärsdraget Lojalitet.
Strai: För att nå graden strai krävs det att man är medborgare
och lyckas med följande slag: Heraldik (Ob2T6), Krigsföring(Ob3T6), Ledarskap (Ob3T6) och Undervisning (Ob2T6).
Gadh: För att nå graden gadh krävs det att man visat sig duglig
som ledare och taktiker. Man måste dessutom ha skapat sigkontakter inom armén. Samt ha tillbringat minst ett år som straioch lyckas med slag mot följande färdigheter: Krigsföring(Ob3T6), Krigsmaskiner (Ob2T6) och Ledarskap (Ob3T6).
Arathgadh: För att nå graden krävs det att man är en skicklig
ledare och taktiker, har stora kontakter och allierade inomarmén samt är politiskt skicklig. Man måste ha tillbringat minsttre år som gadh för att kunna nå denna grad. Dessutom måsteman lyckas med följande färdighetsslag: Bokhållning (Ob2T6),Heraldik (Ob3T6), Krigsföring (Ob4T6), Krigsmaskiner(Ob3T6) och Ledarskap (Ob4T6). 
Jamada: För att bli jamada krävs det lång och trogen tjänst
inom armén. Man måste minst ha varit arathgadh i fem år föratt kunna avancera till jamada. Som ett av de högsta militärabefälen i riket har man stor makt men måste även ha respektfrån trupperna samt politiskt stöd. För att nå denna grad måsteman dessutom lyckas med slag gentemot Krigsföring (Ob5T6)och Ledarskap (Ob5T6).
Kathal: Kathal är den högsta militära rangen i riket. För att nå
denna position krävs det rent politiskt maktspel och att manblir accepterad av magikraterna. Som kathal har man stor maktmen ont om tid till ett liv utanför armén. 
Rykte
Ju högre position man får i det thalaskiska samhället desto merkänner folk till en. Således sker en modifikation av personensRykte beroende på vilken grad man uppnått och i vilken delav samhället. Observera att den fasta summa som läggs tillRollpersonens rykte förutsätter att denne hade Rykte 5 igrund. Om rollpersonen skulle ha haft ett avsevärt högreRykte så bör spelledaren minska den bonus till Rykte somrollpersonen får av nedanstående tabeller. Observera också attpå tabellerna Th-1 och Th-2 så adderas inte ryktesmodifik-ationerna för de olika graderna utan man får endast från denhögsta grad man innehar. Likaså kan det vara väl att kommaihåg att alla medborgare automatiskt får +5 i Rykte även omde inte har en titel eller grad. Den modifikationen är redannedräknad i nedanstående grader. 
Nepotism
Även om Thalamur har ett strikt byråkratiskt system för attman skall avancera till nya positioner via hårt arbete såförekommer det självklart nepotism. Har man mäktigaföräldrar, en väldigt rik familj eller bara är mycket skicklig påatt övertala så kan man avancera snabbare än annars om man tarhjälp av sina kontakter och släktingar. Exakt hur dennanepotism fungerar är upp till spelledaren men den kanexempelvis sänka svårighetsgraderna på ett eller fleratärningsslag med upp till två nivåer (-Ob2T6). Nackdelen ärdock att om man avancerar för snabbt så kommer det snart attspridas rykten om att man får hjälp från sina beskyddare – vilketses som en svaghet. Detta kan väcka ogillande och försvåra förpersonen längre fram. Om man skulle fumla med ett avfärdighetsslagen då man får hjälp via nepotism så innebär det atthela affären uppdagas och rollpersonen och dennes familj blirskambefläckad. Alla tärningsslag för att avancera i fortsättningenblir två nivåer svårare (+Ob2T6) och likaså får personen ettflertal sociala nackdelar. 
Varningens ord
Spelledaren bör besluta om spelarna får försöka avancera i deolika graderna redan under rollpersonsgenereringen och isådana fall till vilken grad. Ju högre stående rollpersonen blirdesto mer ansvar har han också. Om avancemang skall tillåtasså bör de vara i de lägre graderna – exempelvis att rollpersonenär med i thakalatribunalerna och har nått graden adept ellermöjligtvis takhal. 
Att låta en av rollpersonerna vara primas är inte särskilt lyckat
om inte hela kampanjen kretsar kring denna och styrandet avdennas kanton. Likaså kräver en allt för hög militär rang attman är låst vid armén. I grund och botten så bör thalaskiskarollpersoner börja utan någon som helst rang eller grad ochsedan kanske ha möjligheten att nå dessa under spelets gång. Grad Ryktesmodifikation
Abine* +3
Strai +6
Gadh +8
Arathgadh +10
Jamada +12
Kathal +15
*En person av folket kan bli Abine. Läs mer om arméns
rangsystem på sidan 75. Grad Ryktesmodifikation
Adept +10
Tribun* +11
Lektor +13
Primas +15
Magikrat +20
*Detta är en undergrupp till adepten. Läs mer om
thakalatribunalerna på sidan 23. 
Th-1: Ryktesmodifikation för thakalatribunalerna.
Th-2: Ryktesmodifikation för arménThalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 14

--- Page 16 ---
• 15 •THALAMUR HISTORIA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISTORIAHISTORIA
MMolnens ridå drog sig sakta åt sidan och blottade månen som
hade rest sig över de fjärran Kholonbergen. Det kalla skenet
sökte sig in i magikrat Sanguis thal Qatadas kammare och
smekte hans gestalt. Handen slog igen den urgamla boken och medsmala långnaglade fingrar släckte han ljusets låga. Här i natten ochtystnaden kunde han nästan i sitt inre se de syner månen måste haskådat genom tiderna. Allt från storslaget hjältemod, grymma svek,gränslös kärlek till oändlig sorg och isande hat. 
Sanguis skred ljudlöst till fönstret för att blicka ut över det
kuperade landskapet och drog sig till minnes slagen med deraunländska horderna, profetens segertåg, den otämjbara frostvårenoch alla de drabbningarna som stått mellan det stolta Thalamur ochuslingarna i Östcolonan. 
Såhär i natten kunde man nästan känna historiens vingslag och
magikraten fylldes med vördnad för sina förfäder och svor åter i sitthjärta att upprätthålla deras verk. Tankarna vandrade till allt det somglömts bort, de dåd som bleknat och försvunnit från människornasminnen. All den kunskap som gått förlorad, allt det kaos somglömska och oförstånd skapar. 
Rummet föll i mörker då molnen åter svepte in månen i sina famnar
och Sanguis återvände till skrivbordet. Med en gest tände han ljusetoch plockade sedan fram en järnbeslagen bok och vässade sin svartakorpfjäder för att doppa den i det mörkröda bläcket. Hans historiaskulle inte glömmas bort och medan natten skred mot gryningförfattade magikraten sina memoarer. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 15

--- Page 17 ---
• 16 •HISTORIA THALAMUR
Danarth
Danarth är det äldsta rike som de thalaskiska historieforskarna
känner till. Det låg beläget på den ikamriska halvön och hadenär det var som störst kontroll över stora delar av Asharina-halvön samt ön Danbréann. Den thalaskiska kulturen ochurkunskapen tros härstamma från detta mäktiga rike som varadei mer än 7000 år. Det styrdes från den välbefästa staden Adaluth,vars ruiner alltjämt går att beskåda i nordöstra Thalamur.
Från början visar gamla källor att Danarth kontrollerades av
häxmästare och svartkonstnärer. Dessa praktiserade nekromantioch kallade sig själva för Nekrokraterna. Enligt de fynd man gjortså tros det att hela den danarthiska krigsmakten var uppbyggd avvandöda som i tysta led marscherade fram över Mundanas jordaroch dräpte rikets fiender. År 6020 f.D., tog ett annatmagikersällskap makten i riket genom att leda folket i uppror.Dessa var Kronokraterna, mäktiga magiker som lärt sig attkontrollera den magiska kraft som påverkade tiden.Nekrokraterna dräptes eller flydda från riket, de väldiga arméernablev tillintetgjorda eller vandrade med sina forna mästare. 
Under Kronokraterna blomstrade riket. Styret blev friare och en
stor handel inleddes mellan provinserna och de omkringliggandeländerna. Rikets huvudstad flyttades från Adaluth till ön Dubaraloch fick namnet Kronodycle (nuvarande An-Thalamur). Häruppfördes även ett väldigt citadell uthugget ur en tidsmonolitsom alltjämt används av de nutida magikraterna och ärMundanas högsta byggnad. En väldig flotta byggdes och under2500 år var Danarth det största och mäktigaste riket i östraMundana. Under denna tid samlades mycket kunskap, väldigamonument byggdes och riket expanderade ständigt.Raunlänningarna i norr gjorde upprepade räder mot riket menstoppades var gång – det enda de lyckades med var att skapa oro. 
Denna idylliska tillvaro övergick dock till tider av krig och
konflikt. Riket hade blivit allt för stort för att effektivt hållassamman och dess gränser blev hårt ansatta. Uppror inom riket,attacker utifrån och det ständiga hotet från de nordligabarbarhorderna försvagade sakta men säkert Danarth.Konflikter inom riket ledde till att kejsaren mördades avhandelsfurstar och stora delar av armén deserterade efter denblodiga gärningen. Detta giriga illdåd ses av thalaskiskaforskare som början till Danarths slutliga fall. När kunskap,styrka och vishet ger efter för girighet och lusta dör sakta ettrike. Trots detta lyckades Danarth leva en lång tid till. Medhjälp av diplomati, riklig handel och frikostliga mutor lyckadeshandelsfurstarna hålla fienderna borta. År 933 f.D. ödeladesstaden Kronodycle av Ramoras trupper och snart kom ettöstligt rike att hota Danarth. Detta rike som ständigt levat iDanarths skugga hade nu växt sig starkt och kom att erövraDanarth och sätta det under sin kontroll år 179 f.D. Detta rikevar det coloniska imperiet.Coloniska imperiet
Colonan var ett rike som grundades omkring år 7000 f.D. Detväxte sig långsamt starkare men var alltjämt litet och obetydligt ijämförelse med Danarth i väst. Folket var dock fyllt av kampviljaoch lyckades stå emot prövningar och konflikter. Närraunlänningarna anföll i horder så var det Colonan som stodemot bäst av alla då de likt barbarerna i norr förlitade sig mycketpå naturen och rörligheten som sina bundsförvanter i strid.Colonan sågs som primitivt, otyglat och obildat av Danarth ochtroddes inte utgöra någon fara – men ju mer Danarth försvagadesdesto starkare blev Colonan. Slutligen kom Danarth att införlivasi Colonan och bli en del av det coloniska imperiet. 
Föreningen mellan de två rikena visade sig dock vara en positiv
sådan. De korrumperade handelsfurstarna rensades ut från detforna Danarth och den starke och vise coloniska kejsaren blevöverhuvud över riket. Det coloniska imperiet som trots sinmilitära styrka varit svagt i frågan om kunskap, vetenskap ochforskning fick nu ett väldigt uppsving när de bildade folket frånDanarth spred sina kunskaper. Kejsaren insåg vikten av dettaoch valde ut nio ledare från de nio ätterna som skulle styra detforna Danarth åt honom samt fungera som hans rådgivare.Danarth behöll sin kultur och sina traditioner och kom snart attbli centrum för det coloniska imperiet. De ursprungliga östradelarna var sedda som primitiva och fick fungera som platserför produktion av boskap, grödor och timmer. Då imperiet lätde införlivade länderna behålla sin egen kultur så länge den integick emot imperiets lagar och så länge som delen produceradeavkastning till imperiet så förblev väst och öst starkt åtskilda närdet gällde kultur och utveckling.
Med styrka och kunskap förenade expanderade det coloniska
imperiet ytterligare. Kejsaren ledde sina arméer och hans niorådgivare understödde honom med magiskt kunnande ochtaktiska val. De raunländska ryttarfolket drevs undan ochväldiga gränsfort restes på slätterna. Rikena Maulio samt storadelar av Ramora föll under imperiets kontroll och snartsträckte imperiet till de områden som är nuvarande Jargien.
Allting har dock sitt fall och snart började imperiets makt att
försvagas. De raunländska horderna tog över allt störreområden och imperiet var tvungna att överge sina västligaprovinser och drog tillbaka de västra legionerna till ikamriskahalvön. År 1301 e.D. inträffade den händelse som en gång föralla bringade imperiet på fall – kejsarstavens försvinnande.Kejsarstaven var den maktsymbol som vandrat från kejsare tillkejsare under 8000 år och när den försvann kastades imperietin i en konstitutionell kris med inbördeskrig och revolter.Kejsar Aminerva Thalama av Mastrani avrättades år 1330 e.D.och kejsarlinjen bröts. Imperiets splittrades i två delar;Thalomon i väster (även kallat Västcolonan) och republikenColonan i öster (även kallat Östcolonan).FORNTIDA HISTORIA
Thalamur bär med sig ett arv från två stora riken: Danarth och det coloniska imperiet. Dessa
två högkulturer har präglat Thalamur och man kan nästan känna den vördnad som detthalaskiska folket bär inom sig över att ha varit en del av denna storhet. Även om det var
årtusenden sedan dessa riken föll samman så refereras det ständigt tillbaka till dem och man hyllarofta de gamla ideal och den kunskap som härstammar från dessa svunna tider. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 16

--- Page 18 ---
• 17 •THALAMUR HISTORIA
Thalamur bildas
I ett försök att ena kejsardömet gick Thalamur, den nya
benämningen på Thalamon, in i Östcolonan och ockuperadestora delar av området. Ockupationen av Östcolonan var dockinte problemfri. En plötslig renässans för tokons gamla kultur,som hade kommit att vara ett lydfolk i nästan tretusen år, leddetill att folket i Östcolonan samlades under drakbaneret ochkastade ut thalaskerna. Nederlaget var fruktansvärt dåThalamur var tvungna att inse att de hade blivit besegrade avde primitiva barbarerna i öst. 
År 1451 e.D. kom Förödelsens krig (kallas Frihetskriget enligt
sabriska skrifter) att börja som ett lokalt uppror, men utvidgadestill att bli ett folkligt uppror. 1455 e.D. var upproret såförödande att Thalamur drog sig tillbaka från Östcolonan. 
Thalamur fortsatte att vara ett kejsardöme fram till år 1764 eD.
då Mastranidynastin upphörde. Magikraterna fick då fullständigmakt över riket och satte upp en tillfällig administration i väntanpå att en ny kejsare skulle utses. Då ingen lämplig arvinge gickatt finna och kejsarstaven saknades så inriktade de sig på att styrariket i väntan på att kejsarstaven återfinns. Magikratin blevdärmed ett faktum. Religion sågs som en av de största farornaoch förbjöds. Detta ledde till ett flertal konflikter och upprorsom dock slogs ned effektivt av armén.
De första 150 åren sedan magikraterna fått total makt över riket
var en turbulent tid där ätterna strävade att övervinna varandrai makt och rikedom. Lönnmord, mindre krig och politisktmaktspel skakade riket. Allt stabiliseras dock år 1902 e.D. då ettkrig mot Östcolonan inleddes och en yttre fiende tog borttankarna frånde inre konflikterna. Tidräkning
Alla årtal i denna modul följer den jargiska tideräkningenoch således skall alla årtal ses som antingen efter Daak(e.D.) eller före Daak (f.D.). Anledningen till att det ärdenna tideräkning som används är för att man lätt skalljämföra årtalet med andra riken i Mundana och derashistoriska händelser. 
I Thalamur finns det annars två tideräkningar som
används. Den första är samma som i gamla Colonan. Manräknar vilket år det är i en särskild kejsardynasti. Just nuär det år 2051 i Mastranidynastin (vilket var den sistadynastin, efter det att den sista kejsaren avrättades ochkejsarstaven försvann så är det inte troligt att dynastinförändras innan en ny kejsare sätt på tronen). 
Ibland så räknar man också tiden från det år kejsarstaven
försvann och enligt denna tideräkning är det nu år 1666.
Raunlänningar och Raon
Få folk har haft så stor effekt på den thalaskiska historiensom raunlänningarna. Detta ryttarfolk vakar likt enhotfull skugga i norr för att då och då svepa ned över detthalaskiska riket och plundra, döda, våldta och erövra.Även under Danarths och det coloniska imperiets tid varhärjningarna våldsamma och norden har alltid förknippatsmed ondska och fara. Nordanvinden ses som ettondskefullt tecken och fasansfulla historier om raun-länningar används för att skrämma barn.
Den närmaste kontakten med raunlänningarna var via det
raunländska riket Raon. Detta rike bildades år 868 e.D.och var beläget i det som numer är östra Caserion och denordvästra delarna av Egorprovinsen (fram till Vheger-floden). Riket var i mångt och mycket en fusion mellancolonisk och raunländsk kultur och även om mångaraunländska horder såg ned på Raons medborgare, sominte upprätthöll sina krigarideal, blev riket en viktig platsför handel och kontakt med omvärlden. När det coloniskaimperiet föll samman fortsatte Thalamur och Raon att haen god kontakt under en tid. Men efter ett tag blevrelationerna ansträngda och Thalamur vände sinkrigsmakt mot ryttarfolket. Cirefalierna kom från andrahållet och år 2516 e.D. upplöstes riket Raon och dess sistekejsare fick asyl i Consaber efter att ha skänkt dem stuleninformation om Thalamur. Raon lämnade dock efter sigett stort avtryck på den thalaskiska kulturen och det finnsgott om sagor och sånger som härstammar därifrån. 
Efter det raunländska vinterkriget År 2961 e.D. har
Thalamur haft en tid av fred och handel med ryttarfolket,detta till största del med Vargens hord. Även om förhopp-ningarna inte är stora och folket vet att raunernasinställning till fred kan vändas till önskan om krig över ennatt så har ett stilla lugn sänkt sig över riket. Den ständigafruktan för invasion är inte lika påtaglig och det tycks somatt båda folken drar nytta av handeln. 
Kunskap om historien
Till skillnad från de flesta riken i Mundana så harThalamur en förhållandevis god kunskap om sitt förflutna.Det forntida riket Danarth hade sina viktigaste skrifterinristade på sten- eller lertavlor och många av de coloniskaskrifterna finns avskrivna och bevarade. Självklart finns detglapp i historiekunskapen och ju längre tillbaka densträcker sig desto mer fragmentarisk blir den. 
Inom Thalamur har det skett ett flertal utforskningar av
historiska platser för att säkra de historiska källornasäkthet. Detta har varit allt från att gräva upp gamla slagfälttill att finna glömda städer och överväxta monument. Påsenaste tid har man utfört ett antal expeditioner utomlandsför att där finna spår och rester av Danarth och detcoloniska imperiet. Man kan även finna historiska spår isagor och sånger även om dessa ofta är så förvanskade attde inte kan litas på. 
Anledningen till Thalamurs stora intresse i historien beror
till stor del att man världen som mörk och primitiv ochatt forntiden var upplyst. Själv anser man sig vara den sistakvarvarande ljusglimten i en natt av okunskap som brederut sig över Mundana. Om man kan finna all denförlorade kunskapen kan man åter bringa ljus ochförståelse till världen – åter skall riket kunna resa sig tillett mäktigt imperium.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 17

--- Page 19 ---
• 18 •HISTORIA THALAMUR
Krig
Thalamur är ett rike som upprepade gånger plågats av krig
och konflikter. Vid de flesta tillfällen har detta varit ikonflikter med Consaber men även Caserion har detutkämpats en del slag med. Nedan följer de störrekonflikterna genom historien. 
Erövringens krig (1345 e.D.): Efter det att det coloniska
imperiet splittrades gick Thalamur in med sina styrkor för atthålla kontrollen över Östcolonan. 
Splittringens krig (1450-1456 e.D.) : Kallas för
frihetskriget i sabriska källor. Folket i Östcolonan får hjälp av
de nordliga tokonfolket och deras prästerskap. Via effektivgerillakrigsföring tvingas Thalamurs styrkor att retirera.
Första förmörkelsekriget: (1597-1602 e.D.) : De thalask-
iska förmörkelsekrigen är detsamma som frihetskrigen om
man tittar i sabriska källor. Thalamur försöker återta kontrollenöver Östcolonan men misslyckas.
Andra förmörkelsekriget (1758-1764 e.D.) : Östcolonan
invaderar Thalamur och erövrar provinsen Colonan. Blodiga
dåd begås mot lokalbefolkningen efter det att de thalaskiskatrupperna blivit ivägdrivna.
Tredje förmörkelsekriget (1902-1906 e.D.): I en serie
blodiga och våldsamma slag försöker Thalamur återerövraColonan. Fienden är dock mycket starkare än man trott ochbanar sig in i Ivani- och Araprovinsen med sina arméer.Lyckan vänder dock när fiendens drottning Calina IV dräpsunder ett av slagen. Fienden flyr och Thalamur återerövrarsina förlorade landområden, inklusive Colonan.
Fjärde förmörkelsekriget (2206-2221 e.D.) : En gräns-
incident i Colonan leder till ett fullskaligt krig då sabriskastyrkor invaderar provinsen. Thalamurs styrkor står dock
redo och driver dem tillbaka. Kriget varar under femton åroch förlusterna är svåra på båda sidor. Kriget står påÖstcolonans (Consabers) mark och där skövlas och brännslandsbygden. Slutligen retirerar Thalamur och upprättar ettstarkt försvar vid Colonans östra gräns.
Första cirefaliska konflikten (2520 e.D) : Cirefalierna i
Caserion flyttar en stor del av sina trupper över
Thukorfloden och in i Thalamur för att fortsättaexpansionen av sitt rike. Till en början går det lyckat och debränner och plundrar sig fram. Den cirefaliska armén blirdock tillintetgjord när den stöter möter en dubbelt så storthalaskisk arméstyrka. Efter nederlaget väljer Caserion attinte försöka expandera österut i fortsättningen.
Andra cirefaliska konflikten (2603-2605 e.D.) : Cire-
falierna försöker expandera sitt rike genom att bygga
gränsfort norr om Thalamur efter att ha tagit sig överThukorfloden. Ett flertal mindre stridigheter inträffar mennär nästan hela den cirefaliska hären blir tillintetgjord underett bakhåll så går de nordliga delarna av Caserion förlorade. 
Tredje cirefaliska konflikten (2651 eD.): Cirefalierna
börjar åter bemanna gränsforten norr om Thukorflodenmen det thalaskiska kavalleriet gör flera blixtanfall och slår utstora cirefaliska styrkor. Thalamur erövrar alla fort och ettfredsfördrag skrivs mellan Caserion och Thalamur.
Femte förmörkelsekriget (2765-2773 e.D.) : Nederlagets
krig för Thalamur. Thalamur avancerar in i Consaber för att
erövra de nordliga delarna men stöter på hårt motstånd. Närfiendes flotta lyckas tillintetgöra stora delar av denthalaskiska flottan och sedan skär av de thalaskiskaunderstödslinjerna blir den thalaskiska armén tvungen attkapitulera utanför den välbefästa staden Uriens. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 18

--- Page 20 ---
• 19 •THALAMUR HISTORIA
Uppror och utbrytning
Thalamur chockades då två av dess provinser bröt sig fria under
en period av två år. År 2960 e.D. var missnöjet i Pereine stort.Den bördiga provinsen tvingades att försörja stora delar avöstsidan som drabbats hårt av Gastmarkernas utbredning. Dendåvarande magikraten av ätten Abhixia, sanarialven LytesseVisanni, avgick från sin post och blev ledare för folketsupprorsstyrkor. Hon hade stiftat kontakt med Consaber ochdessa skeppade över tiotusentals soldater för att försvara Pereine– med dem kom även legosoldater och Daaktrogna. Dekoncentrerade sina attacker på thalaskernas försörjningslinjersamt byar och fästen runtom Pereine. Den thalaskiska flottanlyckades dock upprätta en blockad runt provinsen och arménnärmade sig den från alla håll likt en löpsnara. Då kom vintern,den värsta vintern på århundraden. Snöstormar vrålade genomprovinsen. Folket dog i drivor men hårdast ansatta var denthalaskiska armén där hela härläger frös ihjäl under de kallastenätterna. De lärda kunde inte förstå varför kylan kom så plötsligtmen folket i Pereine såg det som ett tecken och även om mångaav dem dukade under av kölden så höll de hoppet högt. Denthalaskiska flottblockaden frös fast och en sabrisk kavalleristyrkalyckades rida ut på isen och sätta skeppen i brand samt döda dekvarvarande av de svårt köldskadade sjömännen. När vårenkom var den thalaskiska flottan och stora delar av den gamlaarmén tillintetgjord. Man kunde inte annat än retirera och sättaupp försvarsposteringar. 2961 slöts vapenstillestånd mellansabrierna och thalaskierna och striderna upphörde. 
Under denna tid av kaos och död så bröt sig även en annan
provins loss. Det var Colonan, en provins plågad av blod,förtryck och stridigheter. Thalamur hade den mestadels som ettingenmansland mellan sig och Consaber. Den dåvarandemagikraten för ätten Harim var Khrun klan Drezin, en lärling tillättens förra magikrat, Khezim klan Drezin som tjänat ätten väl.Ingen i ätten Harim väntade sig det förräderi som skulle kommafrån Khrun. Då striderna om Pereine började flyttades stora delarav de norra trupperna dit för att hjälpa till att slå ned upproret.Khrun kontaktade Consaber och släppte in deras trupper iColonan samtidigt som han gav order om ompostering av dethalaskiska soldaterna. Dvärgfästets soldater och det sabriskakavalleriet fördrev snabbt de kvarvarande trupperna i provinsenoch Thalamur fann plötsligt att deras gräns gentemot Colonanvar stängd. Det fanns dock ingen tid att sända upp trupper till enoffensiv utan man koncentrerade sig på Pereine. Ätten Harimsegna trupper kämpade dock tappert i Colonan mot en väldigövermakt och lyckades sabotera och infånga stora delar av denförrädiska befolkningen innan de tvingades att fly. Harim utfördeegenhändigt ett flertal räder in i Colonan men var slutligentvungna att inse sig besegrade. De hade blivit lurade av sin egenmagikrat. Anledningen till förräderiet tros inte vara Khrun klanDrezin omtanke för Colonans folk utan snarare att han hoppaspå att kunna bilda det första officiella dvärgriket i Mundana. Farsoten
Ända sedan slutet på kriget mellan Thalamur och Pereine år2961 härjade en underlig farsot på Thalamurs östra sida. Denfick namnet ‘vita döden‘ då de drabbade blev bleka och var hårtansatta av frossa innan de avled. Farsoten upphörde plötsligt år2964 efter att ha tagit livet av tiotusentals. Alltjämt letarthalaskiska forskare efter farsotens ursprung.
Väst och öst
Det blir allt större slitningar mellan Thalamurs östra och västrasida. I väster så ger fälten goda skördar, folket har det bra ochmånga medborgare väljer att slå sig ned här. Nordvästra delarnaav Thalamur har kommit att bli något av ett faktisktmaktcentrum även om huvudstaden An-Thalamur är detofficiella och administrativa navet för riket. Problemet med attstaden ligger allt för långt bort från huvuddelen av riketsbefolkning blir allt mer uppenbara. Många förhandlingar ochrådslags hålls numera i ättecitadellet Kasmodiah vilket liggerinom lämpligt färdavstånd för personer från både den östra ochvästra sidan. En politisk grupp som kallar sig reformatorerna (sesidan 102) har i väst fått ett allt starkare gehör. De vill stifta omvissa av de äldsta lagarna och göra Thalamur till ett mer öppetoch fritt rike. An-Thalamur har blivit en plats för möten ochdiplomati. Här är alla välkomna så länge som de inte sysslarmed olagligheter eller öppet sprider sina gudsläror. Cirefaliernahar öppnat ett kredithus här och allt fler omkringliggandenationer har börjat upprätta en närvaro i staden – detta tros varaen responshandling från södra Thalamur för att bemöta det alltstörre inflytande som nordvästra Thalamur får. 
På östsidan ser det dystrare ut. De förtvinande Gastmarkerna
breder ut sig allt mer och sedan Pereines utbrott har det blivitallt mer kärvt då det var den provinsen som försåg stora delar avöstsidan med spannmål. Krigsryktena blir allt mer påtagliga ochRakhori jagar ständigt efter misstänkta upprorsmakare.
Konflikter mellan ätterna
Allt medan Thalamur likt ett slumrande odjur blickar motfienden i öst och de förlorade provinserna kämpar ätternavidare med att vinna makt och överträffa varandra. Denturbulenta tiden har drivit på konflikterna och många inomätterna anser att man nu står i ett historiskt vägskäl. Antingenkommer man besegra fienden i öst och återupprätta den gamlaordningen eller så kommer Thalamur att omformas till ett nyttrike där mycket av den gamla kulturen kommer utplånas. Dettaär en fråga som inte kan lösas med politik. Blod kommer attflyta men om det är ett inbördeskrig som stundar eller ettbesinningslöst anfall mot öster går icke att säga. I ensligt belägnatorn och mörka borgar intrigerar häxmästarna gentemotvarandra och har hela det thalaskiska samhället som spelbräde. SENTIDA HISTORIA
De senaste tio åren har varit fyllda med konflikter, uppror, farsoter och politiska intriger. Denstora frågan är om det skall bli ett nytt storkrig gentemot utbrytarprovinserna och Consaber.Allt är dock inte förlorat i mörker. De senaste åren har bringat goda skördar, en riklig handel
har inletts med både cirefalier och raunlänningarna och det finns de som tror på fred och förståelse. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 19

--- Page 21 ---
• 20 •HISTORIA THALAMUR
Viktiga årtal i Thalamurs historia
-6020 Maktskifte sker i Danarth då kronokraterna tar 
makten från nekrokraterna. De flyttar huvudstaden
till ön Dubaral och låter där bygga upp det väldiga citadellet som används än i dag. 
-3587 Den coloniska kejsaren befaller att det skall byggas 
en mur i norr för att hålla raunlänningarna borta. Muren byggs mellan det ikamriska bergen och kholonbergen. Muren finns än idag och kallas ‘Thalaskas mur‘.
-458 Colonan erövrar områden från Danarth på södra 
Thala-halvön.
-260 Colonan erövrar den södra delen av Thalahalvön 
från Danarth och Dubaral från Ramora.
-179 Danarth faller och de erövrade provinserna blir en 
del av det Coloniska imperiet. 
868 Västraunerna utropar ett självständig rike väster om
Colonan och nordöst om Nevo. Landets namn blirRaon. Västraunerna har tagit till sig många av de coloniska sedvänjorna, stridsteknikerna och kultur. 
1301 Kejsarstaven, den högsta maktsymbolen i Colonan,
går förlorad. En konstitutionell kris inleds och imperiets sönderfall snabbas upp.
1330 Coloniska imperiet splittras. Kejsar Aminerva 
Thalama av Mastrani-dynastin avrättas under tvivelaktiga former av utsända från Östcolonan. Den västra delen (eller Västcolonan) uppkallas efterkejsaren och blir Thalamon (vilket senare förvanskats till Thalamur). Den västra delen kallas Östcolonan. I praktiken slutar nu Colonans långa historia, efter 8332 långa år.
1345 Thalamur marscherar in i Östcolonan och 
ockuperar den västra delen. 
1450 Splittringens krig i Östcolonan startas som ett litet 
uppror som snabbt växer i omfång. Den thalaskiskaockupationsmakten utsätts för förödande räder
1456 Efter sex års blodigt krig tvingas Thalamur retirera 
från Östcolonan (Consaber).
1597-1602 Första förmörkelsekriget, kallas för Frihetskriget
i sabriska källor.
1666 En expedition sänds genom Thalamur för att kart-
lägga riket. Arbetet kommer att ta mer än 30 år och expeditionens medlemmar byts ut efter hand. De kartor som de skapade ligger till grund för alla dekartor som används i Thalamur idag. 
1758-1764 Andra förmörkelsekriget 
1764 Magikraterna tar makten över Thalamur. 
Religionen förbjuds.
1788 Staden Ifkhor i Thalamur drabbas av en omfattande
brand. Stora delar av staden läggs i aska. 
Administrationen flyttas till An-Thalamur.1902-1906 Tredje förmörkelsekriget
2130 Missväxt i västra Thalamur drabbar bönderna hårt. 
Många gårdar överges och livsmedelsproduktioner 
återhämtar sig inte på många år.
2206-2221 Fjärde förmörkelsekriget
2226 Rakhori instiftas som ett verktyg för att bekämpa 
uppror, spioner och brottslighet i riket. 
2516 Riket Raon upplöses.2520 Första Cirefaliska konflikten2603 Andra Cirefaliska konflikten2626 En mindre grupp thalaskiska soldater av ätten Harim
lyckas hålla borta en stor raunländsk invasionsstyrka
med hjälp av taktik och magi invid ruinerna av denthalaskiska muren Slaget blev känt i hela riket som blodsslaget och det finns otaliga sånger och legenderom de tappra krigare som kämpade där.
2651 Tredje Cirefaliska konflikten
2765-2773 Femte förmörkelsekriget2847 I norra Thalamur gjorde befolkningen i byn Es'ili en
upptäckt då de dikade ur våtmarker. Vid dikningen
av mossarna fann de ett hundratal lik som var makalöst välbevarade. Dessa hade rostiga rustningaroch vapen i sina händer och man fann snart ruinernaefter en Danarthisk helgedom. Området övergavs och fyndet rapporterades.
2938 Draken Khuril gör våldsamma härjningar i 
områdena kring Sidraskogen. Ett flertal byar blir nedbrända och vakttorn tillintetgjorda.
2939 Arméstyrka skickas för att slå ut draken Khuril men
försvinner och tros ha blivit tillintetgjorda.
2954 En Daak-kult som vunnit stort inflytande på 
Thalamurs östkust avslöjas. Kultens medlemmar bliroffentligt torterade och avrättade. Det visade sig sedan att kulten hade stöd från ett flertal medborgare- de flesta av dessa försvann spårlöst i samband medkultens upplösning.
2960 Pereine bryter sig fri från Thalamur och får stöd av
sabriska Daak-trogna trupper samt legosoldater.
2961 Thalamur drar sig från Fristaten Pereine i augusti 
Vintern har varit mycket hård och flottan har blivitbesegrad. Sabriska trupper stannar i Pereine. Även Colonan bryter sig fri från Thalamur men stridernai Colonan är inte lika hårda. Farsoten som i folkmunkallas ‘vita döden‘ sveper över riket. Mot vintern anfaller en stor raunländsk hord Thalamur och orsakar mycket skada innan den blir driven på flykt.
2964 Draken Khakra siktas flera gånger i området kring 
Pereine. Farsoten vid namn ‘vita döden‘ försvinnerefter att har krävt tiotusental liv.
2967 Nu.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 20

--- Page 22 ---
• 21 •THALAMUR SAMHÄLLE
KAPITEL TREKAPITEL TRE
SAMHÄLLESAMHÄLLE
DDen thalaskiska lektorn tittade upp och höjde märkbart på
ögonbrynen då vakten visade in ynglingarna som ansökt om attfå resa in i Thalamur. Den så kallade magimästaren var iklädd
en svart överdekorerad skrud med stjärnor och halvmånar – hanskamrat dolde sig i en mörk kåpa och ansträngde sig till det yttersta attse så mystisk ut som det bara var möjligt. Båda var märkbart över-förfriskade.
“Min bäste herre,“ sluddrade ynglingen i den överdekorerade skruden
och gjorde samtidigt en klumpig bugning. “Tillåt mig presentera migsjälv, jag är Maxander den magnifike, magimästare och äventyrarekunnig i de djupaste mysterier och de svåraste av konster. Minkompanjon här är Driobutus den Diaboliske.“ 
Driobutus skruvade obekvämt på sig när lektorn synade honom,
svetten rann ned för hans panna då den svarta kåpan var allt för varmför en sommardag i Abin-Thukor. 
“Vi,“ fortsatte Maxander, “är intresserade av att besöka ert des-
potiska rike med mörka häxborgar och gömda hemligheter. Vi villerbjuda er förbjudna kunskaper och i gengäld få ta del av er vishet,storhet och...“ Maxander fuktade läpparna och letade efter ettlämpligt ord samtidigt som hans gjorde vevande rörelser med sinhand. “Makt!... ja just det, ta del av er makt.“
Driobutus som var den minst druckne av de två misstänkte av
lektorns tveksamma blick att detta inte skulle gå vägen. Han ångradenu att han låtit sig övertalas av Maxander till detta och att detillbringat en stor del av sin reskassa på att dricka sig modiga på dencirefaliska grannstadens värdshus.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 21

--- Page 23 ---
• 22 •SAMHÄLLE THALAMUR
Staten
För de som lever i Thalamur är staten allt. Staten är nödvändig
för den individuella tryggheten och folkets säkerhet. Denupprätthåller lagar och traditioner vilka förhindrar riket att fallaned i barbari och förtappelse. Allt tal om enskild tankefrihetbetraktas som nonsens. För att ett samhälle skall fungera så måstealla viljor sträva åt ett och samma mål. Statens makt baseras påfruktan för straff vilka staten är ensam om att ha rätt att utdela.Staten har också rätt att censurera litteratur, konst och åsikter. 
Staten kan på många sätt liknas vid en religion vars lagar man
skall följa och tillbe. Om man inte passar in i samhällsbilden såmåste man förändras eller bli utrensad. Alla i Thalamur ingår istaten – från magikrat till piga. Inte ens de högst uppsatta kanbryta mot det väldiga statliga maskineriet, den effektivabyråkratin och de uråldriga lagarna utan att det får konsekvenser.Även om staten av vissa ses som en fängelse är den allmännauppfattningen att genom att lyda statens lagar uppnår man frihet. 
Folket
Folket är Thalamurs grundstomme. Dessa bär inom sig rikets själoch utgör majoriteten av befolkningen (omkring 95%). Folketutgörs av alla de som inte tillhör någon ätt, inte har någonutbildning eller fullgjort sin armétjänst. Folket är helt utlämnadetill de styrande. De kan i det närmaste liknas livegna och har fårättigheter på sin sida. De får bland annat inte bära vapen ellerresa ur provinsen utan tillstånd. På de flesta ställen i riketbehandlas de dock väl (även om de naturligtvis finns undantag).De styrande vet att de som pressas allt för hårt kommer att blibåde illojala och svåra att kontrollera. Om folket är friskt, mättoch tillfreds så kommer de att utföra sina uppgifter väl så längesom de styrande vägleder dem med en fast hand. 
Majoriteten av folket finner sig väl i sin lott. Svält är ovanligt,
sjukvården är god och gratis och den vaga synen på omvärldenoch de fördömda som bor där har fått folket att inse att de leveri världens äldsta och viktigaste rike. 
Naturligtvis bör det påpekas att det folket får lära sig om
omvärlden är långt ifrån objektivt. En oro har dock börjatspridas, i synnerhet på östsidan. Ett flertal uppror har skett ochäven efter de blivit brutalt nedslagna av armén så viskas detfortfarande förbjudna tankar. Det talas om guden Daak och attdenne inte alls är det ondskefulla väsen som Thalamurs styrandehar pekat på att den är; snarare att det är en from varelse somhjälper folk i svårighet och nöd. Det talas också om den frihetderas forna bröder och systrar i Colonan och Pereine fått och hurväl det hade varit att få kasta av sig de styrandes ok. Dessaviskningar är mycket tysta då de som blir påkomna får struparnaavskurna av Rakhori men viskningarna finns ändock där.Medborgarna
De som styr det thalaskiska samhället bär titeln medborgare.Detta pekar på personer som är bildade, ansvarsfyllda och har rätt(och vett) att uttala sig i frågor som berör riket. Alla medborgareär med i någon av de nio ätterna (se kapitel fyra) och har viautbildning på ett av rikets univiersitet fått sin titel. Dennautbildning betalas av ens ätt. Om man inte skulle klara utbild-ningen (vilket sker i sällsynta fall) så blir man vanligen förskjuteneller får en mindre tjänst inom ätten utan medborgligarättigheter. Som en person av folket så kan man med hårt slit bliMedborgare. Om man kan tjäna in nog med pengar så kan manskaffa sig en utbildning åt sig själv (eller åt sina barn). Dessautbildade personer har mycket god chans att bli adopterade tillen ätt. Ett annat sätt är att gå med i armén. Hur detta fungerarbeskrivs på sidan 72. Medborgarna utgör omkring 5% av detthalaskiska samhället (det vill säga omkring 200.000 individer)och är de som har all reell makt. För att komma till styrandepositioner inom samhället så måste man vara en aktiv medlem ien tribunal av vilka det finns nio stycken, en för vardera ätt.DET THALASKISKA SAMHÄLLET
Med stolthet vakar Thalamur över de uråldriga traditioner som likt stöttepelare hålleruppe deras samhälle. Arvet de bevarar är en av de få gnistorna av hopp och upplysning ien mörk och förvriden värld där människorna svär sina själar till demoniska entiteter och
folken tvingas leva i smuts och misär. Kampen för deras rike är mer än en geografisk kamp, det ären kamp för mänsklighetens uppvaknande att världens folk skall våga kasta sina bojor och väljalogiken och kunskapens väg istället för den stig av fördärv som de nu vandrar. 
Medborgarnas förmåner
Bära vapen: Medborgare har rätt att bära vapen tillskillnad från folket. Självklart finns det undantag även förfolket. De personer av folket som gått med i armén bärvapen när de är i tjänst, likaså har ätternas soldater rätt attbeväpna sig men de är då under ätternas ansvar. 
Politiskt inflytande : Som medborgare kan man avancera
inom Thakalatribunalerna och komma till maktpositioner
som påverkar hela det thalaskiska samhället. 
Resefrihet : Medborgare har rätt att resa var de vill i riket
utan att be om tillstånd från de styrande. En person av
folket har inte denna rättighet. För att få resa ut frånkantonen eller provinsen måste de lämna en förfrågansamt uppge en anledning. Vanligen beviljas detta omanledningen är god, exempelvis resa till en marknad föratt sälja sina varor och så vidare.
Skattelättnad: Medborgare har en stor skattelättnad
vilket gör att de snabbt kan ansamla en förmögenhet omde har en inkomstbringande verksamhet.
Skydd: Medborgare har lagen på sin sida och har en
annan straffsats vilket gör att det är lätt att undkommamindre brott. Man kan heller inte bli avrättad av Rakhorieller högre uppsatta medborgare utan en rättvis prövning.Personer av folket har inte dessa rättigheter och deras livligger i de styrandes händer.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 22

--- Page 24 ---
• 23 •THALAMUR SAMHÄLLE
Thakalatribunalerna
Thakalatribunalerna är navet i Thalamurs maktapparat och
magikraterna är ledare både över tribunalerna och riket.Tribunalerna har sitt ursprung i de magikrater som fungerade sområdgivare åt den coloniske kejsaren under det coloniska imperietstid. Efter det coloniska imperiets sönderfall växte Thakala-tribunalernas inflytande gradvis tills magikraternas makt i principvar oinskränkt. Det är endast genom medlemskap inom enthakaltribunal som man kan få högre offentliga ämbeten iThalamurs byråkrati. Endast personer med medborgarskap kan gåmed i thakaltribunalerna. Inom Thalamur finns 598 fullvärdigamedlemmar inom de olika tribunalerna. Thakalatribunalernassymbol är den en grip i en triangel. Pentagrammet är även ensymbol för tribunalerna där varje udd representerar de olikagraderna inom thakaltribunalerna. För mer information om hurman avancerar inom Thakalatribunalerna se sidan 13.
Adept: För att bli antagen som adept inom en Thakalatribunal
måste man först och främst vara medborgare. Därefter bör manha haft en god utbildning med goda studieresultat, talanger ellerkunskaper att visa upp. Om adepten blir antagen förbinder hansig att betala en fjärdedel av sina inkomster till sin tribunal ochtjänstgör 24 veckor per år i tribunalens tjänst. I utbyte fåradepten 12 veckors fri undervisning per år. De vanligaste arbets-uppgifterna är administrativa sådana där adepten får en insikt ihur tribunalerna fungerar och dess viktigaste göromål. Observeraatt adepten inte räknas som en fullvärdig medlem i en tribunal. 
Tribun: Tribunen är inte egen grad utan en undergrad till
adepten som med särskilda skyldigheter och befogenheter.Tribunen är en ombudsman för folket som har till uppgift att setill så att inte dessa utsätts för maktmissbruk. Om folket anser sigvara orättvist behandlade så är det till tribunen de skall söka sig.En tribun som starkt kämpar för folkets rättigheter kan iblandhamna i konflikter med andra medborgare. Många tribuner tittarbort eller blir mutade till att hålla sig undan. 
Thakal: Som thakal räknas man som en utexaminerad och
fullvärdig magiker och byråkrat. För att nå denna titel måste mandock genomgå ett flertal inträdesprov. En thakal är fri att arbetamed vad han vill, men måste betala en tredjedel av sina inkomstertill sin thakaltribunal. I utbyte får en thakal fyra veckors friundervisning samt åtta veckors fria studier per år. Som thakal harman inga problem att få välbetalda arbeten inom sin tribunal. IThalamur finns det för närvarande 320 stycken thakaler. 
Lektor: En lektor kan välja att börja som lärare och om denne
klarar initieringsproven uppnår denne graden lektor. Somlektor har man stor insikt i tribunalernas metoder ocharbetsformer och tar på sig att undervisa adepter och thakalersamt sköta viktiga administrativa uppgifter och fungera somdomare i brottsmål. Som lektor måste man arbeta som administ-ratör och lärare 24 veckor per år. I utbyte slipper lektorn betalanågot till sin tribunal och dessutom får lektorn fyra veckors friundervisning av rikets skickligaste magiker samt tolv veckorsfria studier per år. De lektorer som har bäst kontakter fungerarofta som rådgivare och språkrör för sin magikrat. I Thalamurfinns det för närvarande 143 stycken lektorer.
Primas: En lektor har möjlighet att avancera till primas – en titel
som gör personen till härskare över en kanton i en thalaskiskprovins. För att bli primas krävs det särskilda initieringsprov samtett skickligt politiskt sinne. Dessutom måste man ha varit lektori minst tre år. Som primas tilldelas man en egen borg, slott ellerfästning med egen livvakt utsedd av ätten. En primas har rättenatt beskatta sin kanton med upp till en tiondel av allt somproduceras. Primasen måste dock betala minst en tredjedel avsina skatteintäkter från kantonen till sin magikrat. Som primas ärman en nyckelperson i tribunalerna och har vanligen mångaansvarsfyllda uppgifter inom sin provins. I Thalamur finns det förnärvarande 126 stycken primaser.
Magikrat: Magikraterna är de högsta styrande i riket. De har till
uppgift att stifta lagar och förordningar som de underställda sedanskall lyda. De har även särskilda rättigheter och skyldigheter attdöma och besluta i särskilda konflikter. Besluten fattas genomdiskussioner och röstning. En majoritet av magikraterna måstevara överens för att beslutet skall falla igenom. För att blimagikrat krävs det att en plats är ledig och att man har mångaanhängare och kontakter, gott om pengar, samt ett skickligtpolitiskt sinne. I Thalamur finns det nio stycken magikrater. 
BYRÅKRATI & STYRE
Thalamur är ett rike som styrts effektivt under mer än tusen år och bär kvar många avdet coloniska imperiets traditioner. Styret är uppdelat så att var person har en del i detstora maskineriet och ansvarar över sitt eget lilla område. Om något sköts fel kan man
snabbt finna den felande länken och ersätta eller reparera denna. Byråkratin håller reda på alltoch ser till att alla förordningar och uråldriga lagar följs. 
Byråkratin
Den thalaskiska byråkratin är ett komplicerat system somerbjuder logik, rättvisa samt en noga planerad struktur hur allatyper av ärenden skall skötas. Hela det thalaskiska samhälletgenomsyras av denna byråkrati. Det byråkratin kräver är attbefolkningen underkastar sig systemet och godtar systemetsbild av verkligheten. De som inte gör det finner snabbt atttankar och idéer som rubbar de gamla mönster som finns blirhindrade och motarbetade. På många sätt kan byråkratin varakomplicerad och mer i vägen än att bringa nytta. Nytänkandeoch oanade lösningar ses på med misstankar. Det finns även enmängd urgamla lagar och förordningar som sedan länge äronödiga men alltjämt är en del av det byråkratiska systemet ochsåledes vid liv. Byråkratin i Thalamur är väl fungerande och, tillskillnad från den jargiska, fri från större korruption ochmutbrott. Den drivs av hårt flit och fruktan. Fruktan för attman skall svika systemet och att Rakhori skall syna ens brott. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 23

--- Page 25 ---
Hur riket styrs
Riket styrs av thakalatribunalerna med magikraterna i spetsen.
Thakalatribunalerna är i sig en förlängning av de nio ätterna.Magikraterna är de högsta styrande personerna i riket och de hari uppgift att utse de lagar och förordningar som behövs för attriket skall fungera och bevaras. Magikraterna har beslutsrätt ifrågor som rör hela riket och för att nya lagar skall stiftas krävs detatt en majoritet av dem är överens. I frågor som rör krig,expansion eller avvecklandet av särskilda seder, traditioner ellernågon av urlagarna krävs det att alla magikrater utom en äröverens. Att låta var ätt styra var sin provins utan någon närvaroi övriga provinser skulle snabbt leda till att korruption ochnepotism skulle växa fram. För att förhindra detta följer Thalamur‘trelagarna‘. Detta innebär att en ätt inte får ha mer kontroll än entredjedel över en provins eller kanton. Således innehållerprovinser samt kantoner styrande från minst tre ätter. Detta göratt de bevakar varandra för eventuella felsteg och lagbrott. Dethänder att vissa kantoner får tillstånd att kringgå ‘trelagarna‘, dettaberor till stor del på att de ligger avsides och har för lite folk föratt det skall bli ekonomiskt lönsamt och politiskt genomförbart.
Hur provinser styrs
Varje provins är uppdelad i en samling kantoner som styrs av varsin primas. Primaserna svarar inför den högsta styrande iprovinsen, nämligen magikraten. För närvarande finns det sjuprovinser i Thalamur. Magikraten har under sig nio språkrör somdenne själv handplockar. Dessa har till uppgift att magikratensorder åtlyds och fungerar även som budbärare och byråkratisktansvariga för provinsen då magikraten ofta är upptagen med riketsaffärer. Språkrören är ofta lektorer inom Thakalatribunalerna. 
Hur kantoner styrs
De provinser som magikraterna styr över består av ett flertalkantoner. Varje kanton styrs av en primas som skall skötakantonen åt magikraten. Primasen har vanligen ett nära samarbetemed den egna ättens medlemmar samt de övriga ätternas‘styrande‘ individer. Dessa personer kallas administrater och ärofta delegerade att sköta olika områden inom kantonen. Detkrävs inte att administraterna är med i thakalatribunalerna mendet krävs att denne är medborgare. Administrater är ofta thakalereller lektorer. Administraterna kan ses som talesmän för varderaätt som finns representerad i kantonen och en gång i månadenhålls möten med primasen där de fungerar som rådgivare.
Hur städer styrs
Städerna som är naven i Thalamur då det gäller beslutsfattande,handel och hantverk är politiskt mycket viktiga platser. I deflesta städer kan man finna alla ätter representerade och detäven här som primasen eller magikraten har sin boning. Dåstäderna inrymmer så pass mycket folk så är det sed att primasensom har hand om staden har ett särskilt råd bestående av enrepresentant från vardera ätt. Dessa rådsmedlemmar kallasförvaltare och har en diplomatisk funktion samtidigt som dehar ett stort inflytande i det politiska och ekonomiskamaktspelet i staden. Det är sed att primasen samt rådet träffas engång i veckan för att diskutera viktiga händelser. Hur byar styrs
Byborna svarar inför vhakalen, deras byhövding, som i sin tursvarar inför primasen – vanligen hålls dock kontakten mellanvhakalen och primasen via administraterna. Vhakalen ärvanligen en person av folket men kan även vara en medborgare– vanligen i större och mer inflytelserika byar. Marken sombyborna brukar tillhör riket och är deras gemensamma. Ingenhar någon egen jord eller avkastning. De sår, skördar ocharbetar tillsammans på den mark som omger byn. Vhakalendelar ut spannmål så att alla i byn får nog för att överleva, detövriga skickas iväg till kantonens huvudsäte. Vhalaken har ävenrätten att fördela boskapen rättvist mellan byborna så att det blirså jämt och effektivt som möjligt. Effektivitet är det som styrbyns arbete och fortlevnad. Vhakal är man till dess att man blirför gammal för uppgiften eller på något sätt lyckas göraadministraten eller primasen missnöjd. 
• 24 •SAMHÄLLE THALAMUR
Utlänningar i Thalamur
I Thalamur ses utlänningar på med stor misstanke frånlandets invånare i allmänhet och Rakhori i synnerhet.Personen som vill resa in i Thalamur måste bege sig till ettgränsfort eller större stad och där ansöka om tillstånd förinresa. Han får uppge sitt namn, ålder, vilket land han ärifrån, samt vilken stad eller by. Därefter får han ange yrke,status och ärende samt vart i Thalamur han skall resa ochvem han skall besöka och slutligen hur lång tid har hantänkt vistas i riket och vilken väg han har tänkt resa tillbaka. 
Den ansvarige bedömer sedan om personen i thalaskiska
mått mätt är en medborgare eller endast med i folket.Om han bedöms vara en medborgare tillåts han bäravapen och har fler rättigheter. Om personen kan visa uppbevis att han är inbjuden av en thalaskisk medborgare gårhela proceduren betydligt enklare. När väl alla uppgifterär införda beslutar den ansvarige om personen tillåts resain i Thalamur. Han blir informerad vilka regler somgäller, att det inte är tillåtet att föra med sig materiel avreligiös natur, att utföra religiösa riter och så vidare. 
Personen får skriva under dokumentet, om personen inte
är skrivkunnig duger det med ett X som symbol. Enperson som inte kan skriva under sitt dokument räknasdock aldrig som en medborgare. Detta färddokumentmåste man sedan visa upp i kontrollerna när man resergenom riket. Om man saknar detta dokument blir manomedelbart arresterad i väntan på vidare undersökningar. 
Vaktpatruller stoppar vanligen de som rest in i Thalamur
redan samma dygn och ber om papper. Därefter visiterarde både person och last noga. Om de finner någotolagligt så griper de samtliga. De undersöker ävendokumentet och ser till att sällskapet är fulltaliga och reseråt rätt håll. Om detta inte skulle vara fallet så kan deantingen arrestera sällskapet eller leda dem på rätt väg. 
Särskilt viktiga personer från utlandet reser med
militäreskort och behöver inte visa upp några dokumentoch blir ej heller visiterade eller stoppade. Däremot så ärde ständigt under bevakning. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 24

--- Page 26 ---
• 25 •THALAMUR SAMHÄLLE
Inrikespolitik
Thalamurs inrikespolitik präglas av maktkampen mellan
magikraterna samt en schism mellan Östthalamur ochVästthalamur. På den nordvästra Ragasherslätten lever mer änhälften av rikets befolkning och där finns det ett överflöd avmat och rikedom. Folket har inte upplevt krig, Rakhori verkari det tysta och brutalitet gentemot folket av medborgare hör tillovanligheten. På östsidan är det ett betydligt kärvare klimat.Här är markerna långt ifrån lika bördiga och bönderna fårkämpa för sin överlevnad. De otaliga krigen som härjat iThalamur har alla drabbat östsidan och folket är hårt nedtrycktaunder medborgarnas ok. Även medborgarna har svårt att få tillresurser och blänger ofta avundsjukt på den rika västsidan. I östfinns det även en utpräglad rasism gentemot det perenniskafolket och dessa har blivit syndabockar för alla illgärningar ochproblem som drabbat riket. Gränserna gentemot Colonan ochPereine är ständigt under bevakning och det talas om hemligupprustning och ett kommande krig.
Rakhori har som organisation blivit allt mer mäktig och bland
många lärda så fruktar man nu att dessa kan komma att försökata makten i en statskupp. Detta har lett fram till hetsiga politiskadiskussioner mellan och inom ätterna och även om mångastöder organisationen och ser dess vikt så ser även många faranmed dess allt ökande makt. 
Den största politiska diskussionen inom riket är om det
eventuella kriget gentemot Consaber och utbrytarprovinserna.Även inom ätterna leder denna fråga till eldiga debatter. 
Utrikespolitik
Thalamur är ett isolerat rike som har få kontakter medomvärlden. De håller sina uråldriga traditioner vid liv ochförsöker att ta in så lite som möjligt av omvärldens nytänkandeoch icke-fungerande samhällsystem. Den gravaste konflikten ärgentemot Consaber som är något av en urfiende och de otaligakrig som rasat mellan de båda rikena har varit kostsamma ochblodiga. Även Pereine och Colonan har Thalamurs fiendskapoch ingen av dessa provinser är erkända som fria stater.
En betydligt bättre kontakt har thalaskerna med det västliga
riket Caserion med vilket det sker en riklig handel. Cirefaliernai Caserion använder Thalamur som ett hot gentemot derasstörsta konkurrent, Consaber, och genom att förse dem medresurser håller de Thalamur på fötter. Ett flertal fredsfördragslutits med det raunländska ryttarfolket i norr. Man är dockförsiktig och vaksam med vilka man har att göra med och låterinte dessa få för stort inflytande och vikt i rikets affärer. An-Thalamur har kommit att bli rikets diplomatiska högsäte och istaden kan man finna ambassadörer från en mängd länder.Handel
Den främsta handeln sker inom riket mellan de olikaprovinserna i ett noga kontrollerat och hårt beskattat systemsom skall fördela ekonomin över alla områden. De styrande äroroliga att handelsmän från andra länder skall sprida oroligheteroch nytänkande i riket och ser därför helst att dessa kommer iså lite kontakt med folket som det bara är möjligt. Dock så hardet cirefaliska handelshuset Yzmitzor fått ett flertal gynnsammahandelskontrakt och även fått tillstånd att resa in i Thalamurvilket är ovanligt då handelsutbytet vanligen sker vid gränserna.Handeln mellan Thalamur och Caserion är mycket viktig förriket men även i söder är huvudstaden en viktig plats då utrikeshandelsflottor beger sig till An-Thalamur för att där byta sinavaror. I riket så fraktas varorna till stor del fram efter devälskötta vägnätet eller kanalerna. Grundgående båtar seglaribland nära kusten men då sabriska kapare alltid utgör en risk såföredrar de flesta handelsmän landvägen. 
Import: Trots att Thalamur producerar väldiga mängder
spannmål så importeras detta även utifrån och lagras i storasädesmagasin som skall föda folket vid nödår. Det importerasäven stora mängder trä då de thalaskiska timret inte lämpar sigatt bygga skepp med. Det är även vanligt med en import avkläde och andra mer luxuösa tyger.
Export: Thalamur har gott om metall och exporterar koppar,
mässing och järn utrikes. Det sker även en export av hästar dåthalaskiska fullblod anses vara världens bästa hästar. POLITIK & HANDEL
Thalamurs utrikespolitik är koncentrerad på konflikten med Consaber samt de två
utbrytarprovinserna Colonan och Pereine. Men även inom riket finns det ett flertalkonflikter både mellan och inom de olika ätterna. Det är ett ständigt politiskt maktspel
där man söker allierade och försöker sabotera och hindra så mycket som möjligt för sinamotståndare. Varje ätt, makthavare och större organisation har en egen politisk agenda ochintriger och maktkamper hör till vardagen för Thalamurs medborgare. 
Myntsystem
I Thalamur finns det två typer av mynt som ärdominerande. Dessa bär namnen khali och sekha. Khalinär ett litet femkantigt guldmynt värt 15 silver. Metallen ikhalin blandas ut med koppar, så att det två gram tungamyntet innehåller ett gram guld. En sekha är ettfemkantigt silvermynt värt en tjugondel (3/4 silver) av enkhali och väger strax under 1,5 gram. 
Andra mynt accepteras, men endast genom vägning. Man
tycker inte om främmande valuta, men är ofta tvungnaatt acceptera den då få handelsmän från utlandet hartillgång till thalaskisk valuta. Främmande valuta lämnas intill närmaste myntverk som låter gjuta ner mynten och slå‘riktiga‘ mynt av dem.
Myntens femkantiga form har en symbolisk betydelse då
de kopplas samman med Thakalatribunalerna och de femurlagarna. Dessutom sägs khalimyntet bringa tur ochskydda mot onda makter. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 25

--- Page 27 ---
• 26 •SAMHÄLLE THALAMUR
Pentagrammets lagar
Dessa fem högsta lagar baseras till stor del på de thalaskiska
filosofiernas grundteser och kan mer ses som själsliga riktlinjer.
Den första lagen: Ingen tänkande varelse skall underkasta sig
demoniska väsen och tillbe dessa. Att fördöma sin eviga själ tilltotal förintelse för ett ögonblick av lycka är det grövsta av brott. 
Den andra lagen: Magin är den kraftfullaste energin och
endast de upplysta får bruka denna kraft. Dessa skall göra detmed försiktighet och respekt. 
Den tredje lagen : Staten skall hedras och man skall göra sin
del för att bevara det eviga riket. Rikets invånare skall styras av
del lärda och drivas av de starka. Enade skall de dock stå likt enlåga i världens mörker. 
Den fjärde lagen : Genom arbete, kreativitet och disciplin
skall man låta sin själ utvecklas. Den femte lagen : Man skall hedra sin familj och ätt för att
sedan föra sitt släkte vidare.
Urlagarna
Urlagarna är de lagar som håller samman riket och efterföljs i
alla provinserna. Dessa lagar förkunnar bland annat ätternasrättigheter, medborgarnas rättigheter och folkets skyldigheter.Då lagskrifter ändras så sänds de först till varje provinshuvudstad,där skall de kopieras och skickas till kantonerna. Då detta arbetetar tid så innebär det ibland att provinshuvudstäderna harannorlunda lagar än kantonerna. 
Straff
Det är en stor skillnad på hur rättsystemet behandlar personerav folket och Medborgare. Medborgare kan vanligen kommaundan de grövsta brott så länge som de inte var riktadegentemot en annan ätt, styret eller på något annat sätt skadadeoch hotade riket. En medborgare är alltid en medborgare ochman kan inte degenerera denne till en av folket.
Bot: Den dömde tvingas att betala en summa i silver till en person
eller staten för sitt brott. Detta brott är för ringare förseelser. 
Prygel: Offentlig prygel såsom misshandel, piskning eller
tortyr med glödgat järn sker vanligen vid mindre brott. Dettastraff utmäts icke mot medborgare.
Stympning: Brottslingen mister en kroppsdel. Vilken
kroppsdel beror på vilken typ av brott som personen straffasför. Stöld kan leda till att fingrar eller en hel hand kapas.Lögner kan leda till att tungan skärs ut eller offret får ögatsönderstucket. Våldtäkt straffas med att könet skärs av och såvidare. Detta straff utmäts inte mot medborgare. Straffarbete: Om personen har begått ett brott som antingen göratt denne är skyldig pengar som denne inte kan betala av ellermåste hållas under uppsikt kan denne bli tvingad till straffarbete.Om brottslingen är mycket framstående i ett hantverk sätts hanvanligen på att jobba med detta – annars är det grovarbete somgäller. En medborgare kan inte dömas till straffarbete. 
Fängelse: Fängelse är endast menat för medborgare men det
har hänt att personer av folket har satts i denna typ av förvar.Medborgaren hålls inlåst i ett utrymme i under en visst tidberoende på vilket brott som blivit begått. Detta rör sigvanligen om förtal, konspirationer och liknande.
Experiment: Detta straff innebär att man tillfaller staten.
Staten har all rätt till personen och man betraktas som ettobjekt. Brottslingen kan bli använd till psykiska experiment,test av nya förhörsmetoder, magisk forskning och anatomiskastudier.
Döden: Vid de grövsta brotten såsom mord, misshandel eller
förtal av medborgare (om man är av folket), uppvigling,spridande av hädiska tankar så är straffet vanligen döden. Förpersoner av folket innebär detta vanligen offentlig avrättning avolika slag. Halshuggning är det vanligaste men på vissa platserhängs brottslingar från stadsmurarna som avskräckande exempelför övriga befolkningen. Pengaförfalskare straffas genom attmynten smälts ned och hälls sedan ned i deras strupe. Hosmedborgare så sker det vanligen tillbakadraget och den dömdefår själv välja dödssätt. Det berättas om många underliga val frånexcentriska medborgare – bland annat åderlåtning, långsamförgiftning, kastad från stup, dränkt i specifikt vattendrag eller aven viss person. Så länge som begäran inte är allt för krävandeeller omöjlig brukar den beviljas. 
Själaförgörelse: Detta legendariska straff finns omnämnt i
mängder av sagor och sånger men det utförs mycket sällan.Endast vid de grövsta brotten som skadat hela riket eller hotat enhel ätts överlevnad så utdöms själaförgörelse. Istället för att blottdöda den skyldiga så tillintetgör man dennes själv genom att ant-ingen sänka den skyldiges Qadosh till dess att denne bleknar borteller låta själen bli slukad av en demon. Detta är det mest fasans-fulla straff som går att tänka sig då det leder till total förintelse. 
Bestraffning av troende
Om en person av folket blir påkommen med att ägna sig åtdyrkan av gudar samt försöka förleda andra blir denne infångadoch ‘renad‘. Under plågsam tortyr tvingas han avsäga sig singud för att hans själ skall kunna räddas. Dessutom tvingas denneavslöja eventuelle meddyrkare och andra förtappade. Då hanssjäl är ren så avrättas han som straff för sitt brott. Inom detthalaskiska samhället ses detta som en god gärning då de harräddat personens själ från total förintelse.LAG & RÄTT
Thalamur är ett strikt rike med många lagar. Om man inte följer dessa blir manomskolad eller eliminerad. Exakt hur hårt lagarna efterföljs beror på var i riket man vistas.Generellt kan man säga att östsidan har betydligt strängare bestraffningar än den mer fria
västsidan. Lagarna uppehålls dels av primaserna och deras tjänare (främst lektorerna) men ävenRakhori har en viktig funktion som hemlig polis och utredare.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 26

--- Page 28 ---
• 27 •THALAMUR ÄTTERNA
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
ÄTTERNAÄTTERNA
MMötet mellan ätterna hade nu nått midnatt. Alltjämt
debatterade de högt uppsatta i tribunalerna och utanför
möteskamrarna slöt de lägre stående ättemedlemmarna avtal
och pakter. Det är en tid av politik och maktspel, men även en chansatt utbyta tankar, filosofier och möjligheten att förlusta sig ivarandras sällskap. Mologa av ätten Vaganda vandrar under valven,insuper rykten och betraktar vad som sker, vilka som pratar medvilka, de allianser man kan ana. 
I festhallens mörkaste hörn fick han sedan syn på henne. Nattens
dotter, skymningens skönhet: L'meas, magikrat Igar Augus konkubin.Den mörka klänningen lät henne bli ett med skuggorna. Hennesbleka hud och röda läppar kallade på honom och Mologa tog mod tillsig och gick fram till henne. Sedan länge har han åtrått henne och deblickar hon gett honom hade för evigt bränt sig in i hans själ. 
Inga ord växlades, hon tog hans hand och ledde ut honom från
möteshallen. De gick ut till havsklipporna och de dånande vågornanedanför. Där vandrade de invid bråddjupen samtidigt somhalvmånen letade sig fram bakom de svarta molnslöjorna. Blandaspträdens skuggor stannade de och i dunklet tycktes hennes vita hudskimra och de möttes i en passionerad omfamning. 
Hon viskade i hans öra och orden rann genom hans själ likt en isande
vind. Han var nu hennes och hon var nu hans. Mologa berättade omsin ätts hemligheter och hon lyssnade intresserat och för varje svargav hon honom en belöning i form av en smekning eller en kyss. 
En trötthet svepte över honom när hon fått veta vad hon ville och
världen förmörkades. Med ett lätt rasslande från hennes klänning varhon borta – slukad av skuggorna. På morgonen hittades hans kroppbland asplöven. Vilka hemligheter han avslöjat skulle aldrig bli känt.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 27

--- Page 29 ---
• 28 •ÄTTERNA THALAMUR
Ätterna
De nio ätter som nu styr Thalamur har funnits mycket länge.
De fungerade ursprungligen som rådgivare åt det coloniskaimperiets kejsare och styrde redan då, under kejsarensöverseende, sina respektive provinser. Magikraterna var på dentiden ätternas talesmän och kejsarens rådgivare. Efter hand fickätterna specifika uppgifter när det gällde administrationen av devästra delarna av det coloniska imperiet. Likaså blev magi-kraterna specialiserade för att var och en kunna ge sin främstaexpertis till kejsaren. Abhixia var kejsarens alkemiska rådgivareoch specialiserade sig på medicin och magi. Arginakusansvarade för utbildningen inom imperiet. Cartika varimperiets lagmän och magistrater de såg till att rikets styrdesrättvist och straffade de som bröt mot kejsarens förordningar.Harim hade ansvaret för rikets väldiga arméer samt dess försvaroch expansion. Kobinku var kejsarens personliga spåmän ochastrologer och skötte även rikets inre säkerhet – ingen annanätt stod så nära kejsaren som de. Myrdinor ansvarade föradministrationen av folket, skötte vägarna och logistiken. Salaskötte rikets produktion, import och export. Vaganda forskadei det ockulta och den glömda historien. Zadhaz var skaparna avkonst och skönhet och de som levde närmast kejsaren. 
När imperiet splittrades och kejsarnas linje bröts behöll
magikraterna sina positioner som styrande. De bildade ett råddär man genom röster beslutade rikets agerande och förändradeytterst lite i rikets lagstiftning. Allt efter tiden gått har ätternaförändrats, de är inte längre bundna på samma sätt vid sinarespektive uppgifter och även om många vilar kvar vid sina ur-sprungliga sysslor så har de även börjat utforska nya områden. 
Även om ätten är en mäktig organisation med gemensamma
mål så är den så pass stor och innehåller så många starka viljoratt det finns gott om konflikter inom den. Vissa ätter är löstsammanhållna, exempelvis Sala, och andra är strikt uppdelade iolika cirklar och sammanslutningar, där är Kobinku den mestframträdande – det är också den ätt som har mest fanatiskamedlemmar. Många medborgare gör dock skillnad på sitt liv iätten och livet utanför ätten. De måste alltjämt samarbeta medindivider av andra ätter, kanske lyda under en av derasprimaser, då blir det ibland en fråga om kluven lojalitet vilketkan mynna ut till svåra beslut, misstänksamhet och utfrysning.Man kan dock inte bli förvisad från en ätt, när man väl blivitinlemmad i den så tillhör man den för evigt. Ej heller kan manvara med i två ätter. Det går dock att byta ätt via giftermål.
Ätteenklaver
När det gäller händelser inom riket som berör alla, eller fleraätter, så händer det att det bildas ätteenklaver – små samman-slutningar som består av medlemmar från olika ätter som sam-arbetar för att uppnå ett gemensamt mål. Detta delvis för attstärka kontakterna mellan de olika ätterna samt använda sinaskickligaste personer från vardera ätt. Ofta är det yngre personersom ingår i dessa enklaver då många äldre har andraansvarstyngda uppgifter. Syftet med enklaverna kan vara alltifrånatt utforska ett danarthisk fäste, se till så att kontrollen över ettområde blir säkrare, leta upp en person eller forska fram en nytyp av ritual eller besvärjelse. Dessa ätteenklaver är särskilt viktigapå större expeditioner utomlands där kunnande och finansieringfrån flera ätter är viktigt för att expeditionen skall kunna lyckas. 
Relationer mellan ätter
Genom historien har ett flertal allvarliga konflikter blommat uppmellan ätterna i riket. Vid vissa tillfällen har det nästan lett tillinbördeskrig men trots att konflikter kvarstår så har de senastehundra åren varit osedvanligt lugna. Rakhoris position somövervakare av både folk och ätter har lyckats förhindra bådelönnmord och kupper vilket har gjort att ätterna börjat agera merförsiktigt och de flesta frågor löses nu via diplomati. Även omogillandet mellan vissa ätter är stort så ser man sig ändå av sammafolk – en grupp upplysta personer i en värld av kaos och lögner.För att kunna överleva måste man samarbeta. Just denna känslaav samhörighet gör att även efter stora konflikter så kanätternaofta enas. För en grov översiktsblick över det generellaläget mellan ätterna, se tabell Th-3.DE THALASKISKA ÄTTERNA
Alla medborgare i Thalamur tillhör en ätt. Även om man är en man av folket som lyckas
få medborgarstatus, exempelvis genom att tjänstgöra i armén, så måste man bli ‘adopterad‘in i en av ätterna. De olika ätterna är uppbyggda på ungefär samma sätt och varje ätt
representeras av en thakalatribunal som i sin tur är knuten till en provins. För mer informationom thakalatribunalerna och deras funktioner, se sidan 23. 
Abhixia Arginakus Cartika Harim Kobinku Myrdinor Sala Vaganda Zadhaz
Abhixia – Normal Dålig Normal Normal Fientlig Dålig Normal Dålig
Arginakus Normal – Normal Dålig Dålig Normal God Dålig God
Cartika Dålig Normal – God Normal Normal Normal God Normal
Harim Normal Dålig God – Dålig Dålig Normal Normal Dålig
Kobinku Normal Dålig Normal Dålig – Normal Normal Normal Dålig
Myrdinor Fientlig Normal Normal Dålig Normal – Dålig Normal Normal
Sala Dålig God Normal Normal Normal Dålig – Dålig Dålig
Vaganda Normal Dålig God Normal Normal Normal Dålig – Dålig
Zadhaz Dålig God Normal Dålig Dålig Normal Dålig Dålig –
Tabell Th-3: De thalaskiska ätternas relationer till varandra.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 28

--- Page 30 ---
• 29 •THALAMUR ÄTTERNA
Ättesmycket & ättestaven
Ätternas huvudsakliga symbol är ättesmyckena. Silver-
medaljongen med ättens symbol och runt den inristat familjensnamn och personens namn. Alla medborgare bär denna klenodäven om vissa har den under kläderna. Medaljongen fungerar påsitt sätt som identitetshandling men har även ett stort symbolisktvärde där den vilar mot bröstet nära hjärtat. Denna heraldiskasymbol har funnits i Thalamur sedan långt innan riket blev en deli det coloniska imperiet. Även om de heraldiska vapensköldarnaexisterar i riket så är det i betydligt mindre utsträckning och ären sed som anammades under det coloniska imperiets inflytande.
Förutom ättesmycket som alla medborgare bär finns de
ceremoniella ättestavarna varav det finns en i vardera familj.Dessa är två meter långa stavar med ättens symbol i toppen.Staven symboliserar familjen inom ätten och dess talan. Stavarnahar exakt samma utformning och är alla snidade ur svartgranenshårda trä. En fot av oxiderat silver ser till att de inte slits samtkan placeras i en särskild urgröpning i golvet vid ätteråden. Attför en familj få sin stav förlorad eller förstörd är en stor skam ochfamiljerna ser därför till att hålla sin stav välbevakad i sinarespektive högfästen. Vid större möten är det sedvänja att alltidföra med sig staven för att visa att familjens samlade vilja liggerbakom talarens ord. Då staven måste flyttas så sker detta av enperson; den så kallade stavbäraren. Denna individ ansvarar föratt staven hålls säker samt agerar livvakt år familjens överhuvuddå denne beger sig på politiska ärenden. Denna sed kommer sigav att staven alltid får föras in på alla typer av möten och aldrigbetraktas som ett vapen. Stavbärarna har därför lärt sig att kämpamed denna stav för att kunna försvara familjens överhuvud samtstaven ifall det skulle bli en fysisk konflikt och inga andra vapenfinns till hands. Att vara stavbärare är en mycket hedervärduppgift då man är livvakt åt familjens överhuvud samt fårnärvara på de allra hemligaste av möten. Förutom stavarna förfamiljerna finns det nio stavar som var och en innehavs av denmagikrat som representerar ätten – dessa klenoder visar på att deför hela ättens talan. Den allra mest kända av alla ättestavar sägsvara den nu försvunna kejsarstaven som var i ägo hos kejsarenöver det coloniska imperiet. Dess försvinnande sägs ha upplöstimperiets fall och det sägs att om man hittar staven kommerimperiet åter vara möjligt att ena.
Vapensköldar
Även om vapensköldar finns i Thalamur är de inte särskiltvanliga. Varje större ätt har vanligen en vapensköld men denhar långt ifrån samma status som ättestaven. Thalaskiskamedborgare bär förvisso ättens märke på sin vapensköld mendetta är mer en symbol för att visa vilka man lyder under ochhar långt ifrån samma betydelse som i Consaber eller Soldarn.Dessutom har vardera ätt endast en symbol och det finns inteolika symboler för olika personer inom ätten.
Mall för ätternas beskrivning
Ätten: Här beskrivs ätten, dess historia, ideologi och rolli det thalaskiska samhället. 
Medlemmarna: Här beskrivs vad som särskiljer
medlemmarna inom ätten, särskilda synesätt som ärvanliga bland dem och så vidare. Detta skall endast sessom riktlinjer då det självklart kan finnas mångaoliktänkande även inom en ätt. 
Största familjer inom ätten: Namnen på de största
familjerna inom ätten. Rollpersoner bör ta ett av dessasom sitt familjenamn.
Högsäte: Kort beskrivning över ättens högsäte. Rollperson: Vilka särskilda modifikationer som man kan
få då man gör en rollperson inom en specifik ätt. Blandannat så kan man styra slagen på huvudtabellen genom attlåta ett av dem hamna på de tre alternativ som nämns här.Likaså kan man byta bort ett bakgrundsslag påhuvudtabellen mot att få en Lättlärd färdighet. Vilkafärdigheter man har att välja på står beskrivna här. 
Ätteklädsel: Detta är den traditionella ätteklädseln som
används vid högtider och ceremonier. Här står det ävennämnt om ätten ofta använder sig av ätteklädseln eller omden endast tas på vid de viktigaste högtiderna. Observeraatt de flesta thalaskiska medborgare bär mer modernakläder då ätteklädseln är opraktisk och av coloniskt snitt.Ursprunget till ätteklädseln är att en av Coloniskaimperiets kejsare (som var både glömsk och närsynt) villekunna särskilja sina rådgivare åt och beslutade att allaskulle bära en särskild dräkt som särskiljde dem. 
Extra utrustning : Extra A, B, C, D och X-val som man
får då man är medlem i ätten. Resurser: Här sammanfattas ättens förmögenhet, politiska
makt, militära makt, sociala status, magiska kunskap ochsärskilda kontakter. Om resursen inte nämns så anses denvara normal för ätterna. Abhixia Arginakus Cartika
Harim Kobinku Myrdinor
Sala Vaganda Zadhaz
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 29

--- Page 31 ---
• 30 •ÄTTERNA THALAMUR
Ätten
Abhixia är Thalamurs minsta ätt. Den har alltid varit i
skymundan och har aldrig heller kämpat om en plats istorpolitiken. Från början tjänade ätten som alkemister ochvetenskapsmän åt det coloniska imperiets kejsare och även idessa dagar är alkemin deras huvudsakliga syssla. De har aldrigvarit särskilt skickliga att styra folket, vare sig med hot eller medgott ledarskap. Folket ses mer som ett redskap som kan kommatill användning men är tidskrävande att förvalta. Genomhistorien har ett flertal mindre uppror startat då medlemmarfrån Abhixia har använt befolkningen i diverse experiment.Dessa har dock slagits ned hårt och resolut. De magikrater somväljs inom ätten görs oftast så genom direkta mutor medmagisk kunskap eller föremål. 
Abhixias hårda och misslyckade styre var något av det som ledde
till det stora upproret i Pereine då magikraten Lytesse och ettflertal medlemmar vände sig mot ätten. När de sedan valde ännuen till sanarialv som magikrat så uppstod ett ramaskri i övrigaätter. Abhixia fick dock väl betalt av Alean Ninarian för dennamaktposition. Det har dock talats bland många ätter om att när(eller om) Pereine återtas så bör provinsen delas upp blandövriga ätter och Abhixia lämnas utanför.
Ätten Abhixia har stor alkemisk kunskap och kan även
en hel del om olika örter, droger, gifter och derasverkningar. De kan genom att blanda ihopolika komponenter få extrakt med demest underliga effekter. De köper inörter, växter och djurdelar från helavärlden och spenderar sedan mycket tidi laboratoriet att få nya effekter. Tillskillnad från den vanliga magiteorin såinriktar sig Abhixia mer på en väg där kemiskareaktioner och esoteriska experiment skallavslöja skapelsens grundstenar. När det gäller renmagi är ätten känd för dess foto- ochpyromantiker som sägs vara några av Mundanasskickligaste. Denna destruktiva förmåga samtättens kunskap om olika typer av gifter och drogergör att få personer vill stöta sig med dem. 
Då vintern har passerat och vårregnen får
Thalamur att grönska beger sig ätten Abhixa utpå vad de kallar ‘Den stora vandringen‘. I ensamlad karavan reser de genom riket till dekantoner som ätten styr över. De reser i storavagnar och med sig har de ett hov av hant-verkare, tjänare och underhållare. De kommertill städer och byar och säljer där både tjänsteroch föremål. Karavanen omges av en aura avfestlighet då de har med sig alltifrån dansmästareoch sångmästare till hantverkare. Medlemmarna av Abhixia som är med på resan har ofta ärendeni alla kantoner de besöker. De bär med sig magiska artefaktersom de framställt under vintern på beställning av köpare runtriket. Likaså säljer de extrakt, salvor, örter, mirakelbrygder,kongelat och alkemiska komponenter. Mot hösten så åter-vänder de till sina respektive hemkantoner och spenderarvintern åt studier och konstruktion av nya föremål och extraktför att till våren ge sig av igen. Många misstänker dock att dehåller på med något slags hemligt experiment och många undrarexakt vilken typ av information som Alean gav till dem. 
Medlemmar: Abhixias medlemmar väljer ofta att hålla sitt
svarta hår relativt kortklippt, sällan längre än axellängd. De bärofta med sig örter, pulver och kongelat i små påsar i bältet elleri axelväskor så att de har dem nära till hands. Personerna i ättenär ofta något arroganta och hemlighetsfulla. Det sägs attmedlemmar har gått med i den mystiska sekten ‘De urgamla‘men det finns inga som helst bevis för detta. Medlemmarnahänger sig ofta åt nöjen – allt från musik, dans och sång tillalkohol och droger. För en medlem av Abhixia går vetenskapföre moral och om man måste offra några liv för en storupptäckt så är det ett offer som måste göras. 
Största familjer inom ätten: Argadan, Asandan, Beel,
Khemumbra, Myriad, Shadal, Thrild, Vilial.
Högsäte: Massiv borg på en klippa omgiven av en hög
pallisad i sydöstra Thalamur. Klippan är omgiven av
sorgetallar och höga grå stenblock som sticker upp
mot himlen. Att ta sig genom denna snåriga terräng
är nästan omöjligt. Efter huvudvägen som leder till
borgen står det höga stenpelare där lyktor tänds var
natt. Fästet har många underjordiska utrymmen
och ett flertal gångar som leder under tallheden.
Rollpersonen: En rollperson som är av ätten
Abhixia får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Föremål eller Övernaturliga egenskaper.
Dessutom kan rollpersonen välja att en av
följande färdigheter är Lättlärd genom att offra ett
av slagen på huvudtabellen: Anatomi, Djurlära,
Läkekonst, Magiförnimmelse, Växtlära eller
<Skrift>. Man får dessutom en (1) extra kontakt. 
Ätteklädsel: Medlemmar inom Abhixia brukar
vanligen bära ätteklädseln vilken är i mörkrött
med guldbroderier. Smycken av guld är
dessutom mycket vanligt. 
Extra utrustning: 1 st A-val, 1 st B-val, 2 st C-
val, 2 st D-val.
Resurser: Stor magisk kunskap men liten politisk
och militär makt. Dessutom är de relativt illa
sedda och har en låg social status. ABHIXIA
Ätten Abhixia är den minsta av ätterna. Den hade tidigare Pereine som provins men då
denna g jorde uppror och kastade ut thalaskerna så förlorade ätten det mesta av sin makt
och en stor del av dina medlemmar. Spillrorna av ätten håller till stor del till i Thalamurs
södra delar. Dess ledare är magikrat Alean Ninarian. Ättens symbol är slingrande eldflamma.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 30

--- Page 32 ---
• 31 •THALAMUR ÄTTERNA
Ätten
Inom Arginakus anser man att kunskap går före politik. Utan
kunskap skulle människan blott vara ett besjälat djur. Ättenförsvarar dock sina politiska ståndpunkter väl och håller enmycket respekterad position i det thalaskiska maktspelet. Dehar även kontroll och stort inflytande över nästan alla de störreakademierna och universiteten i riket. Ätten upprätthåller denursprungliga coloniska magitraditionen och hävdar att de varde som i begynnelsen lät grunda den – de har fortfarande denmagiska forskningen som nav hos alla medlemmar. Således ärdet i denna ätt som man kan finna flest magikunniga individer.
Ättens filosofi är mycket knuten till naturen och hur denna
fungerar. De har gjort omfattande studier av balansens lag,borttoning samt hur magi och Skugglandet fungerar isamverkan. De huvudsakliga magiska studierna ligger i element-aspekterna (eld, jord, luft och vatten) i kombination med kaos(ataxatropi) och ordning (nomotropi). Alkemi och ritualmagipraktiseras och ätten använder sig av elementarvarelser somtjänare och vakter i icke-officiella sammanhang. 
Ätten har studerat många underliga fenomen, högmagiska
platser och även samarbetat med allehandaväsen. Bland annat sägs de ha kommuniceratmed skuggfolket och även tagit skuggvarelsertill fånga i experimentsyfte. Det sägs till ochmed att vissa medlemmar inom ätten ärhalvblod, hälften skuggvarelser ochhälften människor. Ätten hade även godkontakt med bergstrollen och var starktemot kriget gentemot dessa. Deras störstatriumf är dock den kommunikation dehade med draken Khakra som till slutövertalades att komma till akademin Loth ochdär delge sina kunskaper i magisk flödesteori.Detta väckte ett stort ogillande i de flestaandra ätter och draken begav sig kort efterdärifrån. Arginakus hade dock under dennakorta tid fått ovärderlig kunskap. Vad somgör ättens rykte än sämre är att det sägs attmånga medlemmar är med i den religiösaordern Allvetandets brödraskap. 
Arginakus vill inte se ett till krig. De vill att
resurserna istället skall läggas på forskning ochrikets framtid. De hoppas på att Pereinesuppror skall bringa något gott. Helst av alltser de att det nya riket skall bli en diplomatiskfrizon vilket gör det möjligt att inleda enfredlig kontakt med Consaber – och därefterkanske samarbete. De hoppas även på enökad handel med de nordliga barbarfolkensamt en fortsatt fredlig relation till dem. Medlemmar: Inom ätten är man mycket öppensinnadegentemot andra folkslag och raser. Skickliga magiker från andraursprung adopteras ibland in i ätten och ses efter det somfullvärdiga medlemmar. Då denna kulturella blandning skettunder en längre tid så kan man finna medlemmar vars utseendenskiljer sig från det strikt neromenziska. Äktenskapet ses som ettmycket viktigt band och är en helt politisk del. Man gifter sigmed en person för att avla barn med denne och föra ätten vidare. 
Ättens medlemmar fungerar ofta som forskare och lektorer på
universitet och akademier. Medlemmar är ofta kunniga i ettflertal språk samt skickliga i kalligrafi då detta ses som ett av deallra vackraste och viktigaste hantverken. Ätten är något merojämnställd än övriga thalaskiska ätter och kvinnorna fårvanligtvis en något tillbakadragen roll till förmån för männen.
Största familjer inom ätten: Alaya, Bhar, Cevelori, Khandal,
Lhemago, Nogila, Orthel, Regal, Vying.
Högsäte: I bergen väster om staden Savirah ligger ättens dolda
fäste. Endast invigda medlemmar visas vägen dit. Gäster förs ditmed ögonbindel. Fästet är en låg klosterliknande byggnad med
ett flertal utbyggnader som innehåller bibliotek, labora-
torium, ritualkammare och mycket mer. I bergen
ovanför finns det lämningar från en bergstrolls-
bosättning och vissa gäster säger att de alltjämt sett
ett fåtal troll i fästets närhet. Fästet är beläget nära
en hydrotopiskt högmagisk plats vilket gör att det
ofta regnar och att en tät dimma ständigt ligger över
området samtidigt som landskapet är övernaturligt
friskt och grönt. 
Rollpersonen: En rollperson som är av denna
ätt får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Egendom eller Mentala egenskaper. Dessutom
kan rollpersonen välja att en av följande
färdigheter är Lättlärd genom att offra ett av
slagen på huvudtabellen: Bibliotekskunskap,Filosofi, Historia, Kulturkännedom, Teoretisk
magi, <hantverksfärdighet>: Kalligrafi, eller
<Skrift>. Rollpersonen får dessutom en (1)
extra kontakt.
Ätteklädnad: Ätteklädnande är midnattsblå,
vanligen mycket prålig med broderier och
magiska symboler. När man rör sig offentligt
döljer man vanligen ansiktet bakom en
bronsmask, ibland med magiska inristningar.
Extra utrustning: 1 st A-val, 1st B-val, 1 st C-val,
2 st D-val
Resurser: Ätten har stor förmögenhet och militär
makt samt en mycket stor magisk kunskap och
politisk makt. ARGINAKUS
Ätten Arginakus är en av de mäktigaste ätterna som har stor politisk makt och magisk
kunskap. Dess ledare är den kvinnliga magikraten Jualla Bizar Alaya och under hennesledning har de blivit än mäktigare. De satsar stora resurser på utforskandet av magiska och
uråldriga platser samt jakten på ny kunskap. Ättens symbol är en stiliserad ansiktsmask.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 31

--- Page 33 ---
• 32 •ÄTTERNA THALAMUR
Ätten
Cartika är en urgammal ätt som finns omnämnda i källor redan
innan det coloniska imperiets tid. De har under årtusendenvarit en del i den thalaskiska politiken och sköter maktspeletmycket väl. De är inte för giriga, har få fiender och har genomatt hålla sig neutrala i de blodigaste frågorna undvikit storakonflikter. Då de alltid har haft sin största närvaro i nordöstraThalamur har de plågats hårt av krig och strider med fienderutanför rikets gränser. Förutom krigen gentemot Consaber harde raunländska horderna många gånger stormat ned från norroch försvaret har tagit plats i Cartikas provins. Till skillnad frånätter som Myrdinor och Harim har dock Cartika valt att satsamer av sina tillgångar på forskning än egna soldater. Trots dettafinns det i deras historia mängder av skickliga härförare ochkrigarmagiker som försvarat riket. En viktig allians med ättenHarim har även gett dem ett militärt stöd och många gångergenom historien har de två ätterna stöttat varandra. Det gårdock inte att frångå att Cartika på många sätt betraktar Harimsom tjänare och har tagit den förvaltarposition som ättenKobinku hade över ätten den ätten en gång i tiden. 
Cartika hyllar traditionens makt och de invävda
mönster man måste följa för att skapa ett fungerandesamhälle. De förlitar sig på lagstiftning, administrationoch hård kontroll över folket. Folket måste respekteraoch lyda medborgarna och denna respekt fås bästgenom klara regler, skickligt styre samtavskräckande bestraffningar. Om folket släppsutom medborgarnas kontroll blir det kaos –ett allas krig mot alla. Medborgarna behövssom suverän makt som omfattar ochföreträder alla. Genom medborgarna ochstaten kan man begränsa mänsklighetensmedfödda egoism, hat och stridslystnad.Men medborgarna måste likaså lära sig attstyra korrekt och har ett stort ansvar på sinaaxlar då makt inte är detsamma som rätt.
Cartika bedriver ett mycket nära
samarbete med Rakhori och det är vanligtatt medlemmar av ätten går med i dennaorganisation. Cartika anser att Rakhori ärdet ultimata verktyget för att kontrollerariket och staten och arbetar för att de skallfå mer makt. Ätten Cartika arbetar nu på attbevara balansen och se till att mer resursersatsas i östra Thalamur. De anser dessutomatt det är en självklarhet att Pereine ochColonan återtas. Men däremot vill de inteföra ett nytt krig mot Consaber utan hellre låtadetta rike lämnas åt sitt öde och satsa sinaresurser på att rena och stärka Thalamur. Medlemmar: Medlemmarna inom Cartika ses ofta som striktaoch kyliga. De är väl insatta i alla uråldriga lagar och seder ochutövar många underliga riter som nästan är bortglömda i övrigariket. De är i allmänhet mycket respekterade och fungerar oftasom rådgivare och medlare då deras logiska sinne gör att de kanhålla sig neutrala i de flesta frågor. Det finns ett starkt hatgentemot religion inom ätten samt en misstanke gentemotandra folk än neromenzer. En mycket vanlig tradition inomätten är att när man nått vuxen ålder låter dekorera sin kroppmed vackra mönster vilka skärs in i köttet av särskildakonstnärer. Detta lämnar en slingrande ärrbildning överkroppen vilket ses som ett stort skönhetstecken. Undersagonattens högtid (12 september) varje år brukar mönstrenförtydligas eller utökas. Vissa medlemmar väljer att placeramalen kalisrot i såren vilket gör ärrvävnaden helt svart. Dennaunderliga rit härstammar från det urgamla riket Danarths tid ochalla mönster sägs ha viktiga betydelser. Riten är även viktig dåman inom ätten föraktar kroppens svaghet och att med sitt sinnelyckas bemästra smärtan är en bra bit på vägen.
Största familjer inom ätten: Ahtes, Bartharum, Chagidal,
Hadov, Halathar, Hillorn, Ilhiva, Ring, Sabrimal, Saghel.
Högsäte: Ett högt torn i den väldiga fästningen och staden
Qatada fungerar som högsäte för ätten. Efter det
att provinsen Colonan gjorde uppror har en
stor mängd trupper stationerats i staden. Det
går att läsa mer om Qatada på sidan 53. 
Rollpersonen: En rollperson som är av ätten
Cartika får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Egendom, Föremål eller Mentala egenskaper.
Man kan också välja resultatet ‘Ignorera
Smärta‘ på tabellen för fysiska egenskaper –
detta för de som uppnått stor mental kontroll
under de riter där man skär in mönster i sin
hud. Dessutom kan rollpersonen välja att en
av följande färdigheter är Lättlärd genom att
offra ett av slagen på huvudtabellen: Bibliotek-
kunskap, Bokhållning, Geografi, Historia,
Lagkunskap eller Ledarskap. Rollpersonen får
dessutom en (1) extra kontakt.
Ätteklädsel: Ätteklädseln är i mörklila med
tydliga silverbroderier i slingrande mönster. I
Cartika är det vanligt att man bär den höga
läderkragen vid högtider och viktiga till-
ställningar. Likaså att man målar svart runt ögonen. 
Extra utrustning : 1 st A-val, 1 st C-val, 1 st D-val.
Resurser: Ätten har stor förmögenhet och äger
även stor politisk makt och magisk kunskap.CARTIKA
Ätten Cartika är den ätt som hyllar det förflutna mer än någon annat. De ägnar sig åt riter
och sedvänjor som är utdöda i resten av riket. Deras kunskap ligger i lagskrifter och
administration men även i politiskt maktspel. Ättens ledare är Sanguis thal Qatada som vakar
över ätten och rikets lagar från ättens huvudsäte, den väldiga fästningen Qatada i norra Thalamur.Ättens symbol är ett svart stiliserat öga. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 32

--- Page 34 ---
• 33 •THALAMUR ÄTTERNA
Ätten
Harim har alltid haft störst närvaro på Thalamurs östra sida. I
årtusenden har de vaktat gränsen gentemot Consaber och det harvarit deras folk som först fallit i de blodiga konflikterna. De hadetidigare ett nära samarbete med Kobinku men bröt detta då detkom fram bevis på att Harim blivit förrådda av dem. Trotsmånga skickliga ledare och en tidigare en kontroll över storadelar av rikets arme skedde det en katastrof under det senastekriget – ättens dåvarande ledare gjorde uppror mot Thalamuroch fick med sig många av folket. Colonan som var ättenshuvudsäte slets från deras grepp i en oblodig kupp. Det varadedock inte länge innan Harims styrkor tog hämnd och orsakadeså mycket kaos och förstörelse de bara kunde i provinsen.Upprorshärden var understödd av såväl sabrier som dvärgarnafrån Kholon-Renk-Ghor-Drezin och då Thalamurs huvud-styrkor riktades helt och hållet in på den samtida konflikten iPereine så slogs Harims trupper tillbaka.
Efter Colonan och Pereines utbrytanden fick Harim, som förlorat
stora summor på kriget, rätten att ta hand om de fångar som tagitsi kriget. Dessa bestod till stor del av bönder som kapitulerat.Harim gjorde även räder i Colonan och kidnappade ochdräpte folk. Fångarna sattes att bygga ättens nya högsätei det ikamriska bergsmassivet. Därefter såldes de somslavar till det cirefaliska handelshuset Yzmitzor för enväldig summa pengar. Ätten fick efter dessahandlingar ett stort ogillande i Thalamur därdåden sågs som barbariska och onödiga. 
Harim är en ätt som bara väntar på att få
möjligheten att utplåna Consaber och dessfolk. Det finns en utbredd rasism inomätten. Neromenzer ses som den enda renarasen och det talas om grymma folkmordsom skett mot coloniska invånare som intevar av rätt ursprung. Ett särskilt starkt hatär även riktat mot dvärgarna som stöttColonans uppror samt förser dem medvapen. Det talas dock inom ätten att etthemligt vapen har tagits fram som skallkunna slå ut dessa underjordiska varelser.Då detta ogrundade hat länge funnitsinom ätten och folket ofta lidit underderas grymheter så är det många sommenar att ett uppror var att vänta. Trotsdetta sprider sig ättens idéer och har påmånga platser blivit allmänt accepterade. 
I väntan på att tiden skall bli inne för att Colonan
skall återerövras så ägnar sig ätten åt mångatveksamma affärer. En slavhandel med icke-neromenzer sker fortfarande från ligor i Colonanoch dessa säljs antingen vidare eller placeras påbordeller. Rakhori verkar helt ignorera denna verksamhet ochhar i övrigt stor makt inom ätten. Likaså sker det ett närasamarbete med ätten Cartika. 
Medlemmar: Ättens medlemmar är kända för att vara kalla
och grymma individer med en stark lojalitet. Inom Harimmenar man på att historien framskrider via motsättningar ochatt striden således är alltings fader. Årtusenden av krig har gettätten en lång ärorik historia fläckad med blod. Medlemmarnases ofta som något dekadenta och despotiska och i synnerhet ivästra Thalamur är de ogillade. Man kan ofta finna ättensmedlemmar beväpnade och även akademikerna tränar sigvanligen i att kunna hantera åtminstone ett vapen. De håller sigdock till de gamla Coloniska armétraditionerna som de alltjämthävdar är överlägsna den nya thalaskiska armén. Det finns ettogillande gentemot ätten Myrdinor som förvaltaren överThalamurs nya armémakt. Harim styr med hot om våld ochskräck. Folket skall kuvas och kontrolleras och inte ges tillåtelseatt tänka. Det finns en stark rasism utbredd inom ätten där allasom inte är neromenzer betraktas som orena och ohederliga.Inom ätten är alla av neromenziskt blod. Ättens huvudfiende ärden sabriska Consentinerorden som flera gånger anfallit in i
Thalamur och i synnerhet slagit till mot ättens egendomar. 
Största familjer inom ätten: Bakhor, Imbravil, Jesbin,
Kegalesh, Kholash, Saladar, Veghellan.
Högsäte: Ättens ursprungliga fäste låg i Colonan men det
är nu en ruin som lokalbefolkningen aktar sig för. Det
nya fästet är en gammal colonisk fästning uppe i det
ikamriska bergmassivets sluttningar i Ivaniprovinsen.
Fästningen är ett imponerande försvarsverk och viktig
träningsplats för ättens soldater och medlemmar även
om den alltjämt är under återbyggnad.
Rollpersonen : En rollperson som är av ätten
Harim får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Föremål eller Fysiska egenskaper. Dessutom kan
rollpersonen välja att en av följande färdigheter är
Lättlärd genom att offra ett av slagen på
huvudtabellen: Bokhållning, Förhöra, Krigsföring,
Krigsmaskiner, Ledarskap eller Skumraskaffärer. 
Ätteklädsel: Består vanligen av tjocka mörkgrå
klädnader i ett praktiskt snitt, ofta dekorerade
med vackra silverspännen och snörningar. Extra utrustning : 1 st A-val, 1 st C-val, 1 st D-
val, 2 st X-val.
Resurser: Ätten har trots sina krigsförluster
en mycket stor militärmakt. Däremot
saknar den politisk makt
och har få kontakter runt
om i riket. HARIM
Ätten harim är den näst minsta ätten. De förlorade mycket av sin makt när Colonan gjorde
uppror och bröt sig fri. Harim hade tidigare ett nära samarbete med ätten Kobinku men harefter en konflikt lämnat denna allians och är nu i nära samröre med ätten Cartika. Harims
ledare är den fruktade Reubin Xirhamir Jesbin. Ättesymbolen är tre korsade svärd. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 33

--- Page 35 ---
• 34 •ÄTTERNA THALAMUR
Ätten
Denna ätt är den mest ökända och fruktade av alla thalaskiska
ätter. Genom historien har medlemmarna visat att de inte drarsig för något så länge som de kan få sin vilja fram. Ursprungligenvar det representanter för ätten som stod närmast kejsaren ochskötte rikets inre säkerhet. Även efter kejsarstavens försvinnandeså var de en av de mäktigaste och mest inflytelserika ätterna. Devar nära allierade med ätten Harim som då styrde överkrigsmakten. Om Harim var svärdet så var Kobinku handensom ledde det till motståndarnas strupar. De behandlade dockHarim som simpla undersåtar och med hjälp av magi ochmanipulation så fick de dem att utföra allt ätten önskade. 
Sanningen uppdagades dock och när den nya säkerhets-
organisationen Rakhori (med hjälp av ätten Cartika) lade frambevis för att Harim blivit manipulerade så löste Harim upp allaband till Kobinku och en tyst konflikt med lönnmord ochintriger inleddes. Konflikten spred sig till andra ätter och deövermäktiga Kobinku fann snart att de övriga ätterna antingenvar emot dem eller ställde sig utanför konflikten. Till slut varKobinku tvungna att underkasta sig de övriga ätterna och deförlorade en stor del av sin makt, trovärdighet och rikedom.Ätten har nu åter kämpat sig uppåt och är åter en av ätternasom har mest politiskt inflytande. De har dock långt ifrånlika stora resurser som under deras glansdagar. 
Det finns ett utbrett ogillande mot Rakhori inom
ätten då de flera gånger blandat sig i ättens affärer.Likaså menar man på att Rakhori är en osäkerfaktor då det är en del av staten där inte ensmagikraterna har insyn.
Även om Kobinku är en fruktad ätt som använt
sig av mycket fult maktspel så är de kända föratt behandla folket hårt men rättvist. De ser tillså att det inte går nöd på någon och försökerlösa de konflikter som finns. Man menar inomätten att folket är grundpelaren i det thalaskiskasamhället. Om folket inte lyder sina ledare ellerinte litar på dem så kommer man att ådra sigfolkets vrede. De menar att denna typ av tyrannisom vissa ätter (främst Harim) utövar är det som harlett fram till upproren i Pereine och Colonan. 
Kobinku är kända för att ägnat sig åt att studera de
mer ovanliga magivägarna. Många av medlemm-arna ägnar sig åt mystik, svartkonst, spiritism,astronomi och spådomskonst samt utför ritualeroch nästintill religiösa ceremonier. De hyllar dengamla eran då riket styrdes av en stark kejsare ochde följer de urgamla traditionerna men tolkar dempå sina egna sätt. Ätten har de sista kejsarnaskroppar i underjordiska mausoleum i deras högsäteoch detta är deras heligaste plats. Medlemmar: Ättens medlemmar är kända för att vara listigaoch manipulativa samt att inte dra sig för att utföra förkastligadåd så länge de kan komma undan med dem. Inom ätten finnsdet en stark hierarki med underliga initieringsriter och hemligatrohetseder där man svär på sin kropp och sin själ att tjäna ättenför att kunna avancera vidare inom den. Även mellan ättensolika familjer sker det maktspel och konflikter – att inte lita pånågon är en regel som följs av Kobinkus medlemmar. Mångaomger sig ständigt med livvakter och låter alltid matenprovsmakas innan de inmundigar den. Likaså finns det mångaskickliga personer inom ätten som med hjälp av magi tränat sigtill perfekta lönnmördare i klass med Rakhori. Ättens magiskaskicklighet, goda insikt i ockultism och alkemi samt kunskap iovanliga magivägar och mystiska färdigheter såsom spådom,spiritism och astronomi gör att man aldrig vet vilka krafter ochförmågor ättens medlemmar besitter.
Största familjer inom ätten: Blashirch, Dagath, Ironbin,
Othstra, Raor, Sangal, Untergel, Ystica.
Högsäte: Kobinkus högsäte ligger djupt inne i Khorskogen
söder om Tagada. Den låga stenbyggnaden med sina höga torn är
till stora delar övergiven och de äldsta delarna
har börjat rasa samman. En gång var
byggnaden en plats av lärdom och kunskap
men numera vandrar få personer genom
valven och biblioteken är nästintill tomma då
böckerna flyttats till säkrare platser. Överallt kan
man finna statyer, överväxta labyrinter och
hemliga kammare. Djupt ned under marken sägs
de sista av de coloniska kejsarna ligga begravda
men många av passagerna har rasat samman och att
hitta i de mörka tunnlarna är mycket svårt. Under
vinterhalvårets mörka högtider samlas dock ättens
högsta medlemmar där för att utföra hemliga och
makabra ritualer. 
Rollpersonen: En rollperson som är av ätten
Kobinku får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Föremål & ägodelar eller Övernaturliga egenskaper.
Dessutom kan rollpersonen välja att en av följande
färdigheter är Lättlärd genom att offra ett av slagen på
huvudtabellen: Astrologi, Bibliotekskunskap, Bok-
hållning, Ockultism, Spådom eller Teoretisk magi. 
Ätteklädsel: Ätten bär vanligen helt svarta kläder
utan broderier och utsmyckningar. De bär vanligen
sin ättesymbol så den syns tydligt. 
Extra utrustning: 1 st C-val, 2 st D-val.
Resurser: Ätten har stor politisk makt och magisk
kunskap men mycket liten militär makt och social
status. Få vågar dock stöta sig med dem.KOBINKU
Ätten Kobinku är fruktad och känd för att utforska de mer udda och ovanliga magivägarna.
Den har flera gånger varit inblandad i allvarliga konflikter och kritiserar även rikets
säkerhetspolis Rakhori öppet. Dess ledare är Matron Liselle den Upphöjda, en kvinna som
sägs använda sig av spådomar för att förutse framtiden. Ättens symbol är svart sol med nio flammor.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 34

--- Page 36 ---
• 35 •THALAMUR ÄTTERNA
Ätten
Från begynnelsen var Myrdinor den ätt som skötte den
övergripande administrationen över riket samt logistiken förarmén. Likaså har de fungerat som helare och forskare i denmänskliga kroppen och dess sjukdomar. Ättens status var aldrigsärskilt hög i början. Dels då de fått sköta mer konkreta ochoviktiga uppgifter genom historien och dels för att de umgåsnära med folket. Närmare än vad som anses brukligt. De varblott en liten bricka i det politiska spelet. Allt ändrades docknär ätten fick en ny ledare i form av Shangi thal Dubaral. Medsin skickliga retoriska förmåga lyckades han öppna de övrigamagikraternas ögon och fick dem att gå med på enuppgradering av Thalamurs armé – under Myrdinorsövervakning. Från början sågs detta som ett mindre projektmen då resultaten visade sig goda så skänktes mer befogenheteroch resurser till ätten. Numer är det Myrdinor som harhuvudansvaret för Thalamurs armé och dess uppbyggnad.Målet är att inom en snar framtid ha en krigsmakt mäktig nogatt erövra Colonan, Pereine och därefter invadera Consaberoch tvinga riket till underkastelse.
Ätten observerar, tar lärdom och försöker förbättra det
de lärt sig vare sig det handlar om magi, taktik ellerbyggnadskonst. Deras motto är att man skall stjäla frånde bästa och sedan göra detta till sin fördel. Dennanydanande anda av öppenhet för förändring och förnya vetenskaper är unik bland de thalaskiskaätterna – och har också fått dem att reagera. Vissamenar på att de håller på att bryta mot deuråldriga lagarna som skall bevara riket och attförändringen kommer att slå tillbaka motdem. Myrdinor lyssnar dock inte till dessatankar då de menar på att de saknar grundutan omformar naturen till de redskap debehöver för att öka sin storhet. Malmensmids till klingor av stål, vattnet driver bälgaroch stenkrossar, träden hettar upp ässjornaoch på fälten tränar den thalaskiska arménoupphörligen. Snart är tiden för blodigastordåd inne och denna gång skall Thalamurkrossa allt motstånd. 
Medlemmar : Ättens medlemmar är vanligen
mycket lojala och disciplinerade. De ägnar inte
lika mycket tid till att tala om sina handlingarsom att utföra dem vilket gör dem väldigteffektiva om än lite förhastade. Övriga ätter serpå dem med viss misstanke. Bland annat för attdet inom ätten är vanligt att medborgare tar sigkonkubiner istället för att gifta sig inom ätten. Barnenfrån dessa förhållanden adopteras vanligen till ätten. Deflesta personer som tillbringat 25 år i armén och nåttmedborgarskap adopteras till just Myrdinor och tarmed sina folkliga seder. Detta har lett till att medborgarna oftarör sig bland folket och deltar i fysiska sysslor. Inom Myrdinorså anses det vara skadligt att inte ägna sig åt någon fysiskaktivitet då kroppen måste stärkas lika mycket som själen. Inomätten är de flesta medlemmar tränade att hantera minst ettvapen – även kvinnorna. Även om kvinnor inte ses lämpligasom vanliga soldater så kan en kvinna som har magin som sinbundsförvant orsaka väldig skada och vara en farligmotståndare. Ätten har dessutom några av de skickligastebiomantikerna i världen vilka ofta fungerar som krigarmagiker.
Största familjer inom ätten: Ashalan, Cabr, Chagul,
Ghandhal, Imzash, Indal, Khala, Khoron, Vilirakh.
Högsäte: Ättens högsäte är fästningen Umbrakil och dess
omkringliggande byar vilka är belägna i de sydvästra delarna avAraprovinsen uppe på en högplatå alldeles vid bergenssluttningar. Den väldiga fästningen ligger invid de gamlagruvorna mellan två älvar. Längre upp i bergen sker alltjämtgruvbrytningen och därifrån fraktas malmen ned till smedjordär eldar ständigt brinner och hammarslagen aldrig tystnar.
Själva högplatån är mycket svår att komma upp på förutom
vid fyra särskilda vägar och alla dessa är väl bevakade med
nyuppförda befästningsverk och en väldig mur som håller
på att byggas. På högplatån finns det förutom Umbrakil
ett flertal större fort, tältläger och träningsområden.
Rollpersonen: En rollperson som är av ätten
Myrdinor får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Föremål & ägodelar eller Fysiska egenskaper.
Dessutom kan rollpersonen välja att en av
följande färdigheter är Lättlärd genom att
offra ett av slagen på huvudtabellen:Anatomi, Krigsföring, Krigsmaskiner,
Ledarskap, Läkekonst eller Rida. 
Ätteklädsel: Myrdinors ätteklädsel är svart
med silverbroderier. Denna dräkt användsdock ytterst sällan. När det blir tid för stridanvänds svarta vapenrockar med silver-
broderier ovanpå rustningen hos de stridande
medlemmarna i ätten. Rustningar har kommit att
bli statussymboler och smakfullt utsmyckade
rustningar har blivit något av ett mode. 
Extra utrustning: 1 st B-val, 1 st C-val, 1 st
D-val, 3 st X-val.
Resurser: Ätten har en stor förmögenhet och
en mycket stor militär makt. Däremot är den
magiska kunskapen låg och likaså den sociala
statusen. Lönsam gruvbrytning och skickligadministration har givit ätten en stor
förmögenhet vilket den förvaltar väl. MYRDINOR
Ätten Myrdinor har på senaste år ökat i styrka och makt. Detta tack vare dess ledare
Shangi thal Dubaral som utmanat många av rikets traditioner och uråldriga lagar för att nåtill den position där ätten befinner sig idag. Från att ha skött administration och logistik och
varit en av de mindre ätterna ansvarar de nu för rikets militär. Ättens symbol är en trehövdad örn. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 35

--- Page 37 ---
• 36 •ÄTTERNA THALAMUR
Ätten
Sala har sedan urminnes tider varit ätten som skött de mesta av
Thalamurs jordbruk och boskapsuppfödning. De har sinstarkaste position i de nordvästra delarna av riket – i synnerhetpå västra Ragasherslätten där deras tjänare brukar den bördigajorden. De har ett flertal ärorika förfäder som tagit ätten till denposition den är idag. Många av dessa var kända för att varamycket skickliga diplomater och förhandlare samt att de visstehur man bäst skulle få avkastning från de landområden som dekontrollerade. De lämnar stor frihet åt folket även om de ser tillatt hålla en strikt kontroll så det inte kommer in olämpligatankar och föreställningar. 
Inom ätten så är den allmänna uppfattningen att landet är
kopplat till dess befolkning via magiska band och ombefolkningen är lycklig så är riket blomstrande – om folket ärolyckliga så vissnar det och blir kargt och fientligt som påöstsidan. Det forskas en hel del på detta och man tror attbesjälade varelsers blod har med saken att göra och att blodetkan föra över kraft och minnen till landet. Brottslingar ochandra oönskade individer som måste dräpas för att fridenskall bevaras färdas till särskilda fästen där experimentmellan blodets kopplingar till landet utförs. Inom ättenär det dessutom vanligt att man svär eder genom attdroppa sitt blod till marken. Primaserna brukar underceremoniella former droppa sitt blod på de viktigastefälten i sina kantoner för att gjuta sin vilja ochstyrka i de kommande skördarna. 
På senaste tiden har ätten expanderat från att
endast sköta jordbruket till att bli ett stort välfungerande handelsföretag. I synnerhethandeln med Caserion har ökat avsevärt ochde har även fått ett viktigt inflytande iAsharien, Soldarn och Melorion. Detta har isin tur även ökat handeln inom riket och fåttmånga i Thalamur att reagera. Dessa är oroligaatt den ökade handeln skall släppa in för mångatankar och vanförställningar i riket. Likaså ärdet många i de södra delarna som önskar att denbördiga nordvästra delen håller sig till jordbrukoch inte börjar konkurrera om platsen somrikets nav. Sala har således fått ett flertalembargon på sig och måste nu skatta avsevärtmycket mer till staten – dessutom kontrollerarRakhori noga deras handel så att allt går rätt till.Ätten Sala är förutom den thalaskiska flottanden fraktion som äger mest skepp i riket. 
Ätten har som mål att utöka sina affärer och sin
närvaro utomlands. De vill med förmögenhetstärka sin ätt samt bevara freden och det talas ävenom att personer inom ätten har varit intresserade att försökahandla med Consaber. De vill inte ha ett nytt blodigt krig somtvingar dem att skänka bort sina resurser till armén. De vill fåThalamur att blomstra och sprida rikets ideologi utomlands så attde kan upplysa de obildade folken i omgivningen. Medhandelsmännen följer det vanligen med personer som ärskickliga på att debattera och argumentera som omvänderförtappade individer i andra riken. Ätten har fått mindre grupperföljare i Caserion och Asharien men då är kräsna med vilka deväljer så är skarorna alltjämt små. Likaså riskerar de att dra på sigogillandet från ländernas styrande och religiösa organisationer dåSalas första och främsta budskap är att förkasta gudarna. 
Medlemmar: Ättens medlemmar är kända för att ha ett gott
affärssinne samt en stark politisk förmåga. De är inte kända för attvara lika goda magiker som talare men har ändock ett flertalmycket dugliga medlemmar i sina led som har kommit högt uppi tribunalerna. På många sätt är Sala betydligt öppnare mot andrakulturer än de övriga ätterna. Dessutom har de vanligen enmycket god och nära kontakt med folket som de förvaltar över. 
Största familjer inom ätten: Asabin, Elkil, Fandabin, Genas,
Imbraes, Thukor, Ulhem, Varmagash, Voroga.
Högsäte: Ätten har sitt högsäte strax utanför staden El'egor.
En magnifik byggnad som för närvarande håller på att
byggas ut. Den innehåller ett stort bibliotek och är även
känd för sin trädgård med vackert huggna stenstatyer
föreställande mäktiga personer från Thalamurs historia
samt en avbildad drake – i naturlig storlek. 
Rollperson: En rollperson som är av denna ätt får
välja att placera ett av sina slag från huvudtabellen
på tabellerna för Förmögenhet, Föremål &
ägodelar eller Egendom. Dessutom kan roll-
personen välja att en av följande färdigheter är
Lättlärd genom att offra ett av slagen på huvud-tabellen: Bokhållning, Handel, Heraldik, Jordbruk,
Diplomati eller Etikett. Rollpersonen får dessutom
två (2) extra kontakter.
Ättedräkten : Den traditionella ättedräkten är
Mörkgrön och dekorerad med kopparfärgadebroderier. Annars är kläder i olika nyanser av grönt
och brunt mycket vanligt. 
Extra utrustning: 2 st A-val. 1 st C-val, 1 st D val. 
Resurser: Ätten är den mest förmögna i riket och
lägger ned pengar på utsmyckningar och statyer
bara för att visa på sin rikedom. Då pengar även
är detsamma som makt så innebär de även att de
har en stor politisk kontroll. De har många
kontakter, även utanför riket. SALA
Ätten Sala är den rikaste av Thalamurs ätter. Medlemmarna lever till stora delar på
Thalamurs västkust och den bördiga Ragasherslättn. Dessa bördiga områden har försettätten med ett överflöd av spannmål vilket är en viktig handelsvara. Salas ledare är den
karismatiske Catzoran do Thukor vilken har slutit ett flertal handelsfördrag med cirefalierna.Ättesymbolen är ett svart stiliserat träd som symboliserar livsträdet och människans utveckling. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 36

--- Page 38 ---
• 37 •THALAMUR ÄTTERNA
Ätten
Vaganda tjänade Colonans kejsare som rådgivare när det gällde
ockultism, upproriska sekter och övernaturliga fenomen såsomvandöda, gastar och demoner. De reste över världen i hans tjänstoch samlade information och kunskap som kunde skydda detcoloniska imperiet mot yttre fiender och magiska hot. Efter densiste kejsarens död och kejsarstavens försvinnande så var de denätt som höll ihop riket och enade de övriga ätterna. De taladeom rikets uråldriga traditioner och att dessa inte fick falla iglömska och slukas av barbari likt övriga länder i världen. Sedandess har Vaganda kämpat för att kejsarstaven skall hittas och attdet gamla imperiet skall resa sig. Det finns en profetia inom ättenvilken fungerar som ett mantra för medlemmarna. Dennaprofetia förkunnades av en av ättens största ledare Dias YdoirIljad som genom djupa meditationer och studier fått insikt ochupplysning. Profetian är lång och komplicerad men essensen avden är att först när drakarnas eld slocknat, när gudarnasviskningar upphört och då underjorden ej längre är underjordkommer kejsarstaven att finnas. Exakt vad detta betyder vet maninte men det ses både som en symbolisk betraktelse (där drakensymboliserar Consaber) och som en direktuppmaning (att gudarna måste släppa sittgrepp om Mundanas folk). Hur som helstanser ätten att kejsarstaven inte bara är ettobjekt utan även en symbol för människansutveckling och således är ett högre mål än attfinna en artefakt från en svunnen tid.
Inom ätten har det skett ett flertal studier
om gudarna, deras ursprung och agerande.Man har även forskat i de gåtfulladrakarnas förehavanden och man försökerframställa ett mönster över deras agerande.Likaså har det samlats mycket material omunderjorden samt den koppling som denhar till vandöda, andar och gastar. Då ättenlänge sysslat med ockultism och studier avvandöda och demoner så har de ett väldigtreferensbibliotek och mycket kunskap ochinformation till sitt förfogande. 
Inom ätten Vaganda är kunskap mycket viktigt.
Ju mer kunskap man förvaltar desto starkare ärens själ och desto viktigare position får man. Detär således en stor kamp om olika hemligheteroch deras förvaltande. Ätten har ett flertal egnatryckpressar och ser till att viktig kunskap integlöms bort genom att skriva ned den. Den allraviktigaste kunskapen ristas på stentavlor ochförvaras därefter i underjordiska komplex. 
Vaganda ger folket en stor frihet och menar på
att om folket inte får följa sina lustar utan ständigtförtrycks så kommer deras själar aldrig att utvecklas. Mindrebrott bortses ofta ifrån och det enda som riktigt oroar ätten ärdå det kommer rykten om sekter och religiösa ceremonier.Dessa undersöker de med stor hängivenhet då de anserreligionen vara Mundanas största gissel. Det har till och medhänt att medlemmar rest utanför riket för att ‘befria‘ (vanligenmed våld och själarening) troende från gudarnas kontroll. 
Medlemmar: Medlemmarna inom ätten rör sig sällan bland
folket utan låter dessa istället sköta sig själva. Administration,förordningar och strikt styre är måhända viktigt men långtifrånlika viktigt som den individuella utvecklingen och utökandetav ens kunskap och förståelse för världen. Även folket måsteha en chans att utvecklas, få skapa och få insikt för att kunnaväxa. Mänsklighetens största fara är religionen och de troendemåste ge upp sin underkastelse till de själaslukande väsen somlever bortanför Mundana. En präst är den värsta sortensförbrytare och anses inte förtjäna något annat än en smärtfyllddöd. Ättens medlemmar sminkar sig ofta vita i ansiktet vidhögtider och många bleker även håret vitt då detta är etttecken på ålder och kunskap. Ätten är mycket jämställd då denmenar att det fysiska och andliga är två skilda saker och då
intelligens helt klart är andligt så finns det ingen anledning att
behandla män och kvinnor olika.
Största familjer inom ätten: Hradvell, Ikambin, Ivaorn,
Jakthbin, Kamakir, Kampa, Rimangash, Sulanga.
Högsäte: I en mäktig borg på en klippa i träsk-
markerna utanför Mashoro kan man finna ättens
högsäte. Borgen är ofta dolt i dimman och
vägen som leder dit är väl bevakad av både
mänskliga tjänare och vandöda väsen. 
Rollpersonen: En rollperson som är av ätten
Vaganda får välja att placera ett av sina slag från
huvudtabellen på tabellerna för Förmögenhet,
Egendom eller Övernaturliga egenskaper.
Dessutom kan rollpersonen välja att en av
följande färdigheter är Lättlärd genom att offra
ett av slagen på huvudtabellen: Anatomi,
Bibliotekskunskap, Historia, <Hantverks-
färdighet>, Ockultism eller Växtlära. 
Ätteklädsel: Vaganda är den ätt där
medlemmarna vanligen bär sina ättekläder
även till vardags. De långa kåporna och
mantlarna är vanligen vita eller askgrå, hos de
mäktigare dekorerade med silverbroderier. 
Extra utrustning : 1 st C-val, 2 st D-val.
Resurser: Vaganda har en stor förmögenhet och
magisk kunskap dock så har de hållit sig
utanför det politiska spelet och har således
en svag politisk makt och status.VAGANDA
Ätten Vaganda kallas även för ‘dimmana och skuggornas‘ ätt. De har genom historien haften viktig funktion och många gånger är det dessa som har enat riket och hållit det samman.Ätten leds av den mystiske Im-berefel Ra'Drach do Kampa som trots sin tillbakadragna
position bidragit mycket till ättens makt med sin kunskap. Ättens symbol är ett svart kranium. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 37

--- Page 39 ---
• 38 •ÄTTERNA THALAMUR
Ätten
Denna ätt har sina maktcentra i An-Thalamur och städerna på
rikets västkust. De har få kantoner som de styr över men ärändock rika och mäktiga då de har kontroll över mångahandelshus och hantverkare. Denna ätt stod närmast dencoloniska kejsaren och var rådgivare i frågor som gällde hovlivetoch det sociala maktspelet. Då den sista kejsaren avled ochkejsardömet splittrades förlorade ätten mycket av sitt inflytandemen har trots detta lyckats klamra sig fast i en av samhällets högrepositioner – mycket tack vare deras skickliga politiska maktspel. 
Ätten är välkänd för sina diplomater, konstnärer och
underhållare (främst sång- och dansmästare). Hos dem finns deskickligaste skalderna och konstnärerna. Magi är en viktig del fördem men skaparkraft och kreativitet är betraktat som än viktigaredå detta tros stärka själen och anden. Genom en skapelse kanman påverka en persons känslor och tycken. En dikt kan få enperson att falla i tårar, en sång vända sorgen till ett skratt och ettmäktigt epos kan få individen att sikta mot något större och låtasig utvecklas. Det är en direkt magi som påverkar sinnet, en magisom kommer från en själs skaparkraft och stärker omgivningenssjälar. Enligt ätten är allt en konstform bara man blir skicklignog på det – allt från att bemästra matlagning till att bli enperfektionist i lönnmordets konst. Idealet är att man är enmästare på så många områden som det bara möjligt.Denna kreativa kunskap stärker själen och man kommeri kontakt med sitt undermedvetna. Det fysiska hyllasäven. Man skall uppnå skönhet och grace ochutnyttja sin kropps fulla perfektion. Att missköta sinkropp ses som en synd. 
Redan från barndomen är döden en viktig
del inom ätten. Detta är nästa steg i livetsom man förbereder sig för. Innan ens tidkommer skall man försöka njuta och lära sigså mycket så att man blir upplyst och enssjäl klarar sig utan kropp och kan färdasbortanför andeplanet och nästa verklighet.Att uppväcka en person som dött eller skapaen vandöd av denne ses som ett illasinnat dåddå det på många sätt hindrar den naturligautvecklingen. 
Zadhazätten har länge varit emot ett krig mot
grannlandet Consaber. De ser hellre att folketlämnas där till att ruttna bort i sina leriga städer.Då deras ledare Igar Augus ändrade ståndpunktså lyckades han få med sig många inom ättenmen alltjämt sker det en hetsig politiskdebatt och ätten har delats uppi två läger – de som menarpå att krig gentemot Consaber är det enda rätta och de sommenar på att Igar Augus borde avsättas då krig inte är lösningen. 
Medlemmar: Ättens medlemmar är fascinerade av kreativitet
och kunskap och de som har dessa egenskaper samt kan förasig socialt sett tar de gärna till sig. De har dock stora fördomargentemot många ätter, främst de som har högsäten påThalamurs östsida. Dessa ser de som primitiva ochokultiverade. Inom ätten finns många dödsdansare somfungerar både som kurtisaner och livvakter. Att hamedhjälpare som både kan skydda, behaga och dessutom ärvackra att betrakta ses som en stor fördel. Likaså är det mycketvanligt med kärleksaffärer och intriger då detta är en naturligdel i det sociala spelet. När det gäller magi så är ätten främstinriktad på magi som kan påverka folks sinnen. Heliotropi ochpsykotropi är vanliga aspekter. 
Största familjer inom ätten: Agathal, Augus, Frostgash,
Indravin, Necobin, Rhadal, Viagella, Zashghul.
Högsäte: Ättens högsäte ligger i en stor borg inte långt ifrån
An-Thalamur på ön Dubaral. Borgen är mycket
gammal och ligger överhängande en flera hundra
meter brant klippa ovanför de skummande vågorna.
I högsätet hålls det många högtider och festligheter
dit endast de mest respekterade blir inbjudna. 
Rollperson: En rollperson som är av denna ätt får
välja att placera ett av sina slag från huvudtabellen
på tabellerna för Förmögenhet, Egendom eller
Mentala egenskaper. Dessutom kan roll-
personen välja att en av följande färdigheter
är Lättlärd genom att offra ett av slagen på
huvudtabellen: Berättarkonst, Dansa,
Etikett, Förföra, Musik, eller Sjunga.
Rollpersonen får dessutom en (1) extra
kontakt.
Ättedräkten: Inom ätten så bär
man vanligen vackra och
luxuöst utsmyckade kläder av
senaste snitt. Ofta går dessa i
höstens färger med vackra
mönster och broderier – med-
lemmarna försöker alltid överträffa varandra. Den
traditionella ättedräkten är dock i mörkt jordfärgat
tyg men denna bärs ytterst sällan. 
Extra utrustning : 2 st A-val, 2 st D-val.
Resurser: Ätten har mycket hög social status men
däremot en mycket liten makt över militären och
stridande styrkor. ZADHAZ
Ätten Zadhaz är en ätt som har stor social makt och är skickliga politiker. Man kan finna
många skickliga konstnärer och magiker i dess led och de har ofta hållit sig utanför
konflikter med andra ätter. Dess ledare är Igar Augus thal An-Thalamur som på senaste
tiden har propagerat för krig gentemot Consaber – något som ätten tidigare var helt emot. Ättenhar nu delats i två politiska läger och det finns gott om stridigheter inom den. Ättens symbol ärtvå korsade rosor, en blommande och vissnande. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 38

--- Page 40 ---
• 39 •THALAMUR GEOGRAFI
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
GEOGRAFIGEOGRAFI
HHöstskymningen hade sänkt sig över Salston Tor men än kunde
man skåda solens blekgula sken bortom de kala trädtopparna.
Elden sprakade i eldstaden och samtidigt som Cerec Tzorcelan
serverade sig själv och riddar Dunbaton mer cirefaliskt vin stoppadebaronessan Rafali sin pipa. Dvärgen Kharzim drack sitt skummandeöl medan han tittade ut genom tornets fönsterglugg. 
“Jag förstår inte varför ni låter de fördömda thalaskerna hållas,“ fräste
han. “Ni har ju besegrat dem i krig efter krig och ändå låter ni demdra sig undan – varför inte utplåna dem en gång för alla?“
Riddar Dunbaton ställde sig vid Kharzims sida och följde hans blick
åt väster där fienden likt en väldig best vilade. 
“Det är inte så lätt som du får det låta mäster dvärg,“ suckade
riddaren. “Östsidan av häxkonungarnas rike är en söndervittradödemark som inte kan inhysa något liv, vattnet är på många ställengiftigt och den klippiga terrängen är perfekt för bakhåll. Städerna ärbefästa borgar och Daak vet hur många soldater thalaskerna har där.“
Kharzim kliade sig i skägget och kisade mot fjärran. “Men om ni
skulle kunna ta över västsidan av deras rike då?“
Riddar Dunbaton skakade blott på sitt huvud. “Först genom de
förbannade gastmarkerna och därefter genom de välbevakadebergspassen? Låter som självmord om du frågar mig. “ 
“Så det är ett dödläge alltså?“ grymtade dvärgen.“Snarare är det så,“ tog Rafali till orda, “att vi här i öster väntar och
ber att thalaskerna inte skall anfalla och att om de gör de att vi skalllyckas besegra dem.“ 
Alla tystnade inför denna tanke samtidigt som natten slukade det sista
av dagens ljus.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 39

--- Page 41 ---
• 40 •GEOGRAFI THALAMUR
Landskap
Thalamur är ett kuperat, klippigt och på många ställen svår-
forcerat rike. Det finns gott av lämningar från forna tider ochden på många ställen oframkomliga terrängen gör att stora delarav riket är outforskad vildmark. Det ikamriska bergsmassivetdelar Thalamur i en västlig och en östlig del. Det finns ett flertalmindre bergspass mellan öst och väst – det största och mestberesta av dessa ligger efter kejsarvägen mellan städerna Tagadaoch Savirah, vintertid kan dock passet snöa igen och bli ofarbart. 
Majoriteten av befolkningen lever i rikets nordvästra delar – på
den bördiga Ragasherslätten. Detta grönskande område vattnasav fuktiga vindar från Rhungsjön och av floderna Khora,Ragash, Vheger och Thukor. Slätten är Thalamurs storakornbod, därifrån kommer majoriteten av Thalamursspannmålsproduktion. På östra sidan är jordarna stenigare ochhär breder Gastmarkerna ut sig, stora områden där det ärmycket svårt att odla och där folk tycks bli sjuka. Östsidan haralltid varit den som lidit mest av alla krig och konflikter och ärmycket glest befolkad. I söder upptas större delen av landet avde ikamriska bergen och dess klippiga utlöpare. Här och därkan man finna mindre skogspartier med olivträd ochsorgetallar. Här finns det ont om bördig mark även omvinodlingar går att finna på de östra sidorna av bergen.Nedanför sydspetsen av halvön ligger ön Dubaral vilket ärThalamurs hjärta. Här ligger huvudstaden An-Thalamur ochön är likaså mycket bördig och har ett flertal mindre samhällen. 
Klimat
Thalamurs södra delar är varma och torra. Här gulnar gräset iden starka sommarsolen och jordbruket kräver bevattning föratt kunna överleva. Vintrarna är milda men blåsiga och för medsig fuktig dimma från havet. De nordliga delarna av riket ärbetydligt mer kulna då vindarna kyls ned av den kallabergsluften. Det regnar vanligen vid kusterna men inåt land såför den mörka årstiden med sig rikliga snöfall. Frosten sänker sigöver skogarna och sjöarna får spegelblanka istäcken. Somrarnaär varma och behagliga med svalkande regn och svag bris. 
Kommunikation
Thalamur har en omfattande infrastruktur, med stenlagdavägar, åtskilliga broar och ett väl utbyggt bevattningssystem.Detta underhålls noga och är basen i den thalaskiska ekonomin.Genom riket sträcker sig Kejsarleden, en stenlagd väg, brednog för att två vagnar skall mötas. Kejsarleden sträcker sig upptill den thalaskiska muren på östsidan och igenom bergen tillfloden Thukor i nordvästra delen av riket. I Thalamurs södradelar löper även Mizanakanalen med dess många slussar. Sommedborgare färdas man vanligen via häst eller täckt vagn avsvartgran. Inom ätten Abhixia i synnerhet är täckta vagnarmycket vanliga. Vissa har till och med kaminer i sig så att mankan elda och sova i dem under kalla nätter.
Produktion
Produktionen i riket har varit densamma i flera århundraden.Detta är till nackdel då nytänkande inte hör in i samhället menpå vissa områden är Thalamur mycket framstående. Detthalaskiska jordbruket är välutvecklat både när det gäller båderedskap och kunskap om hur man brukar jorden på bästa sätt.Detta plus ett trefältssystem, tåliga sädesslag och avanceradgödsling gör att riket kan producera väldiga mängder spannmål.Man har även utvecklat system för utdikning av våtmarker förframtida odling. Thalamur är relativt framstående i mekaniskakonstruktioner som drivs av vind- eller vattenkraft. Denviktigaste av dessa mekaniska konstruktioner är dock kvarnen.På de västra slätterna kan man finna gott om vattenkvarnar invidfloder och åar. Jämte det livsviktiga mjölet som produceras fårman kli och groddar vilka är utmärkt till djurföda. 
Ända sedan Danarths tid har man grävt sig djupt in i bergen där
den finaste metallen går att finna. Gruvorna ligger alltid närarinnande vatten där malmen kan forslas för att bli krossad avvattendrivna krossar och sedan smältas i masugnar. Det har tilloch med hänt att man har lett om floder så att de skall rinnanärmare gruvorna och på så sätt öka effektiviteten. För attkunna gräva sig djupt ned och inte få vattenfyllda tunnlar såanvänder man sig av pumpar som avlägsnar vattnet. 
Då det ikamriska bergsmassivet innehåller mycket naturliga
grottor och tunnlar så sker ibland en stor del av gruvbrytningeni dessa. En alkemisk metod som betytt mycket för gruvdriftenär den teknik som gör det möjligt att separera silver frånsilverbärande kopparmalmer vilket frigör två värdefullametaller från fyndigheter som inte går att bearbeta i mångaandra länder i Mundana. Man har även utvecklat vattendrivnabälgar som får masugnarna att generera så pass stark värme attde helt kan smälta järnet och det är möjligt att gjuta i formar. Ioch med att malmen smälts till gjutgärn tillvaratar man järnetbättre och får smidesjärn för en hel rad olika ändamål, blandannat gigantiska borrar och mekanik som behövs i detutvecklade gruvarbetet. På senaste tid har gruvbrytningen ökatavsevärt i Thalamur och många gamla gruvor har åter öppnats,bland annat norr om Mashoro. Mycket av metallen somproduceras går till vapenindustrin. THALAMURS GEOGRAFI
Thalamur tar upp hela Ikamriska halvön. Riket delas i mitten av det ikamriska bergs-
massivet, en väldig klippig bergskedja med vassa snöbeklädda toppar samt djupa raviner ochdalar. Från klippor forsar vattenfallen ned i djupa kiselschakt för att strömma ut i livgivande
floder som likt silverband skär genom rikets svarta jord. Även i södra Thalamur är många avfloderna mycket kalla då de innehåller jökelvatten från de väldiga glaciärerna uppe i bergsmassivet.I de nordvästra delarna breder den väldiga Ragasherslätten ut sig; ett kuperat grönskande område,på många ställen uppodlat. Ju längre söderut man kommer desto torrare blir det och rikets östrasida gynnas inte lika väl av nederbörd som sin västliga motpart samt har sämre jordmån. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 40

--- Page 42 ---
• 41 •THALAMUR GEOGRAFI
Araprovinsen
Magikrat: Shangi thal Dubaral ätt Myrdinor.
Huvudnäring: Fiske, boskapsskötsel.Provinshuvudstad: Arakha (tidigare Abin-Ramadh)Övriga städer: Abin-Ramadh, Qarom.
Araprovinsen ligger på Thalamurs östkust. Den gränsar i norr
till Ikremfloden och i söder till Ramadhfloden. Den har även engräns gentemot den forna provinsen Pereine som nu är understrikt bevakning. Provinsen är på sina ställen starkt kuperad ochhar stenig mark med rösen och klyftor. Här och där reser sigstora klippblock mot himlen och det finns gott om mindre snåroch buskar. Inåt land blir marken jämnare och övergår tillböljande grässlätter som avbryts i större skogspartier. Allt ärvildvuxet och glesbefolkat – dock finns det gott om ruiner ochlämningar efter gamla städer och byggnader. 
Själva provinsen tycks vara utsatt för en förbannelse. Döda
växter förmultnar mycket långsamt och ger inte plats åt nya attväxa upp. Detta besudlade sträcker sig i ett band genom helaprovinsen och kallas i folkmun för Gastmarkerna (läs mer påsidan 95). Var man än gräver i marken kan man hitta ben, deflesta av dem mänskliga, vilket tyder på att det stått väldiga slaghär i fjärran tider. Man har även problem när man begraver sinadöda i Araprovinsen då kropparna inte förruttnar när de läggs imarken. Utanför byar och städer uppförs istället gravhallarvilket är stora byggnader där liken läggs att vittra sönder.Folkets gravhallar är enkelt byggda med grova stenblock ochvanligen överväxta medan medborgarna har vackert uthuggnabyggnader med statyer och utsmyckningar. 
Nedanför bergsmassivens sluttningar breder Ikremskogen ut sig.
Den består till största del av vindträd och är mycket kvav ochfuktig. Det finns gott om schaktliknande hål i skogen, vissa avdem närmare hundra meter breda och mycket djupa. Någonbotten kan man vanligen inte se då de ofta är vattenfyllda. Omman vandrar genom Ikremskogen bör man således vara försiktigdå de mindre schakten ofta är dolda under mossa och löv. 
Vid kusten hålls stor beredskap och man kan överallt se
Thalamurs kavalleri som spanar efter möjliga attacker eller uppsåtav rebellerna. Ju närmare Pereines gräns man kommer desto flerbyar och vakttorn går att skåda vilket är en stor skillnad jämteden folktomma västsidan av provinsen. Rakhori har en stornärvaro i alla städer och byar och man kan överallt se derassoldater i svarta rustningar och röda mantlar. På slättlanden finnsdet stora härläger där trupperna drillas i väntan på stundande slag.Araprovinsen är fattig och hård provins att leva i. Nästan alltöverskott som folket producerar går direkt till armén. Allauppgifter är för att förbereda ett kommande krig. På många sättbehandlas folket inte bättre än slavar och maten är mångagånger knapp. Rakhoris närvaro och hårda metoder har ävenfått dem att bli rädda främlingar och vara mycket försiktiga ivilken fråga de än yttrar sig.Egorprovinsen
Magikrat: Catzoran do Thukor ätt Sala. Huvudnäring: Handel, jordbruk, boskapsskötsel.Provinshuvudstad: El'egor.Övriga städer: Abin-Thukor, Es'holi, Tar Sezhi.
I nordvästra Thalamur ligger denna rika provins som gränsar till
floden thukor och riket Caserion i väster. Provinsens nordligagräns utgörs av resterna av den thalaskiska muren – provinsenssödra gräns utgörs av floden Ragash. Landskapet är kuperat ochmycket bördigt vilket har lett till att sädesfälten är många ochdet är nära mellan byarna. I provinsen finns det gott om mindrevattendrag, träskmarker, åar och bäckar. Slätterna bryts då ochdå av med klippig svårframkomlig terräng och större skogs-partier. Skogarna är till största delen bestående av vindträd,svartgranar samt ståtliga vita björkarna vilka mot hösten fällersina gyllene löv i väntan på vinterns kyla. 
Bergen i nordost är rika på värdefulla metaller och det görs
försök med gruvbrytning. Det största problemet är att fraktaned malmen – terrängen upp mot bergen är både brant ochklippig och det är svårt att frakta upp och ned laster för deslingrande vägarna. Här brusar fjällbäckar över ändlösa avsatseroch skira daggmoln vilar vid bergens fot. Området kallas för‘Vattenfallens rike‘ och innehar förutom bråddjup och stridaforsar lämningar av det forna riket Danarth. Man kan finnainristningar direkt på klippväggarna samt ruiner efter ståtligabyggnader – det mesta oigenkännligt av tidens tand. Varje årgörs det dock nya fynd bland bergspassen.
Egorprovinsen är en av Thalamurs mest öppna och fria
provinser. Folket har det väl ställt och har vanligen ett överflödav mat. Provinsen tillåter i många städer handelsmän från andrariken, även om de flesta endast kommer till gränsstaden Abin-Thukor för att sälja samt köpa varor. Det finns gott omutsmyckningar och skrytbyggen i provinsen som vittnar omdess välstånd. Då Egorprovinsen gränsar till Caserion har denett extra stort antal soldater redo ifall det skulle uppstå enkonflikt. Det medeltunga kavalleriet ses ofta patrullerandes påvägar och över slätterna. De stoppar handelsresande från andraländer, söker igenom deras handelsvaror och kontrollerar attallt står rätt till samt håller allmän ordning efter vägarna.Thalaskiska fort finns det gott om i provinsen, vanligenplacerade på höjder eller vid viktiga broar. Ett extra starktförsvar finns invid resterna av den forna thalaskiska muren (sesidan 91) då man ständigt fruktar en raunländsk invasion.
Efter den välberesta kejsarleden och de stora vägarna finns det
gott om kvädeshallar som har rum och mat till resande.Atmosfären är glad och öppen och underhållning i form avdans- och sångmästare sker så gott som var kväll. Många menarpå att Egorprovinsen är Thalamurs kulturella centrum ochflertalet medborgare väljer att slå sig ned här på grund av dessgoda rykte, fria hållning samt starka ekonomi. PROVINSERNA
Thalamur är indelat i sju provinser som vardera styrs av en magikrat. Tidigare fanns det
nio provinser, en för vardera ätt, men då Pereine och Colonan bröt sig fria så är numer tvåav ätterna utan provinser. Provinserna är mycket vidsträckta och många av dem består till
stor del av vildmark – i synnerhet på östsidan där markerna är svårodlade och terrängen förrädisk.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 41

--- Page 43 ---
• 42 •GEOGRAFI THALAMUR
Ifkaprovinsen
Magikrat: Igar Augus ätt Zadhaz.
Huvudnäring: Handel, utbildning, gruvdrift.Provinshuvudstad: An-Thalamur.Övriga städer: Ifkor.
Ifkha är den minsta av Thalamurs provinser men samtidigt den
allra viktigaste. Provinsen är mycket kuperad med skarpaklippor och steniga åsar. Jorden är torr och lämpar sig inte förodling och praktiskt taget nästa alla skogar är sedan längeavverkade – enstaka dungar av olivträd går här och där att finnabland taggiga buskar och mindre snårskog. En större skog medolivträd ligger nedanför Taraconberget och runt skogen liggerett flertal mindre byar där man tar reda oliverna och tillverkarbland annat olja och tvål. På vissa av klippterrasserna finns ävenvinodlingar. I berget finns ett antal mycket gamla, men fort-farande mycket välproducerande koppar- och järngruvor. 
Utanför Ikamriska halvön ligger ön Dubaral som även den
tillhör Ifkaprovinsen och är platsen där den thalaskiskahuvudstaden, An-Thalamur, är belägen. Om Ifkaprovinsensfastland är svårforcerat och bergigt är Dubaral långt värre. Önreser sig på många ställen rakt upp ur havet med vågornadånandes mot de kala klippväggarna nästan hundra meternedanför. Själva ön är mycket bergig och de fåtaliga grödorsom odlas där räcker långt ifrån att försörja dess invånare. Detfinns dock gott om boskapsskötsel, i synnerhet får, getter ochhästar, som klarar sig på det sträva gräset. 
Ön är full av fornlämningar, övergivna vakttorn, statyer,
stenlabyrinter, havsgrottor och mycket mer. Hela Dubaral gerkänslan av att vara en viktig och magisk plats – på många sättfrån en svunnen era. Medan de norra provinserna sjuder av livoch nybyggaranda är Dubaral sorgetyngd men dock evig. Ettfåtal fiskebyar ligger runt öns kust, men endast på de platser därdet går att ta sig ned till stranden utan att klättra ned förklippornas sidor. De byar som ligger på ön ägnar sig till störstadel av odling och boskapsskötsel. Staden An-Thalamur är docköns hjärta. Här finns de ståtligaste byggnaderna, de noblasteakademierna, den tjockaste av murar och självklart detgrandiosa citadellet som sträcker sig upp bland molnen – högreän någon annan byggnad på Mundana.
Ivaniprovinsen
Magikrat: Sanguis thal Qatada ätt Cartika.Huvudnäring: Hästuppfödning, smide.Provinshuvudstad: Qatada.Övriga städer: El'ivani.
I nordöstra Thalamur ligger Ivaniprovinsen, en plats hårt
drabbad av krig och konflikt. Provinsen gränsar tillutbrytarprovinserna Colonan (vid floden Adia) och Pereine (vidIkremfloden) samt de nordliga stäpperna varifrån de raunländskahorderna otaliga gånger svept ned över riket. Provinsen ärförhållandevis platt även om större klippor och rösen blirvanligare ju närmare bergen man kommer. De öppna slätternaär hem för det thalaskiska fullblodet. Dessa hästar lever infångasoch tämjs men ätten Cartika försöker ha ett vilt bestånd påslätterna då det tros att hästarnas koppling till den otämjdanaturen är det som gör dem så speciella. Det finns många resterfrån det gamla riket Danarth i området. I synnerhet ruinerna avstaden Adaluth lockar till sig forskare från hela riket. Även uppepå det ikamriska massivets sluttningar kan man finna uråldigamonument, fästen och statyer. 
De besudlande Gastmarkerna (se sidan 95) sträcker sig upp i
provinsens södra delar och dessa områden undviks av såvällokalbefolkning som hästhjordar. I mitten av Gastmarkernaligger en mörk och stum sjö vilken i folkmun kallas Umbethel(Svartvatten). Runt sjön har ett flertal slag stått och man kanse kranium och skelettdelar från människor på den grundasjöns botten. Våldsamma stormar blåser då och då in från havetmed kastregn och ylande vindar och vid dessa tillfällen sägs dedödas andar vakna vid sjön.
Alla städer i provinsen är kraftigt befästa och det finns gott om
mindre fästningar och vakttorn, likaså spränger det thalaskiskakavalleriet fram över fälten ständigt på jakt efter inkräktare. Påslätterna hålls det övningar och allt sjuder av en strikt militäraktivitet. De flesta byarna ligger nära någon stad eller garnisonså man snabbt kan sätta sig i säkerhet vid tid av krig. Folket ärmycket hunsat och oroligheter bland dem blir allt vanligare. Påmånga ställen i provinsen kan man hitta spåren av groteskatillrättavisningar i form av torterade kroppar hängda från deenstaka vindträd som syns på slätten. Detta som en varning förvad som händer när man ifrågasätter de styrande. Rakhori finnsöverallt och de har mycket stor makt.
Kovosprovinsen
Magikrat: Im-berefel Ra'Drach do Kampa ätt Vaganda.Huvudnäring: Jordbruk, boskapsskötsel.Provinshuvudstad: Khovsosh.Övriga städer: Ivida, Mashoro.
Den västbelägna Kovosprovinsen är Thalamurs bördigaste
område, här produceras den största delen av rikets spannmål iotaliga mindre byar över hela provinsen. I norr skiljs Kovos-provinsen åt från Egorprovinsen av den breda Ragashfloden. Isöder utgör floden Khora gränsen till Tagaprovinsen.Terrängen är platt om än lätt kuperad och den svarta jorden geren grönskande avkastning. En viss gruvdrift har även startat dåett flertal mindre gruvbyar uppförts vid Kadus bergskam somlöper ut från det ikamriska bergsmassivet.
Skogarna består till största del av vindträd och svartgran men i
södra delarna finns det även gott om olivträd. Den största skogeni provinsen är den kuperade Hortaskogen vilken ligger alldelesinvid det ikamriska bergsmassivet och dess utlöpare. Skogen ärtill stora delar outforskad även om avverkning sker i ytter-områdena. I dess djup reser sig höga klippor nästan femtio meterupp mot himlen, på några av dessa klamrar sig svartgranar ochtallar djärvt fast. Norr om staden Mashoro ligger Vhoralskogensom numer till stora delar är en obefolkad sumpmark. I dessdjup ligger dock ruinerna efter en stad som till stora delar ärnedsjunken i gölarna. Mer information finns på sidan 91. 
Gränsbevakningen gentemot Egorprovinsen är hård och få
utrikes handelsmän har tillåtelse att resa in i Kovosprovinsenoch djupet av Thalamur. Trots att provinsen är mycket lugnoch rik är många av soldaterna i Thalamurs armé härifrån.Många av de unga männen ser det som det enda sättet attkomma bort från slitet som jordbrukare. Det finns gott omvärvningscenter och träningsområden i provinsen där soldaternaThalamur2.qxp  06-01-25  21.00  Page 42

--- Page 44 ---
• 43 •THALAMUR GEOGRAFI
får sin grundskolning. I övrigt är provinsen känd för att många
sagor, mysteriespel och framstående sagoberättare kommerdärifrån. Folket i provinsen uppehåller många gamla traditioneroch högtider och är kända som gästfria och vänliga om än enaning lössläppta och fritänkande. De är dock väldigt lojala riketvilket har lett till att Rakhori inte behöver ha särskilt stor närvaroi provinsen. Kovos anses även vara den provins där folket harmest makt och anses vara minst kuvade under sina primaser. 
Savaprovinsen
Magikrat: Jualla Bizar Alaya ätt Arginakus.Huvudnäring: Vinodling, fiske och boskapsuppfödning.Provinshuvudstad: Savirah.Övriga städer: Inga.
Den långsträckta Savaprovinsen ligger på Thalamurs östkust och
har sina gränser i Ramadhfloden i norr och Ifkafloden i söder.Terrängen i söder är starkt kuperad med vassa klippor, mindreraviner, vindlande bergsvägar och smala stigar invid bråddjup.De nordliga delarna är planare med vidsträckta fält, åsar ochmjuka sluttningar. Då vintern släpper sitt grepp om det ikamriskamassivet och snön smälter från bergssluttningar och svartskog slårområdet ut i grönska. Invid bergen ligger Eovirskogen som påbergssluttningarna till största del utgörs av svartgran men övergårtill olivträd ju längre ut på slätterna den sträcker sig. VidEovoriskogen kan man finna Rimaneil (Månsjön) – en djup ochstilla sjö där månen reser sig mellan bergen och bildar vackramångator. Månsjön finns nämnd i många thalaskiska dikter ochsånger. Det är vanligt att de som bor i trakten beger sig ned tilldess svala vatten för att bada under sommarnätterna. 
I provinsen sker mycket av rikets vinodling och detta är en av
de få delar på östsidan som har bördiga jordar. Här sker ävenen del boskapsuppfödning, ju längre söderut i provinsen mankommer desto mer glesbefolkad blir den. Nära den södra delenav de ikamriska bergen finns det nästan endast bebyggelse efterkejsarleden. Mizenakanalen rinner genom provinsen och desshuvudstad Savirah. Kanalen och är en av de mest trafikeradelederna i Thalamur då det är det snabbaste sättet att frakta varorfrån väst till öst. Mer information om den finns på sidan 90. 
Folket i provinsen har det relativt väl även om de måste arbeta
mycket hårt för att bruka jordarna så att resurser kan sändasnorrut till de karga områdena. Bebyggelsen är till största delkoncentrerad runt staden Savirah och provinsens nordliga delar– men även här är det mycket glest mellan byarna. 
Tagaprovinsen
Magikrat: Matron Liselle den upphöjda ätt Kobinku.Huvudnäring: Gruvdrift, handel.Provinshuvudstad: Tagada.Övriga städer: Inga.
Detta är den mest vidsträckta av Thalamurs provinser och består
till stor del av vildmark. Tagaprovinsen sträcker sig frånKhorafloden i norr till Sidraskogens södra gräns. Den avskiljs frånde östra provinserna av det ikamriska bergsmassivet. Marken ärlångtifrån lika bördig som i de nordliga provinserna och ju längresöderut det bär desto mer oframkomlig och stenig blir den. Defåtaliga skogspartirna är tätväxta och består vanligen av olivträd,sorgetallar och krumbukta björkar. Den väldiga Sidraskogen isöder skiljer sig dock från dessa med sina väldiga vindträd ochotaliga vattendrag – skogen är dock såpass otillgänglig och farligatt det inte finns några bosättningar i dess mörka djup. Dengamla landsvägen leder fortfarande genom skogen, den är dock imycket dåligt skick och man reser endast efter den på egen risk.
Provinsens huvudnäring är gruvbrytning och hantverk av olika
slag. I de otaliga gruvorna uppe i de ikamriska bergen brytsmalm för att sedan smältas till tackor och fraktas över riket,men främst provinshuvudstaden Tagada. Sluttningarna är ävenrika på kalisört och den största delen av den svarta färgentillverkas i denna provins. Hantverkare är mycket vanligt ochdet är som detta de flesta av folket försörjer sig, här kan manfinna många av Mundanas bästa smeder och glasblåsare. 
Dvärgfästet Ikham-Renk-Ghor ligger i provinsen och byter till
sig spannmål mot metall. Dvärgfästet är omgivet av thalaskiskavakttorn på värdigt avstånd, även om det inte skett någrakonflikter mellan de båda parterna är tornen ständigtbemannade. I provinsen finns även den väl befästavapenfabriken Kharmadar som i det närmaste liknar en mindrestad. Här smids den thalaskiska arméns vapen och även lättarekrigsmaskiner och rustningar tillverkas här. 
Livet i Tagaprovinsen är vanligen hårt för de flesta av folket,
arbetet tycks aldrig upphöra och även om provinsen är mycketrik får folket slita. Det finns dock en stor chans för skickligahantverkare att komma upp sig och tjäna ansenliga pengar påsitt yrke om denne sköter sina kort rätt – således ses ävenprovinsen som en plats där man har möjligheten att kämpa siguppåt. Den militära närvaron är mycket hög, det finns gott omvakttorn i provinsen och även ett stort antal garnisoner.Besökare från utlandet är inte välkomna förutom i stadenTagada där handelsmännen med särskilda tillstånd har tillträde,dessa är dock ständigt under rakhoris bevakning.
Thalamurs provinserThalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 43

--- Page 45 ---
• 44 •GEOGRAFI THALAMUR
Växtliv
Thalamur har en varierande flora då det avlånga landet rymmer
många klimat – allt från det svala och bördiga klimatet på dennordvästra högplatån till de torra och varma klimaten i detsydliga slättlandet. Till detta läggs också terrängen invid detikamriska bergsmassivet som döljer dalgångar, platåer ochbranta sluttningar med starkt varierande växtlighet.
Skogarna i Thalamur domineras i söder av knotiga olivträd vars
frukter används till mat, olja samt tillverkning av tvål, olja, färgoch parfymer. Man kan även finna sorgetallar – en liten knotigtallsort som växer vid kusten och torra områden. Trädet harmycket långa rötter och tentakellika grenar som slingrar signära marken och gör dessa områden mycket svårframkomliga.Ur gamla tallar som dör växer det vanligen upp nya direkt frånstammen och folket ser den vanligen som ett ogräs och plåga.Den söta kådan är dock god att tugga, men lockar även till sigmängder med getingar och myror som har sin boplats blandtallarna. Man kan även finna gott om citrusträd i de sydligasluttningarna. Frukterna är mycket nyttiga samtidigt som mananvänder skalen för att framställa aromiska oljor och rökelser. 
I norra Thalamur finns det gott om björkarter. I norra delarna
av Ikamriska massivet är det knotiga fjällbjörkar, nära flodernamasurbjörkar och på Ragashslätten glasbjörkar. Av denmajestätiska åderbjörken som kan bli upp emot 80 meteråterstår endast ett fåtal och dessa fridlysta jättar reser sig ensligtpå slätterna likt väldiga vita ekar. Vindträden är stora och breda,snabbväxande lövträd som trivs i de nordliga delarna närabergen. Träslaget är mycket poröst och efter det att trädet döttmurknar det snabbt samman eller äts upp av insekter. Barkenbrukar dock vara det mest hållbara och i många skogar kan manfinna stora vindträdsstammar som endast är tomma skal. Närvinden blåser genom dessa ger de vanligen ifrån sig ett ylandeläte vilket har givit upphov till dess namn Barken som ärmycket hållbar används ofta ute i byarna till takpannor.
Den långsmala svartgranen sträcker sig långt ned till de södra
delarna av riket. Träslaget är mörkbrunt till svart och myckethårt (träredskap av svartgran har Bryt +2). Det används ofta tillskaft på redskap, vapen samt ättestavar. Fröna har en kryddigsmak och är pupulära att malas tillsammans med mjöl för attsedan baka bröd av dem. 
På trädstammar kan man finna den vitgrå asklaven, som sakta
dödar värdträdet i sin jakt på näring, samt den underligaträdsvampen skimmerticka som växer i klungor. Nattetidskimrar trädsvampen i ett svagt ljus. Detta drar till sig allehandatyper av nattflygare som sprider svamparnas sporer. Ljuset ärmycket svagt men klart synligt. Om man plockar svamparnafrån trädet så skimrar de i en handfull timmar innan deras glödfalnar. Genom att torka svamparna, mala dem och förvara demmörkt så kan man åkalla ett sista skimmer från dem genom atttillsätta vatten till det malna pulvret.Den köttätande blomman bloddans kan man finna naturligt ide södra delarna av riket. Den är en populär inomhusväxt dåden är vacker att se på samtidigt som den håller bort ohyra.Bloddansen har en svag och sötaktig doft som lockar till sigflugor och allehanda småkryp som sedan fastnar i dessblomkrona. På resor i vildmarken är det populärt att slå lägernära vildväxande bloddanser. 
I södra Thalamurs torra jordlager kan man finna den så kallade
eldstenen, en porös stenart som är grågrön och skrovlig. Detsom gör stenen unik är att stenen tar eld om den blir varm nog(exempelvis slängs i en brasa) och lyser då med skarpt grönvitlåga och ger ifrån sig stora mängder vit rök. När den brinner sågör den det med ett tjutande läte som låter obehagligtmänskligt. Enligt många sagor är eldstenar stelnade hjärtan frånlidande personer. Om man maler stenen till ett pulver såflammar detta effektfullt upp om det kastas i en eld ellerflamma. Detta har gjort det mycket populärt hos mångavisuella sagoberättare och även hos agenter inom rakhori dåden skarpa lågan kan förblinda motståndare.
Många områden invid det ikamriska bergsmassivet är rika på
skiffer. Denna mörka och porösa stenart används bland annattill att beklä väggar och golv inomhus i större strukturer såsomborgar och kvädeshallar. Skålar och tallrikar brukar ofta mejslasur skiffer och är vanliga vid matbordet
Efter de branta sluttningarna till det ikamriska bergsmassivet kan
man finna den låga och tjockbladiga kalisbusken. Busken är avföga nytta då den inte har några särskilda egenskaper men dessrot är mycket värdefull för det thalaskiska folket. Om mankokar roten så avger den en svart, seg bläckliknande substanssom är mycket användbar då man skall färga kläder ellerframställa just bläck. Kalisroten växer på många ställer iIkamriska massivet men har även börjat planteras på östkustendå efterfrågan ständigt är stor. De som arbetar med att framställabläck och växtfärg ur kalisroten kännetecknas ofta av att derashänder är svarta efter år av arbete. Färgen är mycket svår atttvätta bort och för lång exponering på bar hud gör att den gårin i huden och sätter sig permanent. Det är inte endast klädersom färgas av kalisrotens svärta; även metall, trä och skinn färgaspå detta sätt. Genom att tillsätta diverse andra naturfärgnings-medel kan man få olika nyanser på kläder och bläck.
Vid sankmarker och dikeskanter kan man finna stora mörkgrå
saftiga bär som går under namnet myrbär. De har en sval ochjordig smak och används till sylt och bak. Om man äter allt förmånga av dem kan de dock ha en milt hallucinogen effekt – isynnerhet blandat med alkohol. Det klarblå myrbärsbrännvinetär populärt i hela Thalamur. Många diktare, poeter ochsagoberättare säger sig ha blivit ‘inspirerade‘ av denna dryck. Isödra Thalamur är vinodlingar mycket vanliga. 
Den korta mörkgröna svampsorten skymningsskivling har en
bred hatt och smälter väl in i skogarnas mossmarker. Man känner
VÄXTLIV & DJURLIV
Thalamur har en rik flora och fauna men att ta upp alla växter och djur är en omöjlighet.Däremot beskrivs här de växter och djur som har en stark och särkskild inverkan på detthalaskiska riket eller sådana som är unika för landet. I Thalamur är det dessutom vanligt att
varje växt och djur har ett flertal myter och sagor om sig som förklarar dess egenskaper. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 44

--- Page 46 ---
• 45 •THALAMUR GEOGRAFI
vanligen dess närvaro genom att den avgör en mycket distinkt
och frisk doft som är allra mest påtaglig mot skymningen.Svampen är i sig oätlig men den kan torkas och läggas i klädskåpdå den både stöter bort skadedjur samt ger kläderna en frisk doft.Bland folket är det inte ovanligt att kvinnorna använder svampentill att göra väldoftande salvor och parfymer. De flestamedborgare tycker dock att doften är för simpel och vanlig. 
I lugna insjöar växer de stora näckrosor som bär namnet spegel-
blomster. Om man torkar bladen och bränner dem på en eld såhar de en stark sövande effekt vilket är populärt hos personer medsömnproblem. Om man använder dem i alltför stora doserinomhus kan det dock vara farligt. Det är även möjligt attextrahera sömngiftet ur bladen och göra en koncentrerad form avdet. Detta blir då ett mycket effektivt, smaklöst sömngift, som iför stora doser kan ge ett stadium av skendödhet hos offret.
Ute på slätterna växer den blomliknande vyrtelörten. Den är liten
och gulbrun, fram mot mitten av sommaren får den små violettablommor. Den förekommer i riklig mängd men betesdjurundviker den då den har en mycket besk smak. Genom att kokaupp vyrtelört (som helst skall vara torkad) så får man ett starktpreventinmedel. Detta recept är känt i hela riket och de kvinnorsom icke önskar barn men ändå söker sexuell njutning med detmotsatta könet har vanligen vyrtelört till hands. 
Djurliv
Liksom Thalamurs varierande växtlighet så finns det en hel delolika typer av djur i rikets olika delar. Det thalaskiska folket hardock varit skickliga på att bekämpa mängden rovdjur i riket föratt skydda sig själva och sin boskap. Även om man kan finna vargoch björn längre upp i bergen så är dessa tämligen ovanliga. Detfinns dock alltjämt vilda broskhundar i skogarna och seianflockarpå slätterna som kan vara en fara för ensamma vandrare. 
Broskhundarna är en större hundras med mörkgrå tjock päls
som används som spår-och vakthund av den thalaskiska arménoch vissa ätter. Folket har inte rätt att tämja och hålla sig medbroskhundar då de räknas som ett vapen. Namnet har hundenfått av att ryggraden är förstärkt med brosk vilket avtecknar sigsom en benkam täckt med hud och päls. Broskhunden ärmycket uppskattad då den är lätt att tämja och kan hålla jämnasteg med hästarna till de thalaskiska ryttarpatrullerna. De har ettgott luktsinne och är således utmärkt till spårning ochbevakning. Broskhunden kommunicerar med ett ylande läte,inte helt olikt en vargs. Trots broskhundens skrämmande yttreoch potential att tränas till ett dödligt vapen så är det en socialvarelse som lätt lockas av diverse godbitar som bjuds. Man kanfinna broskundar med alla störra ryttarpatruller, viktigare fästenoch i synnerhet i nordöstra Thalamur där de i flock bevakargränsen till utbrytarprovinserna. 
Seian (kallas ofta för skuggmärrar) är hästliknande varelser som
dock är köttätande vilddjur. De finns ett fåtal tämjda seian ochman kan främst finna dem hos Rakhori men även inom arménhar de blivit vanligare. Problemet med seian är att ser andrahästar som bytesdjur. Fördelen med dem är att deras böjligaleder och gripklor gör dem mycket effektiva i det kuperadeoch svårforcerade thalaskiska landskapet samt att de kan spåramed sitt goda luktsinne. För mer information om seian, sebakgrundsmodulen Monster i Mundana.Efter bergssluttningarna i det ikamriska bergsmassivet lever denthalaskiska bergsgeten. Sedan länge är stora flockar av demdomesticerade och är vanliga som boskap. Bergsgeten är någotstörre än en vanlig get och har fyra stycken tjocka, kurvadehorn. Grått och svart är de vanligaste färgerna, vitt förekommeräven och detta ses som mycket exklusivt. Ullen och ylletanvänds till kläder, de äldre getterna tappar mot slutet av vårensin ull och folket passar på att lödja dem, det vill säga dra av dengamla ullen som lossnar i stora sjok. Getmjölken dricks somden är och används till att göra ost. Det finns även ett flertalpopulära kötträtter som baseras på geten.
I de djupa nordliga skogarna, samt Sidraskogen i sydväst, kan man
finna frostugglan – en stor snövit (ibland ljusgrå) uggla. Ugglanfinns över hela Mundana men i Thalamur finns det mängder omlegender och sagor där ugglan figurerar vilket gör den till ettviktigt djur. Att se en frostuggla sägs bringa tur. Om man rör signära vindträdsskogar kan man se ordinska baggar. Dessa är vackraskalbaggar, stor som en vuxen mans handflata, som ofta lever igrupper och håller till i döda vindträd. Skalet skimrar i grönsvartnyans och används ofta i utsmyckningar och på kläder.
Högst uppe vid bergsmassivens toppar kan man finna den
ikamriska gripen. Dessa vackra väsen är mycket sällsynta och ärförbjudna att jaga. De lever till stor del på bergsgetter ochhjortar och de händer att de tar boskap från bönderna närabergen. Gripen har snövit täckning och är betydligt större ände vanliga griparna. Det sägs att det är från ett av dessa djur somklon vilken pryder kejsarstaven kommer ifrån. För merinformation om gripar se Monster i Mundana.
Thalamur är kända för sina thalaskiska fullblod, dessa hästar är
mycket uthålliga och kraftfulla. De är vanligen mörkbruna ellersvarta och har lång man och hår runt hovarna. 
I forsar, floder, sjöar, gölar och myrmark kan man finna
silverålen, en långsmal silverfärgad fisk som trots sitt ålliknandeutseende inte alls är släkt med ål. Som störst blir silverålen cirkatvå meter lång och lika grov som en vuxen mans överarm. Denär en vanlig maträtt i riket. 
Svartkorpen är en mycket intelligent fågel med helt svart
fjäderdräkt som är nära knuten till landet då det finns otaligasägner om den sedan urminnes tider. Den användes redanunder Danarths tid som husdjur och brevduva och underkrigen genom tiderna har vilda svartkorpar festat på de dödapå slagfälten. Svartkorpen är intelligentare än vanligare korparoch kan även lära sig härma tal och andra läten. Det finns desom har lyckats lära sina tama korpar att flyga till särskildaplatser och detta gör att de är värdefulla när det gäller att fraktalättare brev och meddelanden. Fågeln kan bli över 100 årgammal. I Thalamur finns det en manteltyp som är utsmyckadmed fjädrar från just svartkorpen. Dessa hängs likt enklockkåpa runt bröstet och ryggen. Traditionellt är mantelnalltid svart och har ett silverspänne. 
I södra delarna av riket kan man se vårfjärilen flyga mellan
blommorna. Denna fjäril har en mörkröd färg på vingarna somär giftig då den ger utslag på den som rör den. Om man fångarfjärilen kan man använda färgpigmenten på vingarna till attkonstruera en mycket speciell mörkröd färg som skimrarberoende på hur ljuset faller på den. Denna färg är mycketpopulär, särskilt hos ätten Abhixia. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 45

--- Page 47 ---
• 46 •GEOGRAFI THALAMUR
Byar
En typisk thalaskisk by är belägen i närheten av ett vattendrag
– vanligen en flod eller sjö. Om byn är belägen vid en flod såanvänds denna vanligen till att flotta resurser till städerna invidkusten – det vill säga om floden inte är för strid. Flodenanvänds även till att driva kvarnar och anda maskinerier somkan underlätta i befolkningens arbete. Runt byn är markernauppodlade – höga stenrösen eller staket skiljer åt eventuellaåkrar som odlas och sådana där boskapen hålls på bete. Folkethar inga egna markområden utan alla bybor ansvarar församtliga åkrar. Det brukar dock bli så att de som bor närmastrespektive åker sköter om denna. De flesta byar har en eller tvågemensamma stallbyggnader där de har sin boskap. Varje stallhar en stallvakt som nattetid skall se till att stallet inte börjarbrinna eller att något djur smiter. 
Utanför byn ligger gravgården som enligt traditionen inte skall
kunna ses från byn. Vanligen ligger den i ett skogsområde, ensänka eller bortom en höjd. Träd planteras alltid runt en nygravgård, dessa träd rörs inte då de har ett stort ceremonielltvärde. I gravgårdens mitt reses en enkel monolit för attmarkera att detta är en gravgård och en plats för vördnad ocheftertanke. Gravarna utmärks av stenar, dock utan inristningarförutom hos viktiga personer, exempelvis vhakaler. Ompersonen var riktigt viktig läggs han vanligen i ett gravkummeleller, för riktigt rika och stora byar, mausoleum och får eninristning samt en staty på honom på gravgården.Husen i byarna är vanligen i sten men på vissa platser i norraThalamur kan man finna byar i trä men dessa är ovanliga ochhusen är vanligen mycket gamla. Taket består vanligen avtegelpannor men nära skogarna är det inte ovanligt att barkenfrån vindträdet får utgöra takpannor. Husen har alla fönstermen glas är en lyx som vanligtvis endast finns på vhakalensbyggnad och kvädeshallen. De övriga husen har fönsterluckori trä som vanligen är vackert snidade med olika motiv. De flestahusen är endast en våning med en jordkällare. Ett mindrevindsutrymme för längre förvaring finns dock vanligen undertaknocken på alla hus. Till skillnad från de flesta riken är husenuppdelade i ett flertal rum med köket i mitten. 
Städer
Thalamurs städer är generellt välplanerade. Man bygger städernaenligt samma principer som i det gamla coloniska imperiet, medraka gator och fyrkantiga kvarter. Man har inte alltid sammagoda standard som under imperietiden (i synnerhet på östsidan)men det finns alltid vatten i varje stad, vanligen i form avakvedukter eller brunnar. Dessutom finns det vanligen gott omtorg och öppna områden. Statyer, monoliter och dekorationerpå hus finns i flertal för att bevara minnet av viktiga personer,fira särskilda händelser och visa på viktiga platser. Mångabesökare har ofta blivit förvånade att i städernas fattigasteområden kan man hitta en vacker stenstaty som står i slutet aven återvändsgränd eller en vackert dekorerad husfasad. BEBYGGELSE & ARKITEKTUR
Städer och byar finns det gott om i Thalamur, i synnerhet på västra sidan av riket. Denthalaskiska byggnadskonsten och arkitekturen bär spår av det tänkande som fanns inom detcoloniska imperiet och det forna Danarth. Städerna är välplanerade med kloaker,
akvedukter, raka gator och stora öppna torg. Det finns också ett konstnärligt utryck då många avde viktigare byggnaderna utsmyckas med reliefer och statyer. Likaså kan man se utsmyckningar påstadsmurarnas bröstvärn och torn, vanligen statyer, som hälsar besökare välkomna. Även i byarnakan man hitta denna konstnärlighet i form av snickarglädje och dekorationer. 
Byggnadsmaterial
Då det är ont om trä i riket som duger tillbyggnadsmaterial har det lett till att de flesta byggnader äri sten. Träet används istället till möbler, redskap, fartyg,kärror och bränsle. Sten är dessutom uppskattat sommaterial då det är varande och motståndskraftigt. Denstora nackdelen är att det är dyrt och svårt att transporterafrån stenbrott till byggnadsplats. Turligt nog finns det gottom sten i Thalamur och således gott om potentiellastenbrott. Stenen mejslas vanligen på plats i stenbrottetoch transporteras i väldiga pråmar till byggnadsplatsen.Den bästa stenen sparas till statyer och utsmyckningar.Tegel har på senaste tid blivit vanligt, i synnerhet i denexpanderade staden Mashoro där primasen beslutat att hadet mörka teglet som byggnadsmaterial till expansionen.När trä väl används i byggnationer så är svartgran är detpopuläraste träslaget då det kan användas till bärandepelare och är beständigt lång tid. Kvädeshallar
Kvädeshallen kan jämföras med ett värdshus och var byhar en sådan i sin mitt. Byggnaden är stor och rymlig,högt i tak och med en tornliknande uppbyggnad mitt på.Inuti upptas mitten av en stor eldstad omgiven av bordoch bänkar. Kvädeshallen är vanligen rikt utsmyckat medstatyer, sniderier och reliefer på utsidan. På insidan tasväggarna upp av träpaneler, gobelänger och stora fällar. Pådenna plats samlas folket efter dagens arbete för att berättasagor, sjunga sånger och tala med varandra. I byarna tasmat och dryck med hemifrån och det finns ingen egentligansvarig för kvädeshallen. Detta ansvar vandrar runt hosfamiljerna i byn som skall se till att den hålls ren ochsnygg. I städer (som vanligen har ett flertal kvädeshallar)och efter handelsvägar fungerar kvädeshallen somutskänkningsställe och sovplats för resande. Den sköts dåav en familj som även lever i hallen – maten och dryckenfår man betala för men att sova där är alltid gratis. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 46

--- Page 48 ---
• 47 •THALAMUR GEOGRAFI
Städerna är vanligen omgivna av väldiga murar och på östsidan
är dessa välskötta och ständigt bemannade. På västsidan sominte sett lika mycket av krig och konflikt tillåts murgrönanbekläda dess fasad, slingrande sig runt statyer och reliefer.Stadsportarna är alltid bevakade och här kontrolleras papprenpå dem som reser in och ut. Portarna fungerar även som entullstation och det kan bli långa köer, särskilt under högtideroch marknadsdagar. Medborgare har alltid förtur och behöverheller inte visa upp papper. 
Husen i de thalaskiska städerna är nästan uteslutande i sten och
vanligen mellan tre och fem våningar. Gatorna är alltid stenlagdaoch i vissa städer finns det även kanaler. Stadens medborgarelever vanligen nära centrum och dessa kvarter är välskötta, hargott om patrullerande vakter och det är här man finner bibliotek,universitet och de administrativa byggnaderna. Där folket bor ärgränderna trängre och stadens vakter är inte lika påtagliga.
Vattnet till städerna tas från floder, brunnar eller akvedukter.
Restvattnet sköljs ut i kloakerna. Städerna är mycket renliga ijämförelse med de flesta andra i Mundana. Man slänger inte utsopor och avskräde på gatorna då detta är straffbart. Uthus finnspå innergårdarna, likaså badstugor där man även tvättar kläderunder kalla vintrar. De förmögna har bad i sina egna hus ochavträden som är knutna direkt till kloakerna. 
Parker och torg förvandlas under högtidsdagar till fest- och
marknadsplatser och runt dessa ligger flertalet kvädeshallar
I de största städerna finns det gravgårdar och kryptor innanför
murarna men dessa är vanligen reserverade för medborgareeller är överfyllda. Det är därför vanligt att en gravgård liggeren bit utanför staden. Där Gastmarkerna har brett ut sig påöstsidan anlägger man istället stora gravhallar (se sidan 95). 
De thalaskiska vakttornen har gott om skottgluggar och det finns ävenavsatser där man kan montera mindre kastmaskiner. Vakttornets takär platt med ett lågt bröstvärn. Härifrån kan man se långt ut överlandskapet och vissa vakttorn på östsidan är byggda så pass näravarandra att man kan signalera med hjälp av stora eldar. Dessavakttorn finns bland annat nära Pereines gräns. På västsidan fungeravanligen tornen som utposter för det lätta kavalleriet samttullstationer. Ofta finns det mindre träbyggnader, såsom stall ochskänkstuga, nedanför tornet. Vid ett anfall flyttas folk och kreatur ini tornet och byggnaderna sätts i brand. 
Medborgarnas hus är ståtliga byggnader med blyinfattade fönster ochutsmyckningar. Balkonger och takterrasser är vanligt i de södra delarna. Husen på landet är enkelt byggda, vanligen i sten och med vindträdsbarksom takpannor. Ofta är de omgivna av redskapsbod, uthus och liknande.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 47

--- Page 49 ---
• 48 •GEOGRAFI THALAMUR
Abin-Ramadh
På Thalamurs östkust ligger den tidigare så majestätiska
hamnstaden Abin-Ramadh. Thalamur använde staden somflottbas vilket fick den att blomstra – men under ett gruvligtnederlag under det sjätte thalaskiska kriget gick nästintill helaflottan förlorad. Då flottan inte blivit uppbyggd har Abin-Ramadh sakta avfolkats. Stadens invånarantal är nu nere påomkring 4.000, vilket endast är en tredjedel av stadensursprungliga befolkning. En stor del av befolkningen har blivitflyttad inåt landet eller till andra städer efter kusten. 
Abin-Ramadh omges av ett flertal befästningsverk som numer
står öde och tomma. Likaså används endast en liten del av dengigantiska hamnen och hamnmagasin samt övergivna byggnaderhar börjat förfalla. Bland den militära stadens förfall går det dockatt finna platser med stor skönhet. Den kändaste av dessa ärVagoras stråk – en rak och smal kanal efter en allé av lönnar somlöper genom staden. På sommaren är lövtäcket så tätt att detnästan inte släpper ned något ljus. Under hösten fäller de sinagulröda löv i vattnet i ett ljuvligt skådespel. På vintern sträckersig deras kala grenar över kanalen och då våren kommer fyllsluften av doften av lönnarnas knoppar. Kanalen leder fram tillvintertorget i vars mitt det står en hög obelisk i basalt. Denrestes som en segersymbol efter slaget vid frostvaden då soldaterfrån staden trots numerärt underläge lyckades nedkämpa entungt utrustad sabrisk styrka som slagit sig djupt in i Thalamur.Än i denna dag placerar folk blommor invid obelisken för atthedra de tappra soldaterna och sina stupade förfäder.
I nordvästra delen av staden i det område som tidigare var de
finare kvarteren men numera till stora delar är obebott reser sigden imponerande byggnaden av ett före detta bibliotek.Böckerna flyttades till An-Thalamur då staden avfolkades.Numera lever magikern Lashir där med sina lärlingar. Storadelar av bibliotekets rum står obebodda, men soldater underLashirs tjänst ser till att ingen ställer till bråk eller tar sig in ibyggnaden. Lashirs arbetsrum är i det högsta tornet och mankan se skenet därifrån under de mörka nätterna då hanfördjupar sig i sitt magiska arbete. 
I omgivningen runt staden drivs det mycket boskapsskötsel och
djur, hudar samt horn är stadens enda egentliga export. Stankenfrån garverierna kan ofta vara överväldigande ocharbetsförhållande är på många ställen miserabla. Fattigkvarterenär smutsiga och besöks sällan av stadens vakter. Detta har letttill att brottsligheten har fått ett grepp om Abin-Ramadh.Smuggling förekommer och det sägas att om man vill smugglasin eller ut från Thalamur är detta staden som man skall besöka.Rakhoris närvaro i staden har ökat den senaste tid men än sålänge har de inte gjort några större tillslag förutom att fånga inoch förhöra misstänkta. Exempel har dock statuerats medbrottslingar som gripits – deras steglade kroppar är upphissadepå muren nära fattigkvarteren där svartkorpar nu samlas. Abin-Thukor
Abin-Thukor är Thalamurs näst största stad med över 20.000invånare. Staden ligger i rikets nordligaste delar invid flodenThukor och utgör gränsposten till det cirefaliska riket Caserion.På motsatt sida floden Thukor ligger den cirefaliska stadenNarzkar Falz och de två städerna har ett mycket nära samarbetedå de båda är hamnstäder och handlar rikligt med varandra. 
Abin-Thukor är mycket välplanerad med raka gator,
arkitekturiska underverk, magnifika statyer, palats, bibliotek,akademier, rådhus och en välbevakad fästning. Staden är meröppen gentemot besökare än de flesta andra thalaskiska städerdå de får ta emot mycket handelsmän och forskare. Rakhorisgrepp om staden är dock mycket hårt och från skuggornaobserverar deras agenter vad som sker, vilka som reser in i riketoch vilka som reser ut. Att som utlänning ta sig in staden, ochi synnerhet djupare in i landet, gör omedelbart att man blirregistrerad och rakhori har personen i fråga i sitt blickfång. 
Abin-Thukors bibliotek är en väldig stenbyggnad med en
rikligt dekorerad fasad med statyer och diverse utsmyckningaruthuggna ur marmor. Hit söker sig många lärda för att studeraoch det finns gott om böcker på andra språk än thalaskiska.Biblioteket köper även in stora mängder böcker från Mundanasalla hörn, och betalar bra. De exklusivaste böckerna, sådanasom behandlar magi eller förbjuden kunskap, sänds vidare tillAn-Thalamur. Här översätts också många böcker tillthalaskiska (samt censureras). Om man vill hitta en tolk elleröversättare är det således här man skall leta. 
Under biblioteket breder det ut sig ett flertal katakomber där
stentavlor från det coloniska rikets dagar förvaras. Frånväxlingskontoret i hamnområdet bolmar det ständigt rök frånugnar där utländska mynt smälts ned till rena metaller. Dessakan sedan gjutas om till thalaskiska mynt. Då en utlänningbesöker staden är detta den första platsen han tar sig till för attväxla in sina mynt till thalaskiska sådana då ingen annan valutaär giltig i riket. Växlingskontoret är mycket välbevakat och haren egen vaktstyrka som ser till att allt går rätt till. I synnerhetdå guld och silvertackor fraktas med vagn från växlingskontoretvidare in i landet är bevakningen extra hård. 
Stora salen är ett kombinerad teater- och konserthus där det vid
varje högtid framförs sånger och mäktiga epos från Abin-Thukorsmäktiga kör och skådespelarensemble. Det är ingen avgift för attkomma och lyssna på dessa evenemang men medborgarna harprivata logar medan folket får samlas på marken nedanför.
I mitten av Abin-Thukor ligger Harals torg. På denna öppna
plats reser sig fem höga monoliter mot himlavalvet. Runt dembreder en vacker vildvuxen park ut sig och i mitten avmonoliterna ligger en ståtlig fontän. Nio statyer föreställandekåpklädda individer står med ryggen mot varandra i en cirkel ifontänens mitt – dessa symboliserar magikraterna. I mitten avTHALAMURS STÄDER
Nästan alla av Thalamurs städer är mycket gamla och har en lång och brokig historia.Ofta är de byggda på ruinerna av en gammal stad eller så är husens sten plockad frångamla byggnader i området. Städerna är omgivna av mindre byar vilka förser dem med
förnödenheter. Till och från städerna är det ständigt en ström med resande. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 48

--- Page 50 ---
• 49 •THALAMUR GEOGRAFI
dessa reser det sig en kolonn med allahanda odjur som sprutar
vatten från sina käftar. Allra högst upp är en ansiktslös staty somhåller kejsarstaven mot himlavalvet.
I utkanten av staden, sammanbyggd med muren ligger den
väldiga fästningen Morbarakh. Morbarakh är huvudplatsen förThalamurs nordliga trupper. Det är främst skyttar, infanteri,och tungt infanteri som finns här. Kavalleriet har en egenbefästning (Iareas) en halv dagsmarsch nordost om staden. 
Abin-Thukor bildades för mycket länge sedan. Det kuperade
området är mycket bördigt och staden tros vara byggd påruinerna av en annan stad som härstammar från riket Danarthsdagar. Det finns dock ytterst lite kvar av denna raseradestadskärna. För omkring tvåhundra år sedan drabbades stadenav en kraftig farsot som hotade att sprida sig till hela riket. Destyrande stängde dock stadens portar och tillät ingen resa uteller in. Mer än hälften av stadens befolkning dog i farsotenmen smittan hejdades. En annan känd historisk händelse är denraunländska belägringen då ryttarfolket från norr skar av alltransport in och ut från staden och höll den under belägring imer än 300 dagar. Från havet lyckades dock proviantskepp tasig igenom och trots ursinniga anfall så gav ryttarfolket slutligenupp efter att de skövlat större delen av landsbygden.An-Thalamur
An-Thalamur är Thalamurs huvudstad. Staden är belägen påön Dubaral sydväst om Thalamurs yttersta udde. An-Thalamurär trots sitt icke-centrala läge magikratins högsäte med sina över90.000 invånare. Staden är välplanerad med långa breda gator,stora torg, massiva monument och en väldig stadsmur medstatyer på kreneleringen. Tre akvedukter leder in i staden ochden har fem portar, även om endast tre av dem används. 
Stadens mitt domineras av magikraternas citadell, en 144 meter
hög byggnad som sägs vara mer än 8.000 år gammal. Detta ärrikets högsäte och det är här som magikraterna har sina möten.För mer information om citadellet, se sidan 90. Äventribunalernas huvudbyggnad står ut ur mängden då den liknarett mellanting mellan en mur och en trappstegspyramid. Denär niokantig och omger magikraternas citadell men lämnar nogplats för en borggård och trädgård. Nio vägar leder tillbyggnaden vilken har nio portar och vid varje port finns ettvälbefäst försvarstorn. Vid varje porttorn finns huvudcentrumetför de nio tribunalerna. Detta är Thalamurs verkliga livsnerv.Här samlas all den information som skickas från rikets alla hörn.Den gås igenom och den information som är såpass viktig attden måste nå magikraternas öron sammanställs för att tas upp
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 49

--- Page 51 ---
• 50 •GEOGRAFI THALAMUR
vid nästa audiens. Byggnaden är välbevakad och patrulleras av
ett stort antal soldater från armén, de nio ätterna samt Rakhori.Här ligger även ett flertal tryckerier och mindre bibliotek.
I An-Thalamur kan man finna både den väldiga sångskolan samt
dans- och fäktakademin. Två platser som är kända utanför riketför sina hängivna elever och skickliga lärare. I närheten av dessatvå ståtliga byggnader ligger Loth-akademin som upptar ett egetområde i staden – omgiven av separata murar. Detta område varfrån början ett pestsmittat fattigkvarter som magikraterna lätutrymma och riva. Därefter lät de bygga upp ett flertal storaakademibyggnader och bostäder för studenterna. Områdetinrymmer ett flertal bibliotek och studiehallar men det sägs attdet fortfarande finns kvar underjordiska utrymmen frånfattigområdet vilka studenter använder som möteskammare förolika sammanslutningar och hemliga aktiviteter. 
Istället för ett fyrtorn har An-Thalamur fem stycken som ligger
på en höjd i stadens utkant. Tornen står i en cirkel och ibyggnaderna som binder samman tornen finns stadensgarnison. Fyrtornen fungerar även som försvarstorn och har ettflertal skottgluggar samt öppningar för kastmaskiner. 
I stadens norra delar finns det en vildvuxen skog bakom en hög
cirkelrund mur. Det sägs att så länge skogen består kommerThalamur att vara evigt. I mitten av skogen vilar gravvalven därThalamurs nio ursprungliga magikrater vilar. Ingen tillåts begesig in i skogen och muren har heller ingen öppning. 
An-Thalamur är en plats för diplomatiska förbindelser. Många
länder är välkomna till staden för handel och affärer. Staden ärmycket öppen gentemot främlingar, till skillnad från övrigaThalamur, och även om vissa delar är stängda för besökare tasde flesta emot. Rakhoriagenterna har fullt upp att följa eftermisstänkta spioner och bevaka viktiga personer. Alla demagikrater som inte ursprungligen är från Thalamur harklättrat upp från maktstegen ifrån denna stad; för även om mankommer från ett annat rike och är av ett annat folkslag så ärkunskap det som de thalaskiska medborgarna värderar högst.Det är inte ovanligt att många länder möts här för att föraförhandlingar på ‘neutral mark‘. Staden har även blivit enviktig hamn för handel med andra riken och cirefalierna haröppnat ett av sina kredithus här. 
Arakha
Arakha är belägen på Thalamurs nordöstra kust nära gränsen tillden före detta provinsen Pereine. Då denna gräns är nyligenuppstånden har det uppstått behov av att säkra denna gräns.Därmed har Arakha plötsligt blommat upp som garnisonsstad.En stor de av de styrkor som tidigare var stationerade vid Abin-Ramadh har flyttats hit. För tillfället har staden 3.900 invånareexklusive krigsförbanden, men denna siffra ökar i takt med attgarnisonen byggs upp. Arakha har tidigare varit garnisonsstad såmånga tidigare övergivna försvarsverk har endast rensats ut ochrustats upp. Staden är till största del byggd på en brant kullemed stort utrymme, för att vara en stad, mellan husen. De flestahusen är inte mer än två våningar – dessutom är vägarnaslingrande ned för kullen och hela staden känns väldigt icke-thalaskisk när det gäller arkitektur och planering. Många avhusen är dessutom i trä och det finns gott om grönområden istaden där väldiga vindträd växer. I de mindre bergen i stadens närhet finns det gott om malm,denna bryts och fraktas till staden där den smids till vapen ochverktyg i stora smedjor som rests utanför stadsmurarna. Områdetrunt Arakha är även känt för sina skickliga hästuppfödare och endel av kavalleriet får sina riddjur från detta område. Rakhorisnärvaro i staden har stärkts under den senaste tiden och de harsitt högkvarter i en något förfallen stenbyggnad som tidigarefungerade som en rådssal. Byggnaden har dock börjat rustas uppoch är under bevakning av rakhoriska soldater. 
Utanför Arakha, i en sänka, ligger ruinerna av en undangömd
helgedom som var tillägnad guden Daak. Helgedomenförstördes år 2954 och de dyrkare som greps torterades ochavrättades bestialiskt. Alla blev dock inte infångade och det trosatt flertalet medborgare var inblandad i Daak-kulten.
El'egor
Vid floden Ragash mynning i de västra delarna av Thalamurligger staden El'egor, en handelsstad som aldrig skulle ha vuxitupp om inte mängder med spannmål skeppats ned för flodenför att därpå distribueras till resten av riket. Staden har kommitatt blomstra och inhyser numer omkring 13.000 invånare. Denär känd för sin rikedom och skönhet i synnerhet de vackrabyggnader som finns i stadens nyaste kvarter vilka ärskrytbyggen av rika medborgare. Många äldre akademiker ochviktiga politiker i riket väljer att leva sina sista år i El'egor dådet är en lugn och ordningsam stad där den som har mestpengar generellt sett har makten.
I staden finns det ett flertal gigantiska sädesmagasin byggda helt
i sten som skall fungera som reserver ifall det skulle bli svältår iriket. Dessa töms och fylls på med nytt spannmål men det sesalltid till att minst hälften av sädesmagasinen är fyllda tillbredden. Magasinen ligger i en egen del av hamnen omgivnaav en egen mur för att skydda dem från sabotage. Det finns gottom katter i hela staden som håller råttorna borta och hindrardem att komma nära spannmålen. 
I övrigt är staden känd för sina dansare som är kända långt
utanför Thalamurs gränser – speciellt uppskattade är de i Mûhad,Jargien och Soldarn, detta tack vare El'egors dansakademi, enstor cirkelrund trevåningsbyggnad med öppen innergård istadens mitt. Här bor och tränar 90 elever från alla olika håll iriket i dansen och sångens konst. Vid midvintersolståndet ochsommarsolståndet tar skolan emot nya elever om det finns någrasom visar sig värdiga. Elever slutar på skolan när de är tillräckligtskickliga eller att de blir utsparkade då det kommer mertalangfulla elever och tar deras plats. För närvarande är det enkonflikt mellan olika ätter om vem som skall styra dansakademinsedan dess ledare avled. Hot, trakasserier och mordförsök hargjort att folk som har samröre med akademin är rädda. 
Vägen som leder till El'egor är välkänd i riket eftersom det står
två statyer på vardera sida om vägen var hundrade meter i niokilometer på båda sidorna om staden. Totalt 360 statyer hälsarbesökarna välkomna till staden. Det är den sedan länge dödemagikraten Sarabal som lät uppföra dessa statyer för att öka påEl'egors skönhet. I hamnens varvsområde byggs till största delflodbåtar av olika typer som används för att frakta boskap ochtimmer ned till staden. En del av varvsområdet har dock börjatbyggas ut för att det skall kunna bygga större krigsfartyg.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 50

--- Page 52 ---
• 51 •THALAMUR GEOGRAFI
El'ivani
Liksom Arakha är El'ivani en nyligen uppblommad garnisons-
stad. El'ivani ligger norr om Pereine strax vid Rhinbergets fot.Under sex år har stadens civila befolkning fördubblats till 2.000invånare då befolkningen har blivit omlokaliserad för att se till attstaden kan producera nog med spannmål och boskap för attförsörja trupperna som förläggs där. Själva staden ligger på enmindre platå som löper ut från berget och är trots sina låga murarmycket lätt att försvara då det endast finns en säker väg upp tillplatån. I områderna nedanför platån växer det snåriga sorgetallarvilken gör terrängen mycket svårframkomlig. 
Det El'ivani är mest känd för är sin uppfödning av fullblodshästar
som används inom Thalamurs kavalleri, men som ocksåexporteras till utlandet. Stadens portar är i bronsförstärkt ek meden vacker bronsyta med reliefer föreställande stegrande hästar.Dessa portar är den enda riktigt vackra utsmyckningen i staden. Iövrigt är husen och statyerna neutrala.
En sliten stentrappa som sedan övergår till en vandringsled löper
från staden upp mot berget Ghamas snöklädda topp. Där uppefinns resterna av något som tidigare var ett tempel för någonobskyr religion. Invid det raserade templet, byggt till största delav sten från dess rester, ligger en av rakohris vapenakademier därderas krigare finslipar sina stridskonster. Endast ett tiotal eleverutbildas dock på skolan vid varje givet tillfälle. Detta är ett av defå kända träningsplatserna för rakhori.
Es'holi
Es'holi är en kall och blåsig stad som vilar högst upp på demajestätiska granitklipporna som reser sig upp ur Rhungsjön påThalamurs västkust. Den lilla staden är mycket gammal ochomgärdas av en cirkelformad mur som nu börjat förfalla någotoch blivit täckt av murgröna. I stadens mitt finns det en park medmånga olika exotiska träd och konstgjorda sjöar. Parken har dockblivit igenväxt och kallas vanligen av invånarna för träsket. Anled-ningen till förfallet är att många av stadens invånare har flyttat tillEl'egor som ligger en bit inåt landet där klimatet är bättre. 
Hamnområdet är även det förfallet och hamnplatsen, vilken
ligger nedanför klipporna, når man vanligen genom uthuggnatrappor under marken. Man kan även använda sig av devinschar och hissanordningar som ligger vid klippornas kanter.En stor nackdel med Es'holis hamn är att den är mycket svår attlägga till vid då det blåser kraftigt och vågorna riskerar att krossafartygen mot klipporna. Utanför hamnen sticker höga klipporupp ur havet. Där lever sjöfåglar av olika arter och dess skrikhörs dagligen över staden och hamnområdet. 
Staden är känd för tre saker. Först och främst det väldiga fyrtornet
som ligger vid klippans spets och hjälper sjöfarare genom detförrädiska sundet mellan fastlandet och ön där Tav-sezhi ligger.Därefter Vregalfängelset som ligger några mil söder om stadenvilket har ett fasansfullt rykte. Många av fångarna som förs dit synsaldrig till igen och det sägs att rakhori har fängelset som ett av sinafästen. Den tredje och sista anledningen till att Thalamurs folkkänner till stadens namn är att landsförrädaren Hargan är född idenna stad. Hargan deserterade från Thalamur efter att handeltagit i svärdsspelen i den soldiska staden Hadarlon. Alla statyerpå Hargan i staden har fått sina huvuden avslagna och hans familjlever nu med en stor skam. Staden har omkring 1.400 invånare.Ifkhor
Ifkhor är An-Thalamurs ‘förstad‘ med över 12.500 invånare. Denligger på fastlandet på andra sidan sundet från Dubaral räknat.Många delar av staden är helt nybyggda då dessa delar tidigarebestod av träbyggnader som år 2889 e.D. härjades av en våldsambrand. Närmare stadens centrum finns fortfarande några av degamla träbyggnaderna kvar. Ett flertal breda kanaler bildar ettnätverk genom Ifkhor. Dessa kanaler används till största del för attfrakta handelsvaror mellan stadens norra delar och hamnområdet.Ifkhor är även början (eller slutet) på den väldiga kejsarleden. 
I stadens norra delar, vilka ligger upphöjda på mer kuperad
terräng, reser sig en trappstegspyramid som har restaurerats.Exakt när pyramiden byggdes vet man inte men numerafungerar den som rådssal för de största handelshusen i södraThalamur. Ibland bjuds även andra handelsmän in från fjärranländer då viktiga handelskontrakt skall slutas. 
Ett stort fyrkantigt torn som är Ifkhors högsta byggnad på hela 80
meter inrymmer ett väldigt museum där fynd från fjärran tidervisas. Här kan man hitta skrifttavlor från det sedan länge utplånaderiket Danarth, föremål från Radh-Kamra och andra exklusivating. De viktigaste föremålen bevakas noga men trots detta harmuseet under de senaste året haft problem med stölder. Consaberhar tidigare upprättat en flottblockad i sundet mellan Thalamursfastland och ön Dubaral. De thalaskiska skepp som tidigare låg härvar då ofta inneslutna i sundet av sabriska flottenheter. Dåsabrierna inte blockerade sjöfarten åt väster blev blockaden rätt såmeningslös och upphörde efter en tid. Staden exporterar tillstörsta del koppar och järntackor från de norra bergsmassiven ochimporten består av allt från tyger och timmer till spannmål.
Ivida
Ivida är en kuststad belägen i de västra delarna av Thalamur ochhar till uppgift att distribuera spannmål som produceras i områdettill övriga Thalamur. En del fiske utövas också, men de flestaskepp som lämnar Ivida är fullastade med spannmål. Ivida liggerpå en låg kulle i det kuperade landskapet invid en bred havsvikmed långa sandstränder. Här och där bryts de till synes ändlösaängarna och fälten upp av skogsdungar och runt staden står niomäktiga ekar. Dessa planterades efter det fjärde förmörkelse-krigets slut och symboliserar magikraternas överhöghet. Dessaekar är i det närmaste heliga och vördas av folket. 
Staden är inom riket känd som myternas stad – alla Thalamurs
stora sagoberättare kommer härifrån. Det sägs att folket i ochomkring Ivida har sagoberättandet i blodet. Det finns gott omkvädeshallar i staden där folket samlas under kvällarna för attdricka, prata och lyssna på fantastiska berättelser om krig, hjältar,gudars svek och tragedier. Under sensommaren lockarmysteriespelen i staden folk från hela riket. Under denna festhängs färggranna lyktor i de väldiga ekarna. Långbord dukas upprunt staden och maten och drickat är gratis. Dessutom är detuppvisningar i dans, sång och självklart sagoberättande. De niofrämsta sagorna väljs ut av särskilda domare, som själva är förraårets vinnare, och de som berättat dem får en belöning i både äraoch silver. Dessutom skapas en så kallad sagoväv där berättelsenöverförs till bilder på en stor gobeläng som sedan hängs i stadensrådhus till nästa skördefest. För mer information ommysteriespelen, se sidan 65. Ivida har omkring 5.000 invånare. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 51

--- Page 53 ---
• 52 •GEOGRAFI THALAMUR
Khovsosh
Den stora jordbruksstaden Khovsosh är belägen i de västra
delarna av Thalamur och är provinshuvudstad för Kovos-provinsen. Den har till uppgift att sprida det spannmål somlänet producerar till resten av riket. En hel del fiske utövasockså i Khovsosh och den väldiga hamnen tas till största delupp av fiskeskutor. Khovsoshs inre stadskärna är mycketkompakt, omgiven av höga murar, och byggd på en kulle. Denstörsta delen av staden har dock vuxit upp nedanför kullen,utanför de trångbodda murarna. 
Staden är mycket grön och lummig då det är stora mellanrum
mellan kvarteren där åkrar och parker breder ut sig. De rikareindividerna har sina hus nära stränderna med utsikt över havet.Det finns gott om vägar och kanaler som leder till denärliggande byarna varifrån en stor del av spannmålen hämtas.Stadens största byggnad är det cirkelrunda och kupolformadespannmålslagret där skörd sparas för eventuella krisår. Blandgemene man omnämner de byggnaden som ‘kattemplet‘ då detfinns gott om katter i och vid den som håller borta skadedjur. 
Trots stadens knappa försvar då murarna endast omger den
kompakta kärnan så finns det fem skansar som omgerKhovsosh. Dessa höga och befästa byggnader är till för attförsvåra eventuella belägringar då motståndarna först måste slåut skansarna för att de inte skall kunna anfalla dem i ryggen dåde belägrar själva staden. Endast tre av skansarna används viddetta tillfälle – de andra två är låsta och övergivna men är redoatt snabbt tas i bruk om det skulle behövas. 
Khovsosh är förutom sin riklighet på grödor känd för de
kraftiga åskväder som dra in från havet. För att studeraåskvädren och blixtarnas fenomen har det byggts ett högt mensmalt torn med en lång åskledare i koppar i dess topp. Avbefolkningen kallas byggnaden åsktornet och exakt vad de lärdasysslar med där inne vet man inte, men troligen försöker demäta blixtarnas styrka och fundera ut hur man kan tygla dem.Under stormiga nätter tycks tornets topp vara omgiven av ettmareldsliknande sken. Staden har omkring 10.500 invånare. Mashoro
Kusten i Khoraviken består av ett floddelta och på fyra av destörsta öarna är staden Mashoro belägen. Tidigare löpteGherfloden genom staden och de öar som den är belägen påmen då flodvattnet under vår och höst orsakade kraftigaöversvämningar samt årligen sköljde bort mer och mer avstaden så flyttades mycket av folket därifrån. Ätten Vagandabeslöt dock att den urgamla staden måste få finnas kvar ochistället för att bygga upp staden på en ny plats valde man att ledaom floden. Detta projekt tog flera år och kostade många liv menfloden leddes om och Mashoro börjar nu åter byggas upp igen.
Då vattnet inte längre flödar lika rikligt så reser sig stadens öar likt
höga klippor ur den gyttjiga och illaluktande flodbanken. Långastenpirar sträcker sig ut från den sydligaste ön och når ut till havetdär hamnområdet går att finna. Tidvattnet har dock en storinverkan i den grunda viken och man kan endast nå Mashoroshamn under ett fåtal timmar på dygnet. De flesta av stadensbyggnader är uppförda i det mörka mashoroteglet och det finnsgott om broar mellan öarna och till fastlandet. Trots att stadensaknar stadsmur är den i sitt nuvarande läge relativt lättförsvarad. 
Guld från det nordliga Kadunberget bearbetas i staden tillsammans
med andra ädelmetaller. Dessutom är staden en av Thalamursstörsta tillverkare av papper. Runtom staden breder sig stora fält utdär diverse spannmål odlas – vilket är stadens huvudsakliga näring.Längre norrut ligger vhoralskogen som till största delen utgörs avett väldigt träsk där vindträden frodas och sträcker sig upp urvattnet med knotiga grenar och krumbukta stammar. I utkantenav träsket har man börjat odla en ny typ av småkorningt spannmålsom importerats från väster. Detta spannmål har blivit mycketpopulärt och exporteras både inom och utanför riket. 
I Mashoro reses statyer på höga stenpelare så att de kommer
högt ovan bebyggelsen och tittar vakande ned på staden och desom lever där. Det är något av en kamp om hur högt man kanbygga. Då man reser till staden så är det ofta statyerna man serförst då de reser sig ur den dimma som sprider sig ur flodbankenoch sveper in området. Mashoro har omkring 3.500 invånare.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 52

--- Page 54 ---
• 53 •THALAMUR GEOGRAFI
Qarom
Qarom är en ordnad fiskestad på Thalamurs östkust. Den omges
inte av någon mur och har heller ingen annan typ av störreförsvarsverk. Hamnområdet är stort men är till största delanpassat för fiskeskutor av olika slag. I Qarom produceras nästanuteslutande torkad och rökt fisk och kött som arménsstandardmat. Detta sker i hamnen där det ligger väldiga rökerieroch torkbodar. På en ö utanför staden är en bred monolit restsom en hyllning till alla av stadens invånare som slukats av havet. 
Havet utanför Quarom är mycket fiskrikt men likaså väldigt
vådligt med starka undervattensströmmar och rev. En bit inåtland finns det ett mycket djupt och naturligt schakt rakt ned iberggrunden. Denna plats används som avskrädeshög och härdumpas fiskrens (då stadens styrande förbjudit fiskarna att dumpadet i havet då stanken breder ut sig över staden), kadaver och allmöjlig bråte. Den vanligaste avrättningsmetoden i Qarom är attslänga ned den dödsdömde i schaktet. Exakt hur djupt det är haringen mätt men om man släpper ned en fackla så verka det ledaned till en underjordisk sjö, som mest troligt är sammankoppladmed havet. Qarom har omkring 2.200 invånare.
Qatada
Qatada är en enorm garnisonsstad vid den coloniska gränsenmed omkring 4.000 civila invånare. Den byggdes ursprungligensom ett militärt huvudsäte i skydd mot raunlänningarna men harefter Colonans uppror blivit det fäste som vakar vid gränsen motfiendeland. Qatada är belägen på en bergsknalle uppför vilkenvägen ringlar sig som en orm. Marken är starkt kuperad och påena sidan störtar klippan lodrätt 70 meter rakt ned. Även stadenär kuperad då ett flertal kullar och väldiga klippblock tvingarbebyggelsen till anpassning. Klippblocken får utgöra väggar tillvissa av stadens hus och en del av dem är uthuggna helt urklippblocken liksom väldiga avenyer och trappor. Likaså ärstadens mur till stora delar uthuggen direkt ur klippan och ävenvissa av försvarstornen. Stadens siluett kan ses från långt håll dåden reser sig över det omgivande landskapet. Fästet Qatada har ett rykte om sig att vara ointagligt då det medsitt taktiska läge och tjocka murar är nästintill omöjligt att inta.De flesta byggnader som vetter ut från muren har gott omskottgluggar och det finns även ett flertal kastmaskiner inne istaden som kan användas mot eventuella angripare.
Qatadas största nackdel är att det inte finns någon brunn i
staden, den ligger för högt upp och grunden är av solid sten.Därför samlas allt regnvatten upp samtidigt som det dagligenfraktas upp stora mängder vatten upp i staden. Detta är till stornackdel om staden skulle bli belägrad men det hävdas attmagikraterna har löst detta problem på något sätt. 
I Qatada ligger Ärans sal – en stor byggnad med målningar och
statyer på befälhavare och kämpar som spelat en avgörande rolli forntida krig. Här kan man även finna diverse artefakter ochvapen som tillhörde dessa kämpar. Man kan läsa skrifter ochinskriptioner som beskriver diverse slag, vilken taktik somanvändes och varför det gick fel eller hur det kom sig atttaktiken fungerade. Många högre befälhavare brukar gå attfinna här där de diskuterar taktik och lär sig av förluster ochsegrar genom historien. 
I mitten av allt ligger ätten Cartikas högsäte, ett brett och
massivt fyrkantigt stentorn med en egen omgivande mur ochättesoldater. I närheten av tornet ligger den låga befästningenstrigriman vilket är rakhoris högsäte i staden. Man kan serakhori och deras trupper så gott som överallt i Qatada. 
Landskapet runtom Qatada är till största del lätt kuperade
slätter som då och då avbryts av en enstaka skog ellerspegelblank sjö. Hela området är fyllt av mindre byar,befästningar, träningsläger och arméförläggningar. Två danaro(3.600 man) finns stationerade i och omkring Qatada.Omgivningarna patrulleras dag som natt av kavalleriet som tillhjälp har spårhundar. Längre norrut ligger den nu sönder-fallande thalaskiska muren. Trots detta är den fortfarande underbevakning, om än inte så rigorös. Det finns gott om ruiner,mer eller mindre överväxta, liksom gamla statyer somsymboliserar sedan länge glömda hjältar och slag i området. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 53

--- Page 55 ---
• 54 •GEOGRAFI THALAMUR
Savirah
Den spektakulära staden Savirah ligger i ett av de riktigt få
bördiga områdena öster om det ikamriska bergsmassivet. Denviktiga Mizanakanalen går förbi staden på sin väg mot havetoch denna viktiga handelsförbindelse ökar stadens välstånd änmer. Själva staden är belägen på svagt kuperat slättland där detmesta av jorden är uppodlad och det finns gott om mindre byarvida omkring. Norr om staden breder sig den mörka och djupaurskogen Wembra ut sig. Det är förbjudet att avverka avskogen då den blivit fridlyst av magikraterna på grund av attden innehåller många viktiga växter och djur. Befolkning iområden undviker vanligen skogen och talar om fasansfullating som vilar i dess djup. Alkemister och diverse droghandlaretvekar dock inte att utnyttja skogens rikedomar även om dehåller sig till dess utkanter där de är relativt säkra.
Själva staden har omkring 13.200 invånare och är i Thalamur
känd som undrens stad. Det är ett viktigt centrum för forskning,teknik, alkemi, arkitektur, historia och inte minst läkekonst.Det finns gott om avancerad industri i Savirah. Gigantiskasågverk, kvarnar och smedjor som drivs av vattenkraft liggerrunt staden och nya idéer välkomnas. Även inom krigsindustrinpågår det mycket forskning. Diverse typer av avanceradekastmaskiner och belägringsutrustning har tagits fram här.Stadens ledning uppmuntrar uppfinnare och ger särskilda bidragtill de som kommer med nya och bra idéer. Savirahs arkitekturär skickligt planerad även om den på sina ställen är rätt såförvånande med underliga byggnationer och underliga fasader. 
Savirahs nöjeskvarter är mycket stora och folket är rätt så
lössläppt när det gäller köttsliga lustar. Undre världen är relativtutväxt i denna stad, i jämförelse med övriga thalaskiska städer,och om man bara har pengar kan man få tag på det mesta. Trotsden lössläppta atmosfären har rakhori en mycket stark närvaroi staden – även om den till största del agerar i det fördolda.Detta trots att de till stor del kontrollerar det mesta av undrevärlden och lyssnar genom den efter viskningar som leder demtill förrädare och fiender till magikratin. 
Nu är dock inte Savirah en stad som är till bredden fylld med
dekadent leverne och slöseri. Några av rikets mest exklusivaakademier ligger här. Deras främsta inriktingar är historia,läkekonst, växtlära, alkemi och även diverse magiska aspekter(främst psykotropi och biotropi). De skickligaste läkarna ochbiomantikerna i riket kommer alla från denna stad. Savirahsstörsta och mest kända akademin heter ‘Vermira‘ (se sidan 56för mer information). 
Tagada
På den thalaskiska halvöns västra sida, just där floden Ifar harsitt utlopp, ligger Tagada mellan branta klippväggar. Staden ärbelägen på den södra stranden och uppbyggd i djupet av enväldig klyfta som åt väster stupar rakt ned i en ravin. Enda sättetatt ta sig till staden landvägen är att ta sig över den välbevakadebron som sträcker sig över ravinen. Bron är en viktig tullstationoch den sista biten utgörs av en massiv vindbrygga som kandras upp ifall det skulle komma ett anfall över land. Det finnsfyra broar djupare ned i ravinen men dessa leder blott tillgruvutrymmen och förrådsgrottor. Staden sluttar ned motIafarfloden och har en naturlig hamn där skepp kan lägga an.Staden har ett starkt försvar gentemot anfall från havet dåvakttorn är placerade på vardera sidan om flodmynningen.Tornen är beväpnade med kastmaskiner som snabbt slår sönderoch tänder eld på fientliga skepp som försöker ta sig upp förflodfåran, något som sabriska invaderare blivit varse. Dessutomlöper en höj- och sänkbar kätting över flodöppningen vilket gördet omöjligt för större skepp att resa upp respektive ned förfloden utan att den är sänkt. 
Då stadens yta är väldigt begränsad är husen höga, gatorna trånga
och en hel del av byggnaderna är vilar direkt mot klyftans väggoch har stora underjordiska utrymmen; allt för att spara plats. Iarbetar- och smideskvarteren är byggnaderna nästan helt svartadå sotet från smedjorna och gjuterierna har missfärgat dem. Detfinns gott om utsmyckningar i form av statyer och reliefer ävenpå de fattigaste husen. Även glasfönster och i synnerhet färgadesådana är vanliga. Vid hamnområdet står många av husen påhöga stenpelare i vattnet och det finns gott om hamnmagasin.Det är vanligt att skåda cirefaliska skepp i hamnen även om deinte tillåtits upprätta en permanent handelsstation i staden. Mankan dock se cirefalier på stadens gator även om dessa ständigt ärunder bevakning av rakhoriagenter. 
I klyftans väggar är djupa grottor inhuggna. Här förvaras järn-,
koppar- och tenntackor samt råmalm som sedan skalldistribuera runt om riket eller exporteras utomlands. De äldstagrottorna får även fungera som begravningsplatser. De liggerdjupt i berget efter de långa tunnlarna. Här är kryptor ochgravplatser uthuggna. Medborgarna har väldiga uthuggnamausoleum medan folket får nöja sig med en nisch i en vägg. 
Även om staden är mörk och dyster där den ligger i mörkret
mellan de höga klyftorna och endast välsignas med någratimmar solljus om dagen så finns det skönhet även här. Inteminst är de två väldiga bronsstatyerna som står på var sin sidaom kvädeshallen Esgevle (Flodhallen) mycket välkända. Istadens södra delar finns även tvagninghuset dit arbetarna gårefter en hård dags slit för att tvätta av sig i bassänger medupphettat vatten. Dess kupolformade tak är i tjock blågrönt glasoch byggnaden som är skänkt till folket är luxuös nog åtmagikraterna. Ätten Kobinku har ett väldigt torn nära stadensmitt där magikraten Matron Liselle den upphöjda ätt Kobinkuspenderar det mesta av sin tid. 
Från Tagada exporteras majoriteten av den malm som
produceras i riket. Staden är huvudsakligen en arbetar- och tillviss del handelsstad, specialiserad på smide. Den byter ävenspannmål och boskap mot väldiga mängder tackjärn ochkoppar från dvärgfästet Ikham-Renk-Ghor som ligger österom staden. Det händer till och med att man kan se dvärgar påstadens gator. Det mesta av dvärgarnas järn och koppar säljerthalaskerna sedan vidare till Caserion. I Tagada finns den störstaproduktionen i hela Mundana av koppar- och bronsföremål. 
Även glasblåsning förekommer, och de linser och konstverk i glas
som skapas här är legendariska även utomlands. Staden är ävenden största tillverkaren av bläck och färg utvunnet ur kalisrotenvilken växer i riklighet på bergssluttningarna öster om staden. Detstora färgraffinaderiet släpper ut färgresterna i avloppssystemetvilket vanligen får hamnens vatten att färgas becksvart. Även omstaden är trång, smutsig och en mycket hård plats är den en storoch viktig inkomstkälla för Thalamur och alla ätter har en närvaroi den lilla staden. Tagada har omkring 3.000 invånare.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 54

--- Page 56 ---
• 55 •THALAMUR GEOGRAFI
Tav-Sezhi
Tav-Sezhi är namnet på både staden och ön som den är belägen
på. Den klippiga ön reser sig upp ur Rhungsjön sydväst omRagasherslätten – kusten är på många ställen förrädisk medfarliga rev och grund. Runtom ön reser sig på sina ställen högaspetsiga klippor ur vattnet vilket gör sjöresor än mer vådliga fördem som inte känner till området. Det händer då och då attskepp slås sönder mot klipporna och vrak samt allehanda bråteflyter upp på stränderna. Detta har gjort att befolkningen ifiskebyarna runtom ön kan ha den mest underliga möblemangmed exotiska föremål och hus byggda av skeppsskrov. 
Själva ön är kal och vindpinad men det finns ett antal mindre
skogspartier och gölar på dess inland samt gott om vikar ochgrottor som havet har mejslat ut. Ett större berg sträcker sig uppur det steniga landskapet och på dess branta sluttning ligger ettastronomiskt laboratorium. Här genomförs många viktigastudier av stjärnvalvet och bland de lärda som håller till här finnsdet även en grupp magiker som studerar och utövar astrotropi.Det finns ett flertal rester av ruiner på ön liksom gamlagravkummel och stenformationer. Det går rykten om att detlever ett underligt väsen vid dessa kummel. Ibland letar det sigfram till byar och gräver där upp lik på gravgården för att äta avdem. Likaså har drunknade kroppar hittats ätna på öns inland. Den lilla operativa flotta som Thalamur har är stationerad istaden. Alla försök att upprätta flottbaser på östkusten har miss-lyckats då den sabriska flottan allt för effektivt stänger inne allathalaskiska skepp i hamnarna. Här, på västkusten, är skeppennågorlunda säkra. Flottbasen ligger invid staden men i en annanseparat vik som är skyddad av en väldig vågbrytare. En fyr-byggnad som är kombinerad med ett försvarstorn står vid in-loppet till viken. I viken tar stridsträningen form då soldater lärsig bordningstaktik, strid på däck och simning och strid i vatten.
Det bor omkring 1.500 invånare i staden och ett arathara
(överkompani) är stationerat där. Husen i Tav-Sezhi är tillstörsta del byggda i sten och staden är uppförd på en sluttningsom löper ned mot en bred havsvik. Gatorna är slingrande ochhar många trånga gränder och branta backar. Folket på ön harmärkt lite av rikets konflikter. Det är först på senaste tid ochflottbasens uppförande som det har förändrats något. Då stadenblivit en viktig plats för flottan håller den på att rustas uppvilket medför att de äldsta husen rivs och nya byggs på derasställe. Likaså är en stadsmur, om än liten, på väg att uppföras.Det finns gott om mindre fiskebyar längs med hela kusten ochdessutom finns det gott om fågelodlingar och just fågelrättersom hamyan och lassuni är rätter har gjort ön känd i Thalamur.Fågel är dessutom en av öns viktigaste exportkällor. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 55

--- Page 57 ---
• 56 •GEOGRAFI THALAMUR
Akademierna
I Thalamur finns det fem större akademier där medborgare
utbildas till att bli förvaltare över riket. Akademierna ärvanligen mycket strikta och om man inte sköter sig så blir manutslängd och drar samtidigt vanära över sin ätt. Ett annat sätt attsöka kunskap utanför akademierna är antingen via en privatläromästare eller via egen forskning. Det finns en del intrigermellan akademierna om vilken som är bäst och mäktigast. Varfemte år hålls en tävling där de mest lovande eleverna från olikaakademier får utmana varandra på magiska dueller samt lösagåtor och svåra prov. Denna tävling hålls i An-Thalamur. 
Bhene: Mitt på Ragashslätten är denne akademi belägen på en
låg kulle. Akademin är omgiven av en ringmur men har påsenaste tid blivit så pass utbyggd att majoriteten avelevbostäderna numer är utanför muren. På Bhene-akademinundervisas eleverna i magins grunder och de olika aspekternasförutsättningar. En stor del av undervisningen gällerelementaraspekterna samt ataxa- och nomotropi. På akademinfinns även ett av de största laboratorierna i riket.
Lhavala: Högt uppe i bergen nära gränsen mellan Ara och
Savaprovinserna ligger denna akademi. Den ligger vid englaciär på en spetsig bergstopp. Själva byggnaden är ståtlig ochtill stor del uthuggen ur berget. Här studeras först och främstastro-, kryo-, och selenotropi. Det finns även gott om bevaradestentavlor från det coloniska imperiets tid och akademin har dåoch då besökare som för en summa pengar får fördjupa sig idess mysterier. Akademin kallas ofta för ‘frostens akademi‘. 
Loth: I An-Thalamur ligger den väldiga Loth-akademin. Här
finns ett av rikets största bibliotek och laboratorier.Undervisning sker här inom ämnen som magiteori och alkemimen störst fokus ligger på kultur och historia. Loth-akademinanordnar expeditioner inom och utanför riket och resultaten avdessa ställs ut i väldiga visningshallar. När det gäller magi så ärLoth en av de få akademier där kronotropi lärs ut. 
Melanh: Melanh-akademin är belägen i en dalgång där två
floder möts i de nordliga delarna av Tagaprovinsen. På dennaisolerade plats sker forskning i mysticism, spådom och andraockulta avarter. De aspekter som studeras först och främst ärkopplade till månen, solen, döden och mörkret. Även olikatyper av tecken- och symbolmagi praktiseras. Det är mycketsvårt att hitta till akademin då dalgången är något av en labyrintav stenblock och klippskrevor. 
Vermira: Savirahs största och mest kända akademi heter
Vermira, där läkekonst, sinnessjukdom och läran om läkeväxterlärs ut samt biotropi som magisk huvudaspekt. Inom akademinfinns även anatomi-museet. Där kan man finna uppstoppadeoch konserverade organ samt spekuleringar i dess funktioner.En särskild del av museet innehåller även dvärgar, alver, tirakeroch olika typer av människor i glasbehållare med sprit. Kasmodiah
Om man tar sig upp i det ikamriska bergsmassivet och följerslingrande vägar genom tunnlar och invid bråddjup så kommerman till ätternas citadell, Kasmodiah. Denna plats är belägenmellan Egor- och Ivaniprovinsen och går relativt lätt att resa tillunder sommarhalvåret. Under vintern kan dock bergspassenhelt snöa igen. Citadellet, vilket är omgivet av en störresamling byggnader, är beläget på en högplatå och är enmötesplats för ätterna i Thalamurs nordliga delar. På många sätthar Kasmodiah kommit att konkurrera med An-Thalamur sompolitisk mötesplats för här slöts många avtal mellan familjer ochätter. Det har blivit något av en tradition att resa dit under destörsta högtiderna och folk reser ända från Dubaral för attdeltaga. Dels för nöjet men även chansen att sluta politiskakontakter och byteshandla med hemlig kunskap. Undervintertid är citadellet endast bemannat av en mindre vaktstyrkasamt ett fåtal eremitiska medborgare som väljer att tillbringadenna tid i isolation från omvärlden.
Lashorakh
Norr om Thalamur breder de väldiga slätterna ut sig. Härhärskar det raunländska ryttarfolket vilka dominerat området iårtusenden. I det ikamriska bergsmassivets nordligaste utlöparefinns en uråldrig thalaskisk fästning som nu blivit en plats fördiplomati och handel mellan thalaskerna och raunerna frånVargens hord. Fästningen är uppfört någon gång under detforna riket Danarths tid och är till stora delar uthuggen direktur den gråsvarta bergväggen. Under årtusenden var fästningenbortglömd men hittades av en colonisk expedition och harsedan dess varit bemannad. Fästningen ligger invid enslingrande ravin som leder rätt genom bergsmassivet in iThalamurs hjärta och är således en viktig strategisk punkt. Etthel Arathara (överkompani) är stationerat i Lashorakh. Totalt900 soldater, varav 500 kavallerister, ser till att området ärunder thalaskisk kontroll. Slätterna i norr utforskas allt mer dåman funnit ett flertal lämningar från det coloniska imperiet.Man går dock försiktigt fram då man inte vill stöta sig med detraunlänningarna och orsaka en ny konflikt. 
Lashorakh styrs för närvarande av den thalaskiske primasen
Sekhar Nadir Khoron av ätt Myrdinor. Han gör sitt bästa för attutveckla handeln mellan folken. En mindre bosättning har byggtsupp utanför fästningens murar där handelsmän från de två folkenkan mötas (raunlänningarna är förbjudna att komma innanförfästningens murar). Byn är helt byggd i trä och domineras av enöverdådig tre våningar hög byggnad som fungerar somhandelsmännens tillfälliga rum där de tar emot besökare ochförhandlar fram priser. Det finns gott om stallbyggnader i bynsamt ett flertal förrådshus där man kan hålla hästar och boskap. Deraunlänningar som är på besök inhyser sig antingen i något av detomma husen eller slår upp sina tält i byns närhet. INTRESSANTA PLATSER
Förutom städer, byar och områden som naturen skapat finns det platser i Thalamur som
förtjänar en utförligare beskrivning. Dessa är alla välkända och även om de flesta invånareinte varit där så vet gemene man en hel del om dem via rykten. Självklart kan dessa
föreställningar (i synnerhet hos folket) vara långt från verkligheten när det gäller fakta. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 56

--- Page 58 ---
• 57 •THALAMUR KULTUR
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
KULTURKULTUR
TTakten från trummorna och lutornas lockande toner svepte
över torget. Bålen dånade med sin hetta och en myriad av
eldsflagor letade sig upp mot himlens nattsvarta intighet. 
I det flackande ljusskenet rörde sig män och kvinnor med masker försina ansikten. Kläder smektes av och i gränderna föregick doldalustar. Skratten ekade, sången ljöd och vin flödade över folketsläppar. Smedens dotter hade kastat sig i famnen på en okänd manoch hans hand slöt sig om hennes ena bröst. 
På en trappa satt en skald och trollband sina unga åhörare med sagor
och fasor från fjärran tider. Mångas blickar drogs dock mot detpodium där dödsdansare med virvlande klingor utkämpade slag ochhjältedåd i akrobatiska rörelser. 
Vid en av eldarna framfördes en dans av en kvinna med slingrande
ärr i sitt ansikte. I sina händer bar hon en spegel som kastade eldensreflektion mot husväggar och anleten. Endast de modigaste vågadetitta direkt in i spegeln då man där sades kunna se förbjudna ochfasansfulla ting. 
Utanför staden samlades folk till sagoberättelser nedanför de nio
ekarna, här framförde sångmästare sina stilla kväden och i den svalanatten lade sig många för att sövas av myternas viskande röster.Mysteriespelen lockade fram det okända och världen är under dennatid en plats för väsen bortom verkligheten.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 57

--- Page 59 ---
• 58 •KULTUR THALAMUR
Kosmologi
Det finns gott om astronomer och mystiker i Thalamur som
utför noggranna studier och tolkningar av det till synesoändliga himlavalvet – men grunden till den världs-uppfattningen som råder i riket härstammar från Danarths tid.Hos folket är världsbilden beskriven i sagor och legender ochbland Medborgarna inlärd under deras studietid med ett flertalvetenskapliga teorier om de olika aspekterna av världen. 
Världen: Mundana är alltings centrum – en levande plats i en
avgrund av tomhet som omges av ett kallt stjärnhav där evigtystnad härskar. Världen är en plats av liv och en knytpunkt föralla magiska aspekter. Det hävdas till och med att världen ärskapad av aspekterna som först löpte fritt genom oändlighetenmen möttes och bildade ett nav för hela universum. Från dessamagiska urladdningar skapades berg, hav, växter, djur, gudar,demoner, skuggväsen och slutligen människor.
Solen: En symbol för dagen, liv och värme. Den ger kraft åt
växter och hopp åt människor men om den får allt för stormakt så bränner den sönder naturen, förångar haven och dräpermänskligheten. Solen ses som en destruktiv kraft liksom elden.
Månen: Denna himlakropp med sin kalla glöd kopplas till
natten, själen, magins källa och den mörka mystiken. Månenstimulerar kreativiteten och är viktigare än solen för mänsklig-hetens utveckling. På många sätt anses den vara mäktigare änsin brännande motpart då den kan påverka världen direktgenom att flytta massa, exempelvis tidvatten.
Andeplanet: En plats där själar strövar fritt. Människor är inte
ämnade för denna miljö och det är först när man uppnått sitthögre medvetande och helt frigjort sig från kroppen som mankan färdas på denna plats och leta sig vidare genom skapelsensmystik. Även om det finns sätt, att med magi eller meditiation,tillfälligt lösgöra sig från kroppen så är man blind på andeplanetoch kan endast lita till sin förnimmelse. Planet är mycket farligtdå demoniska väsen huserar här. 
Skugglandet: En underlig och farlig plats där magin är
obalanserad och förvrängd samt varelserna själlösa. De väsensom lever där skall dock inte underskattas då de är under deegoistiska drakarnas kontroll vilka nyttjar dem som pjäser ideras eviga spel. Om man missbrukar magin så kan det händaatt man slungas till denna limbo mellan dröm och verklighetoch är för evigt tvungen att vandra här som en osalig ande. Detfinns två olika teorier om Skugglandet. Vissa menar på att detär en värld som håller på att skapas och att den samlar magiskaenergier samt strävar efter balans för att besjäla varelserna somlever där. Andra menar på att Skugglandet är menat att smältasamman med Mundana någon gång i framtiden och att världendå skall bli fulländad. Genom historien har det skett en hel delstudier av Skugglandet och till och med expeditioner dit. Underjorden: Hit färdas sorgtyngda och olyckliga själar. Dedras ned till mörka grottor och svarta hav där dödens vattenrinner efter väggar och droppstenar. Demoniska väsen haribland sin hemvist här och inte alla andar är heller godhjärtade.Om man tar sig hit tros man bli kvarhållen och om manåtervänder kan man mycket väl vara besatt av ett väsen frånurtiden. Det sägs dock att man kan finna mycket kunskap iUnderjorden och att man kan finna svar på livet och dödenbland de frostklädda hålrummen. 
Andra plan: Det finns farliga platser bortom Mundana där
urgamla gudar och demoner vilar i sjuklig midnattsdimma.Dessa skapelser är blott bleka skenbilder av Mundana, ihåliga,själlösa och för evigt tomma. Endast genom stulna själar ochplågade minnen hålls dessa avarter till existens vid liv. Exaktvad gudar och demoner är vet man inte men det finns mångateorier. De vanligaste är att det är upplysta människor som intevågar ta steget att utforska andevärlden utan i desperation ochfeghet försöker parasitera på Mundana och de besjälade väsensom lever där. De fruktar sin egen utveckling och har fastnat isitt stadium av varande. Detta stiltje har fått dem att bli nästanhelt omedvetna om sin existens – likt en sjukdom så driver degenom världen och skördar sina offer bland de obildade. 
Anden
En människa är så mycket mer än sin fysiska kropp – enmänniska är detsamma som sin ande. Anden består av två ting –Själ och Medvetande. Själen är ens sanna jag men medvetandetär den man är för stunden, låst till en kropp i den fysiska världen. 
Den man är, personlighet, kunskap och beteende är inte själen.
Det är blott en handfull intryck ordnade efter vanor, känslor,lust och smärta; allt sådant man lärt sig sedan man blevmedveten om sin egen existens. Själen tar dock näring av alltdetta och växer sig starkare för varje gnista kunskap som mantar till sig. När kroppen dör tas medvetandet upp med själenoch de blir ett. När själen knyts till en ny kropp så skapas ettnytt medvetande och man börjar återigen från grunden. Detfinns dock de som har kvar dunkla minnesrester från tidigareliv då dessa minnen sipprar genom ens medvetande. 
Ens själ vägleder en och var gång man återföds kommer man i
mer och mer betydelsefulla positioner och unikare upplevelser.Således är man ständigt under utveckling. Vissa menar också attnär själen lämnar kroppen och man återföds så gäller inte denormala lagarna om tid och rum. Man kan således återfödas bakåti tiden och detta skulle påvisa att det finns lika många verklighetersom det finns stjärnor på himlavalvet. Andra menar till och medpå att det är det är återfödseln som driver tiden framåt. 
Hur själen utvecklas symboliseras i Thalamur med det så
kallade livsträdet vilket är en välkänd symbol i det thalaskiskasamhället, bland annat har ätten Sala det som ättesymbol. VÄRLDSBILD
Bara för att Thalamur är ett rike där religion och dyrkan av gudomar är förbjudet betyder
inte att riket saknar en mytologisk världsbild. Tvärt om finns det gott om sagor, legender ochsägner samt vetenskapliga studier som förklarar hur världen är uppbyggd. Det thalaskiska
folket har en stark vördnad till den majestätiska skapelsen som de lever i men utan den totalaunderkastelse till otaliga gudomar som de flesta folk är förslavade under. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 58

--- Page 60 ---
• 59 •THALAMUR KULTUR
Födsel
Födseln anses vara ett av naturens under och beviset för att
människan själv kan skapa ett kärl för själen. När ett barn födsi en ätt så hålls det vanligen en ståtlig ceremoni där de närmastepersonerna är inbjudna att deltaga. Hos folket så tas barnetvanligen till kvädeshallen för att få bli beskådade av de övrigabyborna. När man ger barnet dess namn (vilket är föräldrarnasuppgift) skall det finnas personer i närheten som hör det uttalasför första gången av fadern och modern. Dödfödda barn gesäven de namn för att de inte skall återvända som andar ochhemsöka föräldrarna. Utan namn kan man inte få frid.Namnceremonin blir dock en bisarr och sorglig sådan och ärofta samtidigt som begravningen. 
Giftermål
Giftermål är en handling som binder man och kvinna tillvarandra. Skillnaden är dock ganska stor när det gällerceremoni och ståtlighet beroende på om det är personer avfolket eller medborgare som gifter sig. Gemensamt för dembåda är att det är sed att kvinnan är den som frågar omgiftermålet. Hos folket förrättas giftermålet antingen avbyhövdingen (vhakalen) eller en thakal. Den vanligaste tidenatt gifta sig är under ‘vårdrömmens‘ högtid och brudparet bärdå vita ceremoniella dräkter med silversmycken. 
Hos medborgarna är giftermålet en politisk fråga. Det är sällan
som man själv väljer vem man skall gifta sig med. Detta beslutasav ätten. Giftermålet sker vanligen inom den egna ätten men dådet sker med andra ätter så följer det långdragna förhandlingar omvilka gåvor som skal utbytas och vilka avtal som skall slutas.Dessutom måste det beslutas vem som blir ingift och byter ätt –observera att detta är det enda möjliga sättet att byta ätt.Giftermålet förrättas av en primas eller lektor och brudparet ärklädda i de traditionella ättedräkterna med de höga läderkragarna. 
Giftermål mellan folk och medborgare är inte möjligt enligt de
urgamla lagarna eftersom man befinner sig på en olikautvecklingsnivå som människa. Självklart händer det dock attindivider i de båda samhällsklasserna förälskar sig i varandra ochdet har gjorts försök att bryta mot lagarna. Det närmaste mankan komma giftermål är att medborgaren tar personen av folketsom sin konkubin. En konkubin kan vara allt från en simpelälskare/älskarinna till en person med stor makt. Den kändasteav alla konkubiner i riket är den kvinnliga dödsdansaren L'meassom via sitt band till magikrat Igar Augus blivit en avThalamurs mest inflytelserika personer. Trots sina förmånersom konkubin så räknas man inte som en medborgare och ärheller inte med i någon ätt. Man kan dock leva öppet med enperson av medborgarklassen och får ofta dela medborgarnasnöjen. De kvinnliga konkubiner som blir gravida får inte räknasin avkomma som medborgare. Kvinnliga medborgare som blirgravida efter samröre med en manlig konkubin får dock knytasitt barn till ätten och medborgarskapet. 
I och med de nya armélagarna vilket gjort det möjligt för män
inom folket att avancera till medborgare genom sin tid i arménhar det blivit mycket vanligare med kvinnliga konkubiner då dethelt enkelt råder en brist på kvinnliga medborgare. Kvinnor frånätter tillåts sällan gifta sig med de personer som kämpat sig tillmedborgarskap via armén då dessa inte ses värdiga som makar.Döden
Döden är mycket viktig i Thalamur och präglar rikets helakultur. Döden är början på en ny resa eller upplysning. IThalamur ser man kroppen och själen som två olika saker. Dethar bevisats vetenskapligt flera gånger att själen kan leva vidareutan kroppen. Dock så är det kroppen som man kännerpersonen vid och det är personens fysiska form. Man hedrardärför släktingar genom att uppföra statyer och liknande fördem. Statyerna skall gärna placeras där folk kan se dem menäven på platser där personen själv hade stor koppling till.Således kan man finna de mest magnifika statyer ute ivildmarken eller i mindre byar. 
Enligt thalaskisk sed skall kroppen läggas under jord efter
döden. Hos folket begravs kropparna i kistor i sina finastekläder, de anhöriga brukar lägga saker som symboliserarkontakten mellan de och den döde i kistan. Hos medborgarna(i synnerhet de rika och mäktiga) balsameras kroppen. Det ärockså vanligt att man gör dödsmasker på deras anleten för attsedan förvara hos sig. Kropparna läggs sedan i väldiga kryptor.Själva sarkofagerna är vanligen dyrt utsmyckade och relief avden begravde uthuggen i sarkofaglocket. Förr i tiden var detvanligt att man smidde silverhjälmar som bar den dödes anleteoch begravde dessa med kroppen.
På östra sidan av Thalamur breder Gastmarkerna ut sig och på
dessa områden sker kroppars förruttning mycket långsamt. Hosfolket är det då vanligt att man begraver sina närstående iväldiga gravhallar. Dessa liknar trappstegspyramider som hardjupa katakomber och gångar som löper genom helastrukturen. I väggarna finns nischer där de döda läggs för sinsista vila. Det finns gott om gluggar och öppningar så attvinden kan blåsa in. Vid ingången hålls två eldar ständigt vid livoch en gravskötare har ansvaret att se till så att dessa alltidbrinner. Korpar och gnagare omger byggnaden och då vindenligger på så sprider sig en lukt av död och förruttnelse. Avdenna anledning placeras gravhallarna en bit ifrån staden.Många ungdomar som vill bevisa sitt mod smyger in igravhallarna under natten och ser hur länge de vågar stanna. 
Livsträdet
Livststrädet avbildas som ett träd med rötter som går djuptned i den fysiska verkligheten, en stam som delar sig i tvåoch slutar i ett grenverk på andeplanet. En själs utvecklingbörjar på rotnivå då den är i växt- och djurstadium. Själenär då inte mer än magiska energier som har fått ett svagtmedvetande men allt efter som den evolverar så får denslutligen en äkta och individuell form. Den lämnar rötternaoch blir huvudstammen, en besjälad varelse som är i börjanav sin lärandefas. På denna nivå befinner sig folket. Hårtarbete och lydnad stärker själen och förbereder den för merledande roller i framtiden. Därefter delar sig livsträdet i tvåolika grenar. Dessa båda är lika viktiga och för med siginsikt men även ansvar. Den ena är Kunskap och denandra är Kreativitet och själen måste utvecklas efter bådadessa grenar. När väl detta är fullbordat tar sig själen upp isjälva kronan, släppar den fysiska kroppen för evigt ochlever vidare på andeplanet. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 59

--- Page 61 ---
• 60 •KULTUR THALAMUR
Själens utveckling
Detta är den filosofi som mest av allt genomsyrar det thalaskiska
samhället och präglar hela rikets världsbild. Vem som ligger tillgrund för filosofin vet man inte men författaren kallas för ‘Denupplyste‘ och de flesta av tankarna finns nedskrivna påstentavlor sedan Danarths tid. Tanken är att människan kanutveckla sin själ till att nå högre mål och kunskaper för attslutligen helt lämna den fysiska världen och fortsätta på sin färdi evigheten. Själen är den viktigaste delen i filosofin. Den sessom det enda eviga och är den kraft som ger födelse åt tankaroch idéer. Även om de magiska naturkrafterna är viktiga såinnebär själen förmågan att kontrollera dem och använda denlogik som de besjälade varelserna har möjlighet att ta kunskapfrån. Själen kommer att återfödas i nya kroppar till dess att denär så pass upplyst att den klarar sig utan fysisk kropp och kanfortsätta utvecklas på andeplanet. Även om filosofin har formatsamhället är det långt ifrån alla som följer dess tankebanor ochideal till punkt och pricka då det finns ett antal tolkningar påmånga av de mer svårförståliga skrifterna. 
Enligt grundfilosofin kan själen utvecklas i fem riktningar. Den
första av dessa hör samman med de djuriska instinkterna. Denandra är mystiken och det okända, kopplingen till andeplanet,Avgrunden, Underjorden och Skugglandet. Den tredjeriktningen fokuserar på inlärd kunskap såsom matematik,geografi, geometri och liknande. Den fjärde riktningen ärutvecklandet av kreativiteten och idéernas grogrund. Denfemte riktningen är utvecklingen av det magiska sinnet ochförståelsen för naturkrafterna. 
Förutom själens fem riktningar finns det även fem faror som
kan hota ens själsliga utveckling. Dessa kallas för idoler då deförvirrar den sökande och för bort denne från den rena vägentill utveckling. Den första av dessa idoler är naturen då denna,om än fantastisk och livsviktig, kan leda bort en från ensutveckling om man lever av dess frukter utan betänksamheteller respekt. Andra idolen är alla materiella ting som kan kvävasjälen – även om materiella ting såsom pengar, egendomar ochföremål kan vara viktiga får då aldrig stå i vägen för ensutveckling. Den tredje idolen man måste vara vaksam på är ensuppfostran och vanor då dessa felaktigt kan leda in en på felväg. Att själv vandra och utforska ens psyke anses vara detrenaste och starkaste. Den fjärde idolen är den mänskligasamvaron. Om man lägger ned hela sitt liv på sina vänner,kontakter och familj så kan dessa bli en boja. Ensamheten gerinsikt. Den femte och sista idolen är dyrkan av entiteter såsomdemoner. Detta är det allvarligaste då dessa tar kraft från en ochdärefter slukar ens själ för evigt. Hur man förhåller sig till dessafilosofier är upp till var och en, vissa blir eremiter och själsligautforskare – andra ignorerar denna gamla filosofi och menar påatt man måste skapa sin egen filosofi för att utvecklas. Folkens uppdelning
Detta är en filosofi som har väckt en hel del konflikter ochkontroverser i Thalamur sedan den spred sig för en handfullårhundraden sedan. Dock så har den många följare, i synnerheti ätterna Cartika, Kobinku och Harim. Grundaren är den fornamagikraten Sthrala Lifemir Halathar av ätten Cartika. Honspråkade för jämställdhet mellan könen och skrev ett flertallitterära verk där hon propagerade för att kvinnan liksommannen är en förnuftsvarelse och därför bör ha samma politiskasociala och ekonomiska rättigheter. Hon fick ett stortinflytande bland den kvinnliga delen av befolkningen och riketblev mer jämställt på kort tid. Sthrala propagerade även för attneromenzerna är det högsta av alla folk och att de bär ettmystiskt förflutet. I synnerhet perennerna och de omkring-liggande folken blev förkastade av henne och en utprägladrasism riktades gentemot dem då de inte ansågs vara lika välutvecklade och lämpade att härska som neromenzerna. Frånhennes filosofier kommer även många av tankarna ommedborgarnas överhöghet och hur styret skall hållas av dessaoch folket skall kuvas till lydnad då de inte vet bättre.Medborgarna har visheten och logikens dygd. Soldaterna harmodet och viljans dygd. Folket skall ha måttlighetens dygdsamt vettet att lyda de styrande. 
Sthrala skrev även ett flertal skrifter om att härska via fruktan
och att folket skulle lyda på grund av rädsla och respekt då dettaskulle ingjutas i deras sinnen. Utan denna fruktan för överhetenså kommer illgärningar, farliga tankar samt lathet och förakt förde styrande att spridas i folket. Många liknelser dras tilldjurriket (då folket inte räknas mycket högre än detta stadium)där man måste behålla ledarpositionen med styrka. Mångainom Thalamur har motsatt sig dessa mer förtryckandefilosofier men alltjämt tycks de spridas och på sina ställen har deövergått till ett förakt inför folket och ett rasistiskt hatgentemot perenner som inte ses som mer än skadedjur.
Ondskan & godheten
Alaniov Kalimir Bhar av ätt Arginakus skrev ett kort filosofisktdiktverk som numer går att beskåda på många ställen iThalamur, bland annat inristat på murar, väggar och stentavlorsamt upptryckt på pamfletter och nedskrivet i böcker. Det är enförkunnelse i avsaknandet av godhet och ondska i världen. Ingayttre makter är vare sig genomgoda eller genomonda och likasågäller för människan. Allt beror på det individuella synsättet.Med individuella synsätt så blir det dock kaos och därför måstestaten fungera som en vågskål i bedömning av vad som är gottrespektive ont. Staten har således en mycket viktig funktion atthålla samman riket så det inte rinner ut i totalt kaos eller attvågskålen balanseras för mycket åt det ena eller andra hållet. THALASKISKA FILOSOFIER
Filosofi är mycket viktigt i Thalamur och själva samhällsystemet vilar på en av
grundfilosofierna. Genom historien har det kommit fram många inflytelserika personer somhar delgett sina syner på hur verkligheten är uppbyggd och hur man skall gå till väga för att
nå personlig utveckling samt styra riket. Många av dessa ursprungsfilosofer är alltjämt mycketrespekterade, i synnerhet i de ätter som de härstammar ifrån. Det finns gott om mindre filosofierspridda i Thalamur men här nedan beskrivs några av de största. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 60

--- Page 62 ---
• 61 •THALAMUR KULTUR
Det högre medvetandet
Filosofen Kherfel Do'Nadir Rimangash av ätten Vaganda
förkunnade att en människa aldrig kan förstå sitt högremedvetande eller själens sammansättning då detta är föroöverskådligt. Det vore som att en fluga skulle kunna förstå enmänniska och dennes tankar och handlande. Således måstesjälens ‘urkunskap‘ vara skild från medvetandet då den fysiskakroppen inte skulle kunna inrymma en sådan makt utan attslitas sönder. Kherfel spekulerade även i att mänsklighetenaldrig kan förstå världens storhet. När väl människan uppnåttett andestadium och lämnat den fysiska världen bakom sig ärden fortfarande i början av sin resa. Han har fortfarande långt,långt att färdas till total upplysning. 
Vägledandets filosofi
Efter det att uppdelningens filosofi spred sig i riket så startadeen motrektion till många av de rasistiska och förtryckandetankarna. Ett flertal filosofer gick samman och skrev ett flertalverk om hur man skall använda strikt kärlek, godhet ochömhet i styrandet av folket. Filosofin menar på att lyckan ärden högsta av alla känslor och om alla är nöjda och gladakommer de arbeta hårt. Staten skall vila och vaka över dem,men inte nedvärdera dem. Vägledandets filosofi menar även attdet finns godhet och ondska i världen och inte att detta blott ärett synesätt. Om man hänger sig åt onda handlingar så kommerens själ att bli förmörkad och man kommer att locka till sigdemoner. Om man däremot ägnar sig åt goda handlingar såkommer man få ta del av upplysningens krafter och få sin själstärkt av dessa. En av de största debatterna som skett om enfilosofi rör denna då Kalina Edira Asabin av ätten Sala menadeatt ondskan var en destruktiv kraft medan Rade Indrosir Orthelav ätten Arginakus menade att ondskan var avsaknad avgodhet. Denna hätska diskussion utmynnande till hot ochlönnmordsförsök och det slutade med att båda filosoferna mistelivet. Många inom Thalamur ser detta som en tankeställare omatt man bör vara försiktig i att inte låta sina tankar gå överstyr.Ödets död
Debatten om ‘ödet‘ och om något sådant skulle existera har fleragånger kommit upp i Thalamur. Från början var grundtesen i detthalaskiska samhället att ödet existerade och att vissa själar varmäktiga nog att påverka verkligheten och således skapa historienomkring dem. När Padir Jehanir Sangal av ätten Kobinkupublicerade sitt verk ‘Ödets ofullkomlighet‘ så fick han dockmed sig stora delar av medborgarna. Med hjälp av tankefrågoroch experiment bevisade han ödets icke-existens. Han hävdadeistället att man har världen i sina händer och själv kan forma den.Padir försvann under mystiska omständigheter sex månader efterdet att hans verk publicerats. Det tros ha varit medlemmar inomden egna ätten som orsakade hans försvinnande. 
Den totala utlevelsen
Derfel Khanir Rhadal av ätten Zadhaz menade på att för attstärka sin själ så mycket som det är möjligt skall man ta vartillfälle i akt till total utlevelse. Derfel provade alla typer avdroger, studerade många olika filosofier, religioner ochtankebanor. Han skrev sånger, sagor och skådespel; arbetadebland folket, tränade sig i svärdskamp och studerade underligamagiska avarter. Han är dock mest känd i det thalaskiskasamhället för sina böcker om de sexuella eskapader han utlevtför att nå upplysningen. Detta var en lära som han ägnade sigmycket åt och böckerna i ämnet handlar om allt från sexuellaställningar, avarter och konstarter till rent anatomiska studier.Derfel hävdade att man kan lära sig mycket av det sexuellaumgänget och idkade könsumgänge med män, kvinnor, djur,barn och gamla. Under en komplicerad akt så avled han.Böckerna betraktas med minst sagt en skepsis men man kanfinna dem undangömda hos fler personer än man först kan tro.Än i dag finns det de inom det thalaskiska samhället som tarefter Derfel och dennes leverne för att insupa så mycket sommöjligt innan döden kommer. De flesta av dessa tycksspecialisera sig på dekadent utlevelse och forskandet i köttsligalustar istället för insupandet av annan kunskap.
MAGI
Magi genomströmmar världen och håller den samman. Att tygla magin är att tygla självavärldens essens och ha förmågan att förändra den under sin vilja. Med magi kan man väckafolk från de döda, få träd att växa på söndertorkade marker, läsa tankar och nedgöra ens
motståndare med blott en tanke. Förståelsen för magin och hur den fungerar i samspel med världenär fundamental i det thalaskiska samhället.
Magiskt synsätt
I Thalamur är magin den allra högsta kunskapen. Inget annat kanutveckla en människas själ till så stor grad såsom maginsobevekliga makt och inflytande. Genom att lära sig kontrollerade magiska fälten uppnår man ett högre medvetande.
För att uppnå en viktig position inom det thalaskiska samhället
är det ett krav att man är kunnig i magi. Utan denna kunskapså anses man inte vara värdig att styra då man inte förstår deurkrafter som håller världen samman. Som styrande så måsteman kunna planera och tänka långsiktigt.Även om magi är ett viktigt redskap så måste det användas medrespekt. Liksom alla typer av handlingar så får en magisk handlingkonsekvenser, men en magisk handling kan få konsekvenser påplan som man inte förstår. Den kan rubba den magiska balansenoch påverka andra plan och platser. Således skall man endastanvända magi när det är nödvändigt och med eftertanke. 
För att ta ett exempel så väljer en thalaskisk magiker att tända
sin brasa med flinta och stål istället för en pyrotropisk effekt.Det skall finnas en stark anledning till att magin skall tvingas tillanvändning i detta simpla fall. Att försöka imponera på andramed hjälp av sin magi anses som omoget – en sann magiker
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 61

--- Page 63 ---
• 62 •KULTUR THALAMUR
håller sin kunskap i det dolda och skryter inte med den. Det
finns nästintill en vördnad och dyrkan till magin som urkraft.Vissa utomstående forskare pekar på kopplingar till Tokonsgamla tro där folket ser den stora draken som en del av maginoch anser att denne genomsyrar landet. Att hävda något sådanti Thalamur drar dock till sig Rakhoris uppmärksamhet och kanleda till prat om demondyrkan och feltänkande. 
Magiska föremål
Liksom magi endast används sparsamt så är magiska föremålinte så vanliga som man kan tro. Grundtanken är att föremåletmåste vara nödvändigt och ha ett syfte för att man skall lägganed tid och möda på att skapa det. Således är det endast viktigaföremål som tillverkas. Man finner inte pipor som själv tändersin tobak, sopborstar som själv sopar golvet eller liknandetingestar som har föga värde. De allra mäktigaste magiskaföremålen skapas med hjälp av demoniska aggregat som förserdessa med energi. Att syssla med demoner är normalt settförbjudet. De magiska förmål som väl tillverkas är ofta mycketvackra skapelser. Om man ändå skall ladda ett föremål medmagi så bör det vara ett vackert hantverk skapat av en mästare.Kongelerade filament räknas inte som magiska föremål ochtillverkas flitigt i olika alkemiska laboratorier. Dessa användsofta som en valuta och bytesvara mellan magiker inom riket. 
Magi och folket
Thalamurs befolkning känner väl till magins existens ochfruktar den inte som i så många andra riken. De mest välkändamagikerna bland folket är biomantikerna som till största delanvänder örter och droger för att bota lättare krämpor men vidsvårare skador och fall av sjukdom använder de sig av magi föratt rädda patientens liv. Då folket sällan upplever magi undersin livstid (thalaskiska magiker använder den endast då det ärnödvändigt) så får de självklart egna tankar om vad magiinnebär och hur den fungerar. Det finns många myter ochsagor om magiker som flyttat berg, kokat bort hav ochförmörkat hela himlavalvet, vilket kanske är att överskatta dethalaskiska magikernas potential något. Förbjuden magi
Demoner är de farligaste väsen som man kan hänge sig åt då detar kraft från ens eviga själ. Att ägna sig av demonologi ärsåledes strikt förbjudet. Det sägs att det finns vissa tillfällen därstaten gett särskilda befogenheter till betrodda personer attstudera denna förbjudna kunskap men detta är ytterst ovanligt. 
Nekromanti är inte förbjudet men kräver ett särskilda tillstånd
från staten samt ett flertal förhållningsregler att följa. Även omsjälen lämnar kroppen när denne dör så har kroppen varitsjälens boning och att skända den med att ingjuta magiskaenergier i den ses inte på med blida ögon. De nekromantiskaexperiment som utförs sker uteslutande på brottslingar. Likasåär det förbjudet att folket får se de vandöda då detta kan skapapanik och upprorsstämning. Det sägs att mäktiga ätter har sinakryptor och gravkammare skyddade av vandöda för att hållaborta gravplundrare och svartkonstnärer. 
Vandöda används till och med ibland av staten. I dessa fall som
grovarbetare i farliga och ogästvänliga klimat. Vandöda sättsvanligen på att hugga ut bergstunnlar, bryta sig ned irasbenägna gruvor och liknande.
Magiska dueller
Om det är allvarliga konflikter och meningsskiljaktig-heter mellan magikunniga medborgare så händer det attde utmanar varandra på magiska dueller. Dessa kampergår till på ungefär samma sätt som en vanlig duell faständen följer uråldriga ceremoniella lagar och kräver att bådaduellanterna är skickliga besvärjare. För att få utföra enmagisk duell så måste man få tillstånd från en primas inomsin ätt. Dessutom måste man i förväg meddelamotståndaren vilka aspekter man kommer att använda sigav. Duellerna tar antingen form i särskilda kammare ellerute i det fria. Få av duellerna leder till döden – att fåmotståndaren besegrad eller tvinga honom att ge upp ärmålet. Självklart händer det att bittra fiender inte ger uppinnan motståndaren är död. 
RELIGION
Religion är förbjudet i Thalamur då gudar inte ses som något mer än mäktiga demoner
som korrumperar mänskligheten och slukar deras själar. Att hindra att folk i hemlighetdyrkar gudar är dock mycket svårt men att starta en större religiös sammanslutning i
Thalamur är nästintill omöjligt. Det finns dock ett fåtal religioner som fått ett hemligt fotfäste i riket.Men att tillhöra dessa är livsfarligt då förhör, tortyr samt dödsstraff är att vänta om man blir gripen.För mer information om de religiösa sammanslutningarna se, Religioner – gudarnas kamp.
Allvetandes brödraskap
Denna mindre religion har majoriteten av sina medlemmar iThalamur (omkring 250 stycken). Medlemmarna är allamedborgare och är något frånskilda de andra i religionen somär utspridda över världen. Religionen är elitistisk och riktar sigtill magiker, vetenskapsmän och filosofer. Andra som inte ärinriktade på jakten efter kunskap anses inte vara nogintelligenta för att kunna hantera de religiösa lärorna – dessasäger att om man når full kunskap inom ett avgränsat områdeså blir man till en gud. Personerna inom Allvetandetsbrödraskap dyrkar nio tidigare medlemmarna som alla blivit tillgudar genom att nå total kunskap. Huvudmålet är att bilda ettgudakollektiv som har den totala kunskapen för att bygga uppen sann, rättvis och lycklig värld. Då religionen så nära passarsamman med den thalaskiska filosofin så är det mycket svårt attThalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 62

--- Page 64 ---
• 63 •THALAMUR KULTUR
avslöja medlemmarna. Dessutom har det visat sig att många är
fanatiska förkämpar för Thalamur som menar att deras troendast är en utveckling av grundfilosofin och att endast devisaste får ägna sig åt denna totala utforskning av kunskap. 
Daaktron 
På östra sidan av Thalamur har tron på guden Daak smått börjatsprida sig – i synnerhet bland upprorsmän på landsbygden.Influenserna kommer till stor del från utbrytarprovinsen Pereinedå religionen på kort tid vuxit sig stark där med sabriernas hjälp.Daaktron hävdar att det endast finns en gud, vid namn Daak,och alla andra väsen är demoner eller villfarelser. Då Daaktronär huvudreligionen i fienderiket Consaber så ses det extraallvarligt att dessa kulter sprider sig över riket. Extremaavrättningar och offentlig tortyr av dyrkare används för attskrämma folket till att avstå från religionen samt visdomsord omhur Daak slukar ens själ och dömer en till icke-existens. De Urgamla
Denna mytomspunna kult har det länge talats om men ingenhar lyckats finna något bevis på att de verkligen existerar. Påsenaste tid har dock kultens agerande blivit allt mer påtagligtoch Rakhori har ett flertal agenter som uteslutande letar eftermedlemmar i kulten. De Urgamla sägs styras av en person vidnamn Lutharion och de strävar efter att återupprätta det fornariket Danarth vilket beskrivs som en utopi där kultensmedlemmar kommer att vara i styrande position. Kulten trosha sitt ha sitt högsäte i närheten av Abin-Thukor ochmedlemmarna är uteslutande medborgare. Det sägs även attett flertal cirefalier som tjänar dem för rikliga summor. Ävenom kulten är vida beryktad och man kan höra dess namnviskas på många platser så tror många att den är enskenmanöver av Rakhori för att hålla rikets befolkning räddaoch under kontroll. För mer information om dennaorganisation se Vandöda & nekromanti.
MYTOLOGISKA VÄSEN
Även om Thalamur är ett rike där gudadyrkan är förbjudet så finns det ändock en mängdväsen som förekommer i den thalaskiska mytologin. Dessa ses inte som gudar utan varelserav världen, och det sker heller ingen dyrkan till dem. Många lärda menar att sagornas väsen
blott är metaforer som fyller sin funktion i berättandets olika aspekter. Det finns dock de som sägersig ha mött dessa väsen, likaså finns det skriftliga källor från långt tillbaka i tiden där siktade väsenbeskrivs. Nedan beskrivs de viktigaste mytologiska varelserna som är kända över hela riket i sagoroch sånger. Det finns dock avsevärt fler som ofta är strikt geografiskt knutna. Under mysteriespelenantar personer dessa roller för att hylla väsendena och samtidigt hålla dem borta från världen. 
Den drunknade kvinnan
Ett sorgset väsen som lever bortom döden och tiden. En gångvar hon en levande kvinna men efter att ha slutit ett avtal meden demon så drevs hon till galenskap. Hon kastade sig då ned idet mörka havet men demonens vilja var för stark och höll liv ihennes kropp. Nu vandrar hon över världen och sliter sig själarfrån döende och svaga. Likt en mardröm kryper hon upp frånmörka skrymslen, alltjämt blöt av havsvatten, och med det långahåret likt en slöja för ansiktet. Man kan se henne på slagfältenunder skymningstimmarna då hon vandrar mellan de dödligtsårade och man kan se henne vid spädbarnsvaggor vid midnatt.När det ljusnar är barnet dött. Likaså sägs hon vila på sjö- ochflodbottnar och om man är oförsiktig så drar hon ned en i djupet.Under mysteriespelen ges rollen till en kvinna som inte harnågot emot att gå blöt en längre tid och som är skicklig på attskrämmas. I synnerhet barn är rädda för henne och föräldrarhotar dem ofta med att den drunknade kvinnan kommer atthämta dem om de är olydiga. 
Den mörka skogens ande
Detta är den mörka magins mästare. Han lever djupt undermarken i de mörka skogarna. Mot hösten gräver han sig uppåtoch vid hans närvaro så där alla växter och en väldig kyla brederut sig. Han vandrar sedan över vinterriket och sprider sinrimfrost omkring sig. Han försöker viska till folks sinnen ochdet händer att folk blir lockade ut i den nattliga skogen och därbland vargar och andeväsen så blir de neddragna i den fuktigasvarta myllan av Den mörka skogens ande. Om man lyckas lurahonom så kan man lära sig en del av dennes svartkonst menman blir för evigt märkt av vistelsen och återvänder till världensom en vandöd. Under mysteriespelen så porträtteras denmörka skogens ande av en gammal man iklädd en svart kåpasom döljer ansiktet. Han bär med sig en liten spegel som hantvingar folk att stirra in i. Detta för att dra till sig deras själar.Om man sjunger för honom så kan han dock bli förvirrad ochman har en chans att komma undan. 
Den vilda dansaren
En nyckfull varelse som byter utseende och kön närhelst denönskar. Man kan finna den som en siluett efter bergskammar,djupt i urskogen eller dansandes på spegelblanka tjärnar. Denvilda dansaren lockar folk till danser genom både tid och rum– man måste dock vara försiktig – dansaren kan leda en idansens virvlar med sådan känsla att man dansar tills man blirgammal och dör. Om man förargar dansaren så är denne enfarlig motståndare. I änden av sitt långa flätade hår har denneen sylvass stålklo som kan svingas mot motståndare med dödligprecision. Genom dansen kan den dessutom öppna portar tillfasansfulla platser och släppa ut illsinta väsen som plågarbygden. Under mysteriespelen så skänks denna roll vanligen tillden skickligaste dansaren i området. Mot morgonen så utmanarhan personer till dans och den som besegrar honom övertarrollen som vild dansare i nästa mysteriespel.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 63

--- Page 65 ---
• 64 •KULTUR THALAMUR
Osämjans fader
Det berättas ofta om Osämjans fader som lämnade riket och
umgicks med folket i världen utanför. Han blev dock dekadentoch korrumperad. Då han var svag i själen svor han sin tilltrotill en grym gud som nu förslavat honom som sin tjänare.Osämjans fader är en medelålders man med skägg ochgnistrande ögon. Han anses ofta vara densamme som Daak ochCirza och gör allt för att korrumpera och fånga så många själarsom möjligt. Under mysteriespelen spelar en medelålders manhans roll. Ett skägg av lav är fäst på honom, sotdroppar är satti ögonen så att de är röda och tårade. Han vandrar genomfestspelet och erbjuder mynt av bly, illasmakande godsaker(som ser aptitliga ut) och försöker få en att sälja ens själ genomatt skaffa namnunderskrifter på ett dokument. 
Våren och livet
Naturens väsen förkroppsligat i en människogestalt. Likt envarm vind susar han fram genom vårblomster och sommarängar.Han sprider kärlek, lusta, liv och njutning där han drar fram.Hans andedräkt får snön att smälta bort och fälten att grönska.Kvinnor som vandrar själva i vildmarken kan bli övermannadeav honom och i extas kopulera med honom innan han drarvidare med ett klingande skratt. Under mysteriespelen gestaltashan av en ung man i ljusa kläder med sitt långa hår utsläppt.Blommor eller löv skall strös i hans väg. I sin hand har ettrisknippe av ungträd. De som han piskar skall bli passioneradeoch lätta att befrukta. Det är inte ovanligt att mannen har sexmed många kvinnor under festkvällarna. Rollen väljs blandunga män med ett androgynt och vackert utseende. Önskemästaren
En varelse som sägs kunna kontrollera själva ödet. Han har ettleende och ett gråtande ansikte och vandrar i civilisationensutkanter. Man kan finna honom vid stränder då skyarna stårskymningsröda och vattnet är såsom blod. Att försöka fåhonom att ändra ens öde är mycket svårt och Önskemästarenlurar allt som oftast de personer som slutit ett avtal medhonom. Under mysteriespelen så ges vanligen rollen somÖnskemästaren till någon som har haft mycket otur. Denna rörsig genom festspelet, har en skrattande eller gråtande mask föransiktet och har en skål i en kedja och en käpp i sin hand. Omman lägger mynt i skålen blir man välsignad, om man inte gördet kan man bli förbannad av honom. 
Skuggornas tjänare
Det berättas att det finns de som mött dessa väsen ochslutit pakter med dem i utbyte mot sin själ. Dessapersoner anses vara tjänare av de mörka själaslukandemakterna och försöker värva fler själar för att köpatillbaka sin egen. I utbyte får de mäktiga krafter ochförmågor som inte ens många av rikets magiker kan mätasig med. Många av medborgarna ser detta prat somfantasier och simpel skrock men det finns allt för mångaunderliga händelser genom historien för att man skallkunna ignorera dem helt. På vissa platser tros landet tilloch med vara besjälat av illasinnade andeväsen ochnyckfulla demoner. Okända krafter finns utan tvekan iskogarnas djup och under bergens skuggor. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 64

--- Page 66 ---
• 65 •THALAMUR KULTUR
Vinterskymning (2 januari)
Under den mörkaste midvintern hålls en stor fest då månen är
full. Stora eldar tänds och i stillhet sjunger man sånger till riketoch vördnad till förfäderna och ens nära som dött. Underdenna tid sägs även häxkonst och demoniska krafter vara sommäktigast och ord och tankar är mäktiga nog att åkalla de döda.Folk håller sig nära sina gårdar under denna tid då mystikensväsen vandrar de snötäckta skogarna och bergen. Tiden sesdock vara lämplig för de som vill forska i Underjorden ochdödens mysterier och i medborgarnas kammare sker det ihemlighet seanser och nekromantiska riter.
Vårdröm (18 mars)
När våren kommer så firar man med att vara utomhus ochkänna solens värme, se knopparna blomma och lyssna tillvattnets porlande. Denna högtid börjar vid soluppgången ochman dansar, sjunger och beger sig ut på utflykter i naturen föratt hylla dess skönhet. Under denna dag är många av städernanästan helt tomma om än få orkar färdas för långt bort från sinahem. Medborgare väljer vanligen att bege sig till sina gods pålandet några dagar innan högtiden för att fira den där. Men istörsta grad är denna högtid ämnad för folket på landsbygdensom lever så pass nära naturen. Det är även tradition att mangifter sig under vårdrömmens högtid då det mytologiskaväsendet ‘Våren och livet‘ dansar genom skogarna och överängarna och sprider fruktsamhet och lycka.
Daggmorgon (6 juli)
Denna morgon går folket på landsbygden upp tidigt ocharbetar som vanligt men inte lika hårt som annars. Man tarlånga pauser på fälten, äter rikligt och dricker desto mer. Manpassar även på att samla örter under denna dag då de sägs varasärskilt potenta. Natten tillbringar många av ungdomarna ute inaturen och sover i det fria, badar i stilla sommarsjöar utanföräldrarnas närvaro. I städerna har denna högtid nästanförsvunnit helt och den firas sällan av medborgare.
Mysteriespelen (10–14 augusti)
Mysteriespelet är Thalamurs viktigaste högtid och sker varsensommar. Under fem dagar tillåts mystiken och känslornastyra och logiken lämnas därhän. Gränserna mellanMedborgare och folk är nästintill upplösta och underfestdagarna umgås alla med alla. Många klär ut sig ellermaskerar sina ansikten. Folk antar roller i former av demytologiska väsen som hemsöker den thalaskiska kulturen ochdessa blir ofta mysteriespelens centrum. Barder berättar sagor,det sjungs, dricks och dansas. Den varma sommarnatten ärmysteriespelets tid och upplyst av flammande eldar hänger sigbefolkningen åt lust och passion. Många teman är kopplade tilldet erotiska, skrämmande och förbjudna. Det viskas om mörkmagi och avgudar, det dricks vin myrbärsbrännvin och denmot graviditet skyddande vyrtelörten brukas rikligt. Det finnsvissa krafter inom Thalamur som vill förbjudna spelen då deanser att de djuriska och ibland hädiska lekarna går för långtmen mysteriespelen är en urgammal tradition och att förbjudaden skulle skapa missnöje hos alla samhällsklasser. 
Sagonatt (12 september)
Då livet lämnar naturen och hösten kommer insvepande likt enkall dimma från havet så spenderar man denna natt med attberättar sägner och framföra sånger. Kvädeshallarna är fylldaoch sång- och dansmästare får rikligt betalt för att närvara i derikaste byarna. I städerna är seden att man sätter lyktor påstadsmurarna och de får brinna natten igenom. Under sago-natten ger man sina nära och kära presenter, det skall dock varanågot som man gjort själv, man passar även på att äta och drickagott. Man går inte ut i skogen denna natt då det tros att ‘Denmörka skogens ande‘ (se mytologiska väsen) gräver sig upp frånunderjorden för att sprida vinterns kyla. Många personer inomätterna firar denna högtid i ättecitadellet Kasmodiah då densammanfaller med det årliga mötet mellan ätterna där. Lyktorsätts upp i hela fästet och det blir likt en ensam ljusglimt i detmörka Ikamriska bergsmassivet. 
Pestmåne (2 oktober)
Under denna natt sägs månen vara extra nära den fysiskavärlden men vara under inflytande av illasinnade gudomar.Enligt legenderna så sprider sig farsoter och sjukdomar övervärlden. Folk och medborgare skyddar sig genom att sätta upppentagram på sina dörrar eller lägga ett femkantigt sekhamyntpå sin bro. Rakhori sägs utföra många hemliga operationer ochslå ut specifika mål under denna natt då de tar del av densjukliga månens destruktiva krafter. HÖGTIDSDAGAR
IThalamur finns det gott om mindre, lokala, högtidsdagar – i synnerhet på landsbygden somfiras på olika sätt. Det finns dock ett antal högtider som är gemensamma för riket och ärmycket viktiga i den thalaskiska kulturen. Högtiderna tar vanligen sin början när skymningen
faller och sång, musik och sagoberättande spelar en stor del i dem. 
Mötesnätterna
En byråkratisk sed som blivit till en högtid vilken endastförekommer hos medborgare. Fyra gånger per år medjämna mellanrum så sammanträder magikraten med sinaprimaser under tre till fem dagar. Under denna tid så gåsprovinsens skötsel samt de enskilda kantonerna igenom,men det är även en tid för sociala tillställningar.Primaserna har vanligen med sig sina närmaste tjänare,släktingar och vänner och mötesnätterna fungerar somstillsamma festligheter med den vackraste underhållningav sång- och dansmästare. Det är en tid av glädje ochåterseenden. I skuggorna sker det dock hemliga möten,intriger och svärandet av eder. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 65

--- Page 67 ---
• 66 •KULTUR THALAMUR
Musik & sång
Musik och sång är i Thalamur mycket vanligt hos både Med-
borgare och folk. Under kvällar och nätter sjungs det i kvädes-hallar och furstegemak om forna tider, hjältemodiga strider ochblodbestänkta tragedier. Sånger som hyllar de styrande, riket ochlandets historia är nästan obligatoriska att lära sig, och besökarebrukar vanligen hylla sina värdar genom att sjunga för dem. Defrämsta musikerna i Thalamur är de så kallade sångmästarna.Dessa individer har sedan ungdomen skolats på akademier där defått genomgå lång och hård träning. Man måste där lära in etthundratal traditionella sånger. Många av dessa handlar om moral,etikett och vikten av att tjäna sitt rike. Man lär sig även spelainstrument och grunden i hur musik är upplagd. Efter en lång tidpå akademierna sänds eleverna iväg för att vandra över riket ochsprida sångerna samt att komponera och nedteckna nya utifrånsagor och legender som de fångar upp. Dessa sångare har rättighet-erna att alltid bjudas på husrum och mat hos folket. Vissa vandrarett fåtal veckor innan de återvänder till akademin medan andravandrar i flera år. Bland folket ses en sångmästere på med störstarespekt och när en sådan besöker deras by är det en stor händelsesom drar till sig folk närliggande byar och samhällen. Nedanbeskrivs de vanligaste typerna av sånger i det thalaskiska riket. 
Khorila (sorgekväde): En sorgetyngd sångteknik som är
väldigt delikat och har ett flertal komplicerade subtila tonskiftensamt har långa klagande melodier. Khorila är en sångteknik somåkallar mystiken och det sorgetyngda sinnelaget och mångaskickliga khorilasångare är fruktade då det bland folket tros attde har kontakt med mörka makter. Inom ätterna Vaganda ochKobinku finns det många skickliga khorilasångare. 
Lhemstra (lustsång): En sång fylld av lust och passion. Den
berättar om en person, en företeelse, naturen eller detthalaskiska riket. Många lustsånger är väldigt erotiska och intealltid lämpade för minderåriga då beskrivningarna avkärleksakterna i många fall är minst sagt detaljerade. 
Nostra (himmelsång): Denna sjungs av sångmästare på ett
unikt sätt med höga toner som kräver år av träning att bemästra.Nostrasången har väldigt lite rytm och är heller inte särskiltbunden till strofer, verser och refränger. Den används däremottill för att berätta en historia, vanligen om episka krig, fallnahjältar och sorgefyllda tragedier. Nostra framförs ibland medmånga sångare och ett flertal musiker i sällsamma skådespel. Viddessa tillfällen används även dekor, vilket annars är ovanligt.
Sabrila (hatkväde): Om hat har fyllt ens hjärta kan man välja
att rikta det gentemot en företeelse eller person. Hatkvädetinnehåller alla ens mörka tankar och kan många gånger varaobehagliga och väldigt grafiska i sin natur. 
Strigila (dödskväde): När en inflytelserik person dör skapas
oftast ett dödskväde, strigila, som sjungs under dennesbegravning och för att minnas personen efter det att kroppenhar gått hädan. Strigila är vanligen en sång som endast finnsinom familjen och ätten men sprids då och då för att berätta omden döde. Under särskilda högtider är det inte ovanligt att mantar fram den dödes dödsmask och sjunger strigilan över den. Ettantal dödskväden har blivit så pass kända att de finns spriddaöver hela Thalamur. Bland annat det storslagna kvädena om detcoloniska imperiets sista kejsare och de första nio magikraterna. 
Vilistra (eldssång): En snabb sång som framförs utan musik i
bakgrunden. Den berättar vanligen om fabler eller mytiskahändelser och äger ofta humoristiska undertoner. Sången äralltid mycket kort och är vanlig bland folket. Det är inteovanligt att man själv skapar nya sånger efter att man har varitmed om dråpliga eller roliga händelser. 
Instrument 
I Thalamur används en hel del musikinstrument men de helt klartvanligaste är ikhal, den thalaskiska lutan. Detta stränginstrumenthar tio vanliga strängar samt två bassträngar. Lutan är något längreoch smäckrare än de sabriska lutorna och ofta vackert utsmyckadmed sniderier och försilvringar. Hos många medborgare är harporpopulära eller niosträngade lyror. Bland folket används primitivalyror och det finns gott om olika typer av flöjter, raktrumpeteroch horn. I vissa danser är bjällror vanligt förekommande.
Danser
Likt sånger berättar danser en historia. Med sina kroppar målardansarna upp fantasieggande skådespel för betraktarna. Oftakombineras danserna med sång och berättarkonst där dansarenberättar en del av historien med ord samtidigt som han utförsina manövrar. Danserna har många symboliska gester och mananvänder hela kroppen i de olika stegen. Danser lärs likt sångut på akademier, även om denna konstform inte är lika populärsom sången bland vanligt folk. Likt sångakademierna sändseleverna ut att vandra genom landet och visa upp sina danseroch skapa nya och spännande sådana, för att sedan återvända tillakademin och visa vad de har lärt sig samt vilka egna manövrerde utvecklat. Dansmästare har rätt till mat och husrum påvilken som helst plats i riket och dessa blir bland folket välmottagna då de skänker glädje och skönhet. KREATIVA UTLEVELSER
Thalamur är kanske det rike på Mundana som har den rikligaste och mest annorlunda
musiktraditionen. Det finns många olika typer av visformer och folket sjunger ofta ochmycket. Danser mycket vanliga och används för att berätta historier. Dessutom är det
kreativa yttrandet något som uppmuntras av staten och det finns gott om akademier där elever ägnartid att studera dessa konstarter. För många utomstående så anses majoriteten av de thalaskiska verkensom mörka och makabra och allt som oftast slutar de i tragedi och blodspillan. Den allmänna åsiktenär dock att tragedi är renande. När man upplever tragedins fasor i en sång eller berättelse så jämförsens egna problem med de tragiska hjältarnas och blir vanligen små i jämförelse. Därför uppskattaspjäser med grymma slut och tragiska upplevelser.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 66

--- Page 68 ---
• 67 •THALAMUR KULTUR
Även folket ägnar sig åt danser under högtider och festligheter.
Pardans förekommer inte men däremot olika typer av ring- ochlångdanser. Nedan följer några exempel på danser som utförs avdansmästare. För att kunna utföra dessa danser på ett korrekt sättkrävs det att man har en hög färdighetschans i färdigheten‘Dans‘ samt är specialiserad mot den särskilda danstypen. 
Era sighvilar (vandrarens dans): En snabb och virvlande
dans där dansaren många gånger stampar med sina fötter igolvet i symboliska stegmönster vilket sägs utgöra ett skyddgentemot skogsväsen och demoner. Armrörelser och gester därsångaren döljer sitt ansikte bakom rödfärgade händerna ärmycket vanliga, likaså virvlande rörelser och väldiga språng. 
Imbara (slöjornas dans): Dansen utförs med långa tygstycken
som ofta är en del av dansarens dräkt som tycks få liv av dennesrörelser. Allt från virvlande danssteg till långsamma, drömskaoch förföriska manövrar är delar av dansen. Med tyngder islöjornas ändar och osynliga trådar samt en skicklig dansteknikså kan dansaren få tygerna att röra sig på ett till synesövernaturligt sätt. Skickliga dansare sägs kunna använda Imbarasom en stridskonst. 
Jakthera (fasans dans): Denna dans är vanligast förekomm-
ande i skådespel och i berättandet av fasansfulla historier.Dansaren rör sig i ryckiga rörelser som om denne varkontrollerad av en yttre makt och har ett förvridet, lidande,ansiktsuttryck. Att kunna utföra dansen korrekt med deonaturliga rörelserna och kroppshållningarna kräver att man ärmycket smidig. Enligt legenderna så skall demoner och mörkaväsen röra sig på detta fasansfulla sätt. 
Khorera (sorgedans): Vid tider av sorg och lidande utförs
dessa danser. Långsamma släpande rörelser som på många sättär mer av skådespel och övningar i uthållighet då mångarörelser är väldigt långsamma och krävande för muskler ochleder. Traditionellt så har dansaren helt svarta kläder och mörktkol runt ögonen som runnit ned för kinderna av alla tårar. 
Lhemera (lustdans) : Denna typ av dans utförs sällan offentligt
förutom under mysteriespelen. Dansen är förförisk och mycket
erotisk. Dansaren är vanligen lättklädd och rör sig åmande medsvepande gester. För att kunna utföra dansen korrekt kräver detatt man har en mycket böjlig kropp. Lhemera utförs vanligenprivat av särskilt tränade konkubiner.
Strigera (dödsdans): Den mest legendariska av alla thalaskiska
danser är strigera – dödsdansen. Dödsdansaren spelar vanligenupp berättelser om stora slag och tragedier, danserna utförsvanligen med svärd i som glimmande virvlar runt dansaren.Särskilda typer av dödsdans innefattar även brinnande klingorvilket ser mycket imponerande ut i mörkret. Dansen är mycketakrobatisk med komplicerade hopp, rullningar och piruetter.Den går även att använda som en dödlig stridskonst. SeVapenmästaren för mer information om dödsdansen. 
Veghellara (spegeldans) : Under mysteriespel och uppför-
andet av mytologiska danser är spegeldansen särskilt vanlig.Denna dans utförs med en spegel i dansarens händer. I virvlarnakastar speglarna förvillande ljusreflektioner mot åskådarna. Ispeglarna sägs det att man skall kunna skåda forna ting, sinframtid och många andra hemligheter. På vissa platser harspegeldansen förbjudits då det tros att den kan orsaka galenskapoch själslig plåga hos svagsinta individer. Skådespel
Förutom dans, sång och musik finns det även en tradition avskådespel i Thalamur. Skådespelen är dock berikade av dans,sång och musik då dessa används till visa känslor och skapasituationer. Liksom musiken och dansen är skådespelenvanligen mycket traditionella. De utförs utomhus och nattetid,upplysta med eldar, facklor och lyktor med olikfärgade glas.Skådespelarna (vilka består av sång- och dansmästare samt deraselever) bär fantasifyllda kreationer då de ofta skall symboliserademoniska väsen, mäktiga magikrater eller mytologiskavarelser. Det används sällan dekor så länge som nostrasång inteär inblandat (men dock rekvisita) då skådespelarnas prestationerskall vara så pass skickliga att publiken skall leva sig in ihistorien och få den uppmålad för sig. 
Ihuorn (ordsaga): Utförs av en dansmästare och en sång-
mästare. Sångmästaren håller sig i bakgrunden och berättar enhistoria med sin sång och musik medan dansmästaren står förskådespelet och rörelserna. Skådespelarstilen är fylld medgester, pantomimer och återgeendet av en mängd sinnesstämn-ingar. Ihuorn är något som ofta improviseras fram avsångmästaren; och dansmästaren skall försöka återge det denneberättar på bästa möjliga sätt. Vanligen är dessa pjäser korta såduon kan utföra ett flertal av dem under en kväll. Närkvädeshallar får besök av en dans- och sångmästare som utförIhuron så är de alltid fullsatta. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 67

--- Page 69 ---
• 68 •KULTUR THALAMUR
Ivagash (skogens myter): Den vanligaste typen av skådespel
som varvar danser och sånger. Historierna är vanligenmytologiska men tar även upp förbjuden kärlek, sorgsna avsked,lyckliga möten och spirande romans. Denna typ av skådespel ärmycket populärt av folket men många medborgare anser att detär för simpelt för att vara mentalt tillfredställande. 
Noago (himmelslegender) : Fysiska skådespel med mäktiga
körer och väldiga trummor återger hjältemodiga bragder, kamper
gentemot drakar och demoner, mytologiska väsen ochvåldsamma strider. Dödsdansare spelar upp virvlande strids-scenarion och man försöker uppnå en så majestätisk känsla sommöjligt. Ofta kämpar denne ensamma kämpe gentemot horder avfiender i skickligt koreograferade strider. 
Rimangash (månens myter) : Hyllningar till mäktiga
personer, både levande och döda, samt riket i sig. Skådespelen
är även ofta hyllningar till naturen, årstiderna och himla-fenomen. Särskilt månen och dess trolska sken är fokusen imånga skådespel samt resor genom tiden och till andra världar.Rimangash-skådespelet är till största delen helt sångbaserat.
Strigorn (dödssaga): Med långsamma och släpande gester,
steg och jaktheradans, till ackompanjemang av khorilsångallena så utför skådespelarna detta tysta och drömlika skådespelhelt iklädda vita dräkter med långa släpande slöjor. Denna typav skådespel handlar om resor till underjorden, vålnader elleroffer för lönnmord och svek. Många pjäser är skrämmande ochtragiska men de har ofta filosofiska baktankar, frågeställningaroch psykologiska gåtor invävda i sig.
Hantverk
Hantverken i Thalamur är påverkade av den estetiska synenpå skönhet och vackra former. Man kan således finna mångaenkla ting som ändock mycket tid har lagts ned på. Hus harofta utsmyckade knutar, dryckesbägarna i kvädeshallar kanvara formade på ett särskilt sätt och till och med kvastar somanvänds för att sopa broar kan ha vackert snidade handtag. Isynnerhet porslin och bestick är vackra kreationer hos deflesta klasser. Tallrikar och skålar är ofta av keramik, trä ellerskiffer. Dryckesbägarna är vackert drejade lerkrus, putsadetennbägare och välsnidade trämuggar hos folket ochsmäckra glas eller konstnärligt utformade silverbägare hosmedborgarna. Medborgarna har även vackra vinflaskor,karaffer, skålar i utsökta hantverk, färgat glas och exotiskamaterial såsom ben och kristall. Förutom denna‘vardagsskönhet‘ så finns det några områden som Thalamurär särskilt framstående i när det gäller hantverk. 
Arkitektur: Förutom att bygga funktionellt är det även
viktigt att bygga ståtligt och vackert. Var ätt har en gruppsärskilda arkitekter som ser till att uppföra ståtliga byggnaderoch högsäten till ättens ära. Arkitekten ansvarar även för attvälja arbetslaget, stenhuggarna, timmermännen och såvidare. De mest efterfrågade och kända arkitekterna har enständig stab av underarbetare som servar dem och hjälperdem i deras arbete. Arkitekten skall nämligen även ansvaraför byggnadens utsmyckningar och i många fall även dessinredning och utseende på omkringliggande egendomar.Glasblåsning: Thalasker är erkända tillverkare av glas i olikaformer. Skickliga glasblåsare skapar vackra bägare, flaskor ochvaser. I städerna har de flesta av husen blyinfattade glasfönsteroch även på landsbygden kan man finna detta. Dessa ärvanligen skyddade av vackert snidade fönsterluckor isvartgransträ under stormiga nätter. Färgat glas är likasåvanligt när det gäller utsmyckningar och behållare, isynnerhet grönt, blått och rött är särskilt omtyckt. Vissaglasblåsare har specialiserat sig på att konstruera mindreglasskulpturer samt vackra vardagsföremål i detta sköramaterial. En variant av glasarbetaren är spegelmakarna somäven de har stort erkännande i riket. 
Skulptering: Skulptering och stenhuggning är en viktig
hantverksform. Även om målning inte är ovanligt iThalamur så anses inte den konsten vara lika fin. Man vill hanågot som kan bevaras till eftervärlden och då är sten ettlämpligt material. De skickligaste stenhuggarna kan välja ochvraka bland välbetalda uppdrag – alltifrån att avbildamagikrater till att skapa statyer på inflytelserika medborgareeller legendariska händelser. Monoliter och obelisker somrena och skarpa former är även en populär symbol att resapå platser där vikiga händelser har inträffat. Runt om iThalamur kan man finna således finna statyer och monoliterpå de mest ovanliga ställen, mitt i de djupa skogarna, iträskområden, i grottor och i oansenliga byar. I synnerhet påden rika Ragasherslätten finner man överdådiga statyer ochmagnifika monument mitt i obygden. Även vägarna har påsina ställen statyer stående invid sig med jämna mellanrum.Kurtisan
En kurtisan är en person som underhåller andra gentemotbetalning. I vissa fall kan det röra sig om sång, dans ellersagoberättande och i andra fall om rent sexuella nöjen.Kurtisanen status är således väldigt varierande beroendepå vilken typ av nöjen det är frågan om och i vilketsamhällskick man rör sig. Detta yrke skall inte kopplassamman med sång- eller dansmästare då dessa alltid ärmedborgare och mycket respekterade i riket. 
Det finns kurtisaner som är mycket populära och brukas
av medborgare som betalar väl – vissa tar dem till och medsom älskare/älskarinnor eller konkubiner. Medborgar-kvinnor har sällan kurtisaner öppet likt män utan hållersina förhållanden hemliga. 
Att vara kurtisan ses inte som något fel om man är en
skicklig sångerska eller danserska men de som endastinriktar sig på det sexuella är sällan väl ansedda. 
Kurtisaner tränas vanligen upp från mycket ung ålder.
Vanligen är kurtisaner föräldralösa eller barn från familjerdär barnkullen redan är tillräckligt stor. Om barnen ärriktigt vackra kan man till och med få en riklig betalningför dem. Barnen tas till särskilda skolor (i bästa fall) ellerbordeller (i värsta fall) där de får lära sig lydnad och hurman skänker båda psykisk och fysisk njutning.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 68

--- Page 70 ---
• 69 •THALAMUR KULTUR
Mat
Utmärkande är att den nordthalaskiska maten skiljer sig från den
man serverar på den södra delen av ikamriskahalvön ochDubaral. I norr är tillgången på spannmål och kött god ochmånga rätter är därför baserade på dessa livsmedel. I söder är detbetydligt vanligare med fisk, bönor, linser och nötter.Tillgången till kryddor är dessutom betydligt bättre i söder ochmaten är därför betydligt mer kryddad.
Bonoro: Bitar av lamm eller bergsget som stekts tillsammans
med spiskummin och koriander. Serveras med en sås gjord påyoghurt, honung och spenat.
Dalom: En gryta som lagats på linser, kikärter, grädde och
olika starka kryddor. 
Hamyan: Kyckling tillagad med aromatiska kryddor, ingefära,
vitlök, grön chili och grönsaker.
Jamun Ivida: En efterrätt från Ivida som består av mjuka
sötbrödsbullar som serveras med sötmjölk och kardemumma.
Jesmaral: Stora flodräkor som kokats snabbt i en gryta med
yoghurt, koriander, mint, pepparfrukt och vitt vin.
Lassuni: En typiskt nordthalaskisk maträtt som består av
kyckling som marinerat med vitlök, pepparfrukt och grädde. 
Matzoum khamir: Friterade fiskbitar som panerats med starka
kryddor och kikärtsmjöl. Servas med grönsaker och en sås avkokos, yoghurt och koriander. En typisk sydthalaskisk rätt.
Qanna: Köttgryta tillagad med lök, grädde, nötter, och grönsaker.Ram: Nordthalaskiskt mjukt bröd som bakas i lerugn.Rota: Yoghurtsås med hackad lök, gurka, tomat och kryddor.Dryck
Det thalaskiska folket har en lång dryckestradition men till
enklare mat är vatten eller getmjölk det som vanligen serveras.I södra delarna av riket finns det även många olika typer avfruktjuicer som pressas och drickes då de är smakrika och ansesha mediciniska egenskaper. När det gäller alkoholhaltigadrycker så är honungsmjöd det vanligaste hos folket och hosmedborgarna olika typer av vin. Vindruvorna odlas i de södradelarna av riket där även majoriteten av vinet framställs men påsenare tid har även vin från utlandet importerats via Caserion. 
Blodvin: Ett klassiskt mörkrött vin med en något järnaktig
eftersmak och hög alkoholhalt. Ett flertal örter används till attkrydda vinet för att ge det dess distinkta smak.
Myrbärsbrännvin : Starksprit smaksatt med myrbär vilket även
ger en hallucinogen effekt vid större konsumtion. Många
kreativa personer låter sig inspireras av denna dryck. 
Sommarvin: Den vanligaste vintypen bland folket. Ett vitt
och fruktigt vin som inte behöver lagras länge innan det dricks. 
Kryddvin: Olika typer av kryddat vin som är mycket vanligt.
Vinets smak varierar beroende på vilka typer av krydda somanvänds. Medlemmar inom ätten Abhixia har tillverkat mångaolika kryddade vintyper vilka är populära runtom i riket.
Mjöd: Det finns ett flertal olika mjödtyper, de flesta med
honung som bas. Medborgarna brukar dock hålla sig till vin dåmjöd inte anses vara fint nog.
Starkvin: Man kan finna många typer av starkvin i Thalamur.
Dessa söta och kärva vinsorter kan hålla sig i flera hundra år omde lagras på rätt sätt.MAT OCH DRYCK
Maten och drycken i Thalamur följer de gamla traditionerna från det coloniska imperiet.
Med viss stolthet bevaras de, speciellt med tanke på att det sabriska köket helt harförlorat denna tradition. Likaså används alltjämt den utstuderade etikett och det noga
bordsskick som riket är känt för. Man använder sina bestick till maten, att vidröra maten medhänderna, rapa offentligt eller liknande anses vara ociviliserat och man hänvisar gärna tillConsabers dekadenta förfall vid sådant beteende – “Du beter dig som en sabrier“. 
SPRÅK
IThalamur talas thalaska, ett språk som har sin grund i äldre coloniska som talades inom
det Coloniska imperiet. Även skriftspråket bygger på den forntida coloniska skriften ochhar kommit att spridas runt i världen, om än i något modifierad form, bland annat till
Consaber. Till skillnad från sabriskan finns det inga fasta stavningsregler i thalaskan. I mångalagskrifter och liknande används danarthiska, vilket är ett urgammalt språk, som härrör sedantiden innan Ikamriska halvön blev en del av det coloniska imperiet. 
Thalaska 
Thalaska har sitt ursprung i äldre coloniska men är även knutettill danarthiska som var det språk som talades ursprungligen iThalamur. På senaste tid, efter det coloniska imperiets fall, harspråket återgått mer och mer till danarthiskan. Språket är isolerattill Thalamur, Pereine och Consaber – få personer utanför dessaländer lär sig att tala språket även om undantag finns i blandannat Caserion. Det finns tre större dialekter i riket. Den litemer sträva östthalaskan, sydthalaskan (som talas på Dubaral) ochvästthalaskan vilket är den dialekt som är vanligast i riket. Mankan även finna skillnader i dialekt mellan medborgare ochfolket. Detta rör sig dock främst om att medborgarna användersig av mer komplicerade och ämnesspecifika ordval, samt merdanarthiska influenser. Många ord låter väldig lika ochskillnaden görs blott med betoningar.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 69

--- Page 71 ---
Uttalsregler
Thalaskiskan har mycket enkla och regelbundna uttalsregler,
med ett fåtal undantag. Speciellt gäller att i flervokals-kombinationer uttalas alla vokaler för sig (alltså inte somdiftonger). Undantaget är ‘au‘ som också har ett specialtecken.Här nedan anges de speciella egenheter som gäller:
Danarthiska
Danarthiska är ett skrift- och talspråk som användes i riketDanarth innan det föll under det coloniska imperiet. Språketlevde dock kvar och har under all denna tid används som ettspråk i studier, viktig administration och liknande. Det talasoch används fortfarande men endast av lärda medborgare.Mycket av de äldre skrifterna och många magiska verk finnsendast skrivna på danarthiska. En av anledningarna till att deinte blivit översatta är att kunskapen inte skall spridas lika lätt.Få, om någon, utanför riket är insatta i det danarthiska språket. 
Skriftspråk
Thalaskiska tecken är en utveckling av coloniska tecken. Ävenäldre coloni skrivs numer med thalaskiska tecken men bådeskriftspråken är lika och det är ingen större svårighet att tolkaäldre skrifter. Det finns även en form av thalaskisk skrift somkallas thali och är ett stenografispråk som används av byråkrateroch administratörer för att göra snabba anteckningar. För attkunna hantera thali krävs det att man har thalaskisk skriftspecialiserad mot just thali.
• 70 •KULTUR THALAMUR
Thalaskiska ord
Svenska Thalaskiska
Dans ............................................EraDemon ........................................XorathDom............................................BheDu ..............................................SevonDöd .............................................StrigEld...............................................ViliFasa/skräck ..................................JakthFlod/sjö .......................................EsGrip.............................................RakhHall .............................................GevleHan .............................................SeverHat ..............................................SabrHimmel .......................................NoHon.............................................SevraHyllning ......................................ZashIs .................................................IkamJa .................................................OsJag ...............................................PharJord..............................................ArgaKlippa..........................................OrakhKlo ..............................................OriKväde ..........................................IlaKärlek..........................................AsanliLegend.........................................AgoLust/passion.................................LhemMagi ............................................OvighaMyt .............................................GashMåne ...........................................RimanNej ..............................................WejOrd..............................................IhuSaga .............................................OrnSkog ............................................IvaSlöja.............................................ImbraSorg.............................................KhoSpegel..........................................VeghellaStorm...........................................LashorSång.............................................StraVandrare ......................................SighvilVapen ..........................................GajvVatten/hav...................................ElVind ............................................LasherVälkänd .......................................Berefel
Ett ...............................................From
Två..............................................GheTre ..............................................TohFyra .............................................NhemFem .............................................SchaSex ..............................................FevSju ...............................................VirthÅtta..............................................MurNio..............................................NaghTio ..............................................DoFemtio.........................................SchadoHundra ........................................DodoTusen ..........................................Handolh tonlöst ‘l‘.
l tonande ‘l‘.
th uttalas som mjukt “th“ i engelskans “think“.
dh uttalas som hårt “th“ i engelskans “that“.
gh uttalas som ett hollänskt ‘g‘ (tonande velar frikativ).
ng uttalas alltid som i ‘angenäm‘ aldrig som i ‘ring‘.
au diftong som uttalas som i ‘augusti‘.
h uttalas alltid.
ch uttalas som i spanska ‘jesus‘.
é nasalt uttalat ‘e‘ (alltid uttalad)
sch sj-ljud som uttalas som i ‘sjuk‘.
z tonande ‘s‘
c uttalas alltid ‘k‘ framför volkalern a, o, u; som ‘s‘ framför vokalerna e, i, y.
' Huvudtryck markeras genom apostrof framför den betonade stavelsen
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 70

--- Page 72 ---
• 71 •THALAMUR KRIGSMAKT
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
KRIGSMAKTKRIGSMAKT
SSvartgranarna lutade sig hotfullt över den snötäckta
bergsvägen som likt en vit orm ringlade sig ned mot slätterna.
På avstånd kunde man se svart rök som steg upp från
brinnande gårdar mot en klarblå vinterhimmel. I norr avtecknade sigkonturerna av den thalaskiska muren och det var genom dessaraserade portar som fienden hade kommit. Allt var stilla, till och mednordanvinden hade stannat i en andhämtning. Sedan hördes ettavlägset muller, som om ett åskdån rullade över himlavalvet. Ljudetblev tydligare och man kunde nu urskilja ljudet av rustningar ochvapen från hästars frustande. 
En svart ryttarskara uppenbarade sig runt bergsvägens krök och med
dånande hovar sprängde de nedåt mot de brinnande gårdarna. Detthalaskiska kavalleriet hade länge förberett sig för detta och nu haräntligen fällan slagit igen – de raunländska plundrarna skulle blitillintetgjorda en gång för alla. 
Fienden hade sett dem men attacken var för välplanerad och
kavalleriet kom från alla håll. Ryttarglavarna drogs och höjdes motskyn innan de i kilformation galopperade till attack. Blod fläckadesnön och sargade kroppar föll till marken. 
Svartkorparna cirklade på himlavalvet i väntan på att få festa på de
stupade. När sotnatten fallit återstod endast glödande rester avgårdarna och i detta röda sken kunde man se huvudena från deraunländska plundrarna spetsade på sina egna spjut. På denblodbestänkta marken låg deras frusna och förvridna kroppar ochkorparna åt sig förnöjt mätta.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 71

--- Page 73 ---
• 72 •KRIGSMAKT THALAMUR
Armén
Thalamur har i denna dag en av Mundanas största och mest
väldrillade arméer. Soldaterna har hög moral, stark lojalitet ochledarna är allt som oftast utmärkta taktiker. Det har dock intealltid varit så. För mindre än femtio år sedan var Thalamursarmé föråldrad både när det gällde utrustning, taktik ochmanskap. Armén hade praktiskt taget inte förändrats sedan detcoloniska imperiets dagar och dess motståndare (främstsabrierna) kunde krigsmaktens taktik utantill och kände väl tillhur man utnyttjade dess svagheter. Den då tillträdandemagikraten Shangi thal Dubaral av ätten Myrdinor kom medflera djärva förslag att omstrukturera och rusta upp krigsmakten.Han pekade på alla nederlag som Thalamur lidit genomhistorien och fick slutligen de övriga magikraterna att gå med påändringar i de urgamla armélagarna. Shangi ansvarade själv avupprustningen och nyrekryteringen. Då upproren i Pereine ochColonan bröt ut var det dock de gamla arméstyrkorna somanvändes eftersom det sågs alltför riskfyllt att använda ny ochobeprövad taktik i en sådan viktig situation. Då den thalaskiskaflottan utplånades och Pereine förklarades självständigt såsopades samtidigt allt vad som återstod av den gamla arménundan. Shangi fick nu än mer resurser och än mer män till sittförfogade. Han valde att lägga resurserna på soldaternas träningoch deras utrustning istället för att återbygga flottan. 
Den stora styrkan i Thalamurs krigsmakt är dess infanteri.
Genom ett indelningssystem och ett erbjudande ommedborgarskap efter tjugofem års tjänstgöring har Thalamurgott om infanteri som är vältränat. Indelta soldater får, tillskillnad till exempel från sabrisk milis, en god och gedigenträning och modern utrustning. 
Huvuddelen av soldaterna tränas i enkla vapen såsom
armésvärd, spjut och armborst. De drillas i dessa tills degrundläggande manövrerna sitter i ryggmärgen och de kanfungera som en enda enhet. DE VÄPNADE STYRKORNA
Thalamurs krigsmakt är enorm. I krigstid skulle Thalamur kunna mönstra in upp till
150.000 man – en väldig armé, som genom sin blotta storlek skulle kunna krossa nästanvilken stat som helst. Det har dock inte alltid varit så – det är först under de senaste
årtiondena som denna mobilisering skett. Tidigare var Thalamurs armé betydligt mindre, sämreutrustad och använde sig av en föråldrad och strikt traditionell taktik.
Värvning och uppgifter
På marknader, högtider och kvädesdagar kan man runt omThalamurs landsbygd möta på mindre trupper som värvarfolk till armén. Ungdomarna som är intresserade av vadarmén har att erbjuda (i synnerhet möjligheten att bli enmedborgare) testas både mentalt och fysiskt – om de visar sigdugliga så får de ett antagningsbrev att visa upp och femmånader på sig till att ta sig till närmaste träningsläger. Istäderna är det bara att söka sig till någon av de störregarnisionerna och där be om möjligheten till värvning. 
Det finns fyra särskilda krav för att gå med i armén. Man
måste vara man, minst 15 år gammal, klara de fysiska provensamt vara från Thalamur.
I träningslägret där man spenderar sju månder sållas de
olämpligaste ut, de som blir kvar får utrustning och blistationerade runt om i riket. Den första tvåårsperioden blirett test och man ser sällan strid, däremot är träningen ochdisciplinen mycket hård. Man är fri att sluta när man vill, sålänge som det inte är krigstider och man blivit tvångsinkallad.Däremot förlorar man då genast rätten till medborgarskap. 
Indoktrineringen och disciplinen är vanligen mycket hög.
Soldaterna ingjuts mod, styrka och säkerhet genom otaligaövningar och moralhöjande tal. Även den mest svagsinteindividen som lyckas hålla sig kvar är då de två första årenpasserat en rakryggad och härdad soldat i Thalamurs tjänst. 
De som är kvar efter den första tvåårsperioden får
erbjudanden om att svära sig in permanent i armén. De svärdå att tjäna ytterligare 23 år i armén i utbyte mot att de blirmedborgare. Vanligen så är man två år i armén ochspenderar två år ledigt då man ägnar sig åt jordbruk,hantverk eller vad man är mest lämpad för (tribunalerna ärmycket skickliga på att placera rätt man på rätt plats),vanligen spenderar man denna tid i sin hemtrakt. Därefterspenderar man ytterligare en tvåårig arméperiod och därefteren tvåårig civil period och så vidare. Denna metod harmånga fördelar. En av de största är att många soldater haryrkeskunskaper som kan användas även i fält. Smederna kanlaga vapen, slaktarna kan välja ut och slakta boskap och såvidare. Armén uppmuntrar detta och de som har ett yrkesom även kan användas inom armén får vanligen ökad sold. 
De skickligaste och mest hängivna av soldaterna får tillåtelse
att förbise de civila perioderna och istället stanna i arménfulltid. Ens tjänstetid halveras då till tolv och ett halvt år. Allakavallerister blir automatiskt mönstrade på detta sätt och ärfulltid i armén. De flesta vanliga soldaterna välkomnar dockde två civila åren då de kan återvända hem till familjen.Självklart kan man fortsätta som soldat även efter de 25 årenhar gått. Man är då medborgare och kan få högre positionerinom armén. Många väljer att hålla sig kvar vid sininfanteritjänst och de äldsta slutar ofta som instruktörer påett av de många träningslägrena. 
Soldaterna som spenderar sin tvååriga civila tid måste hela
tiden vara beredda på att rycka ut i armén om det skulle blioroligheter i området. Likaså anses det att de skall tjäna riketoch se till så att allt går rätt till och att det inte brytsgentemot rikets lagar. De har svurit att rapportera allamissgärningar till staten och skall själva försöka stoppa illdådom det är möjligt för dem att göra så. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 72

--- Page 74 ---
• 73 •THALAMUR KRIGSMAKT
Under sin tid i armén kan soldaten avancera till särskilda
specialenheter beroende på vad soldaten har fallenhet för.Exempelvis kan en infanterist som är en skicklig ryttareavancera till kavallerist. Denna erfarenhetsbas där alla typer avspecialenheter har sitt ursprung som vanlig infanterist ärThalamurs krigsmakts största tillgång.
Armén har permanent omkring 20.000 man stationerade runt
om riket av dessa är 10.000 medeltungt kavalleri som ansvararför gränsbevakning och vakthållning av provinserna. Upp emot150.000 man kan mönstras om det skulle blåsa upp en konflikt. 
Flottan
Den thalaskiska örlogsflottan är klart underlägsen den sabriska,men har ändå god utrustning och vältränade flottister. Den ärstor i jämförelse med flottorna i de flesta riken som inteutmärker sig som sjöfararnationer, men består huvudsakligen avhandelsfartyg som en gång i tiden tvångsmönstrades och ännuinte återlämnats till sina ägare. De utpräglade örlogsfartygen harlyst med sin frånvaro sedan det sjätte thalaskiska kriget (ävenkallat Pereinska frihetskriget) då den operativa delen av flottanfrös fast i ett istäcke utanför Pereine och tvingades kapitulerainför ett oväntat kavallerianfall. 
Consaber har herraväldet över Thalaviken och har som primärt
mål att hindra den thalaskiska handeln, vilken därförhuvudsakligen sker västerut till Caserion och Asharien. Denthalaskiska flottan har till uppgift att skydda handeln i Rhungsjönfrån pirater och sabrier, patrullera kusten från Abin-Thukor tillIfkor och skydda huvudstaden. 
Flotta: 34 vågridare (13 tremastade, 21 tvåmastade), åtta
rundskepp (fyra med ett däck, fyra med två däck), 14 jakter,nio slupar. 560 militära sjömän och 1.000 flottister.
Staben
Den thalaskiska armén har en stor administrativ stab. Dessa skallse till allt fungerar då det gäller underhåll, logistik och taktiskaval. Den thalaskiska administrationen har varenda soldatnedtecknad med namn, utseende, bedrifter, brott och sold. Ifält är endast en liten del av staben med men de utgör en viktigdel. Här finns taktikerna, ingenjörerna, rakhori ochkrigarmagikerna representerade. Huvudbefälhavaren har ensambeslutarrätt om hur operationen skall gå till väga men det är sedatt alltid diskutera taktik med staben. 
Rakhori
Rakhori letar ständigt efter förrädare men även efter potentiellamedlemmar inom den thalaskiska krigsmakten. Soldater somvisar sig ha exceptionella talanger närmas vanligen tidigt avRakhori och kan bli upptagna till dem. Soldaten skickas då tillett av rakhoris hemliga träningsläger där han får lära sigdisciplin och indoktrineras till att bli en lydig och dugligtjänare. Mer information om Rakhori finns i kapitel åtta.
SOLDATERNA
Om man tjänar inom armén har man efter de första fyra åren som infanterist möjlighetatt avancera vidare till diverse specialenheter. Vanligen sker detta genom särskildauttagningar eller rekommendationer från befäl. Förutom dessa enheter finns det även
krigarmagiker och magiska väsen som är under dessa magikers kontroll. 
Specialenheter inom armén
Fanbärare: Fanbärare är en typ av kvädare som bär thalaskiskabaner och fanor på slagfältet. De sjunger styrkesånger ochbringar mod. Fanbärarna bär tunga rustningar för att varaskyddade från avståndsattacker. De är inte förväntade att gå idirekt kamp med fienden. Fanbärare har även uppgiften att medsång och fanan föra order från befälhavaren ut till soldaterna.Fanbärare är ofta äldre krigare som nått denna position vilketockså betyder att de inte skall underskattas i strid. 
Kavalleri: Kavalleriet är en viktig del av armén där soldaterna
får lära sig att strida från hästryggen med båge, ryttarglavar,spjut och svärd. Kavalleriet är inte så tungt rustat som detsabriska kavalleriet. Det är lättare, snabbare och mer avsett förblixtanfall och används till patruller över Thalamurs storaområden samt vägvakter. Kavallerienheter i norr har på senastetid tränats i att använda bågar från hästryggen likt deraunländska horderna vilka de kämpat emot och dennaspecialisering har blivit allt vanligare och börjar nu läras ut i desödra delarna. Alla ryttarsoldater får en särskild hjälm i svärtadbrons som kallas xannet där ägarens ansiktsskydd är gjutet föratt likna ägarens ansikte. En soldat som går med i kavallerietblir permanent mönstrad och blir medborgare efter halva tiden.
Krigarmagiker: Krigarmagiker kan man inte bli av att börja
som infanterisoldat. Alla krigarmagiker är medborgare frånbörjan och är mycket respekterade av trupperna. Det krävs år avstudier på en magikerakademi och därefter träning i vapenkonstför att bli lämpad för sin uppgift. Krigarmagiker står på ett sättutanför den vanliga arméordningen eftersom de kan ha mångaolika uppgifter beroende på vilken typ av magi de är kunniga i.Biomantiker tar hand om skadade på slagfältet. De som ärskickliga i geotropi kan genom magi förbättra truppernas vapen.De som är kunniga i pyro- och fototropi kan med sina offensivabesvärjelser göra stor skada på slagfältet. Heliomantiker ingjutermoral och styrka i de egna leden, selenomantiker ingjuterfruktan i motståndarna och driver dem galna. Man kan aldrigveta var man stöter på en krigarmagiker då de placeras där derasförmågor passar allra bäst. Krigarmagikerna har alltid bästamöjliga utrustning och är ofta omgivna av en handfull lojalamän som skyddar deras rygg i kaoset på slagfältet. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 73

--- Page 75 ---
Kvädare: Kvädare är en fåtalig men uppskattad del av armén.
Kvädarna är soldater som innan slag sjunger och framför musiksom ingjuter mod bland sina soldater och fruktan i fienden.Horn, trummor och ceremoniell sång ekar innan, under ochäven efter de stora slagen. Kvädarna är dock infanterister liktalla de andra och kan försvara sig i strid. De hålls dock bortafrån de främsta leden. Kvädarna får ofta moralhöjande uppgifteroch ledarroller. De mest karismatiska befälen har ofta enbakgrund som kvädare. 
Magiska väsen : Där det finns krigarmagiker som är skickliga
inom de olika elementaraspekterna kan man ofta finna
elementarvarelser. Dessa kan göra en stor skillnad i strid menkan samtidigt vara svåra att hantera. Det talas även om att detskall finnas vandöda trupper som är redo att sättas in i strid menän så länge har dessa inte setts på slagfältet. 
Skyttar: De skickligaste armborstskyttarna inom infanteriet tas
ut till en särskild avståndstrupp där de får träna extra mycket påbrukandet av avståndsvapen. Det finns inte så stort antal avdessa trupper eftersom även det vanliga infanteriet är tränat i attanvända armborst och således kan användas i situationer dåavståndsvapen behövs. Skyttetrupperna använder sig av tungaarmborst som är anpassade för att slå ut motståndarnasbågskyttar innan dessa är inom räckvidd. Likaså kan de göramycket stor skada på anstormande kavalleri. Skyttar är mycketuppskattade i försvar av borgar och andra befästningsverk. Föratt skyttar skall vara extra effektiva så tilldelas de ibland två tungaarmborst, extra lod och en infanterisoldat som laddare somladdar ena armborstet medan skytten siktar och avlossar detandra – detta ökar eldhastigheten drastiskt. Infanterisoldatenskall även skydda skytten om denne skulle bli anfallen.
Spejare: Vildmarkskännedom, överlevnad, växtlära, spåra och
speja är viktiga kunskaper för spejarna inom den thalaskiskaarmén, samt skarpa ögon och god hörsel. Lätt rustade och medlätta vapen bevakar de omgivningarna. De är en liten men ytterstviktig del av armén som sällan tar del i regelrätta stridigheter menär mästare på att gillra fällor och anordna bakhåll. De har snabbahästar och lär sig hantera korta bågar. Deras vapen och pilar ärofta förgiftade. Det händer att spejartrupperna fungerar somlönnmördartrupper som rör sig in bakom fiendernas linjer för attslå ut särskilda mål och viktiga personer. Bland spejarna kan manibland finna krigarmagiker som använder sina besvärjelser för attgöra sig osynlig, teleportera sig eller få en övermänsklig överblickav omgivningen. Livet som spejare är mycket vådligt då manvanligen är långt ifrån sina kamrater om man hamnar i problem. 
Tungt infanteri: Med tunga rustningar och tvåhandsvapen
fungerar det tunga infanteriet som en kraftfull slagstyrka motsvårerövrade mål. På slagfältet finns det vanligen mitt bland detvanliga infanteriet som en särskild slagstyrka som kan sändas inmot särskilt farliga mål. De som antas till det tunga infanterietär de största och starkaste av krigarna.
• 74 •KRIGSMAKT THALAMUR
Kvinnliga soldater
Enligt thalaskiska traditioner och gamla lagar så anses intekvinnor lämpade att vara soldater. Detta gäller dock intemedborgare, dessa anses har rätt att välja den väg de önskari livet – de genomgår heller inte den långa tiden somvanlig soldat utan blir direkt befäl av något slag. Dekvinnor av folket som känner att striden är deras väg i livetsöker ofta sig direkt till Rakhori som godtar kvinnligasoldater om de kan mäta sig med männen ochorganisationens järnhårda krav. Likaså kan man finnakvinnliga soldater i de olika ätternas personliga vaktstyrkor.Ätternas trupper
Alla ätter har rätt att ha ett antal egna soldater av folketsom skyddar deras egendomar och intressen. Ätterna fårsjälv ansvara för att rekrytera dessa av folket de styr överoch armén har inget som helst ansvar. Maxantaletsoldater för vardera ätt är 2.000, undantaget Myrdinorsom använder arméns trupper och ätten Harim som pågrund av sitt farliga strategiska läge är tillåtna att ha 6.000soldater. Det bör nämnas att få ätter har denna väldigasumma trupper. Ätten Zadhaz exempelvis har blott överhundra soldater av folket under sin kontroll. 
Specialstyrkor
Förutom de reguljära arméenheterna finns det truppstyrkorsom särskiljer sig genom att de har unik träning, en ärorikhistoria eller särskilda uppgifter. Nedan beskrivs några av dem. 
De svarta nävarna: En pluton tungt infanteri som är kända
för sitt mod och sin brutalitet. Namnet har de fått av attsoldaterna färgar sina händer och underarmar svarta medkalisrot. Detta för att hylla plutonens ledare, en före dettafärgare vars händer var svarta efter alla år av tygfärgning. 
Skuggsönerna: En grupp spejare som är specialtränade att
slå ut mål långt inne på fiendens territorium. De förflyttar sigtill fots i vildmarken för att nå till målet och är mycketskickliga på att smyga och slå ut mål i tysthet. Skuggsönernaanvänder sig ofta av gift av olika slag. Månens ryttare: En grupp kavalleri som särskiljs av att dealla är magikunniga medborgare. De har riktat in sig på enmer sabrisk kavalleristil och bär tunga rustningar, ridandes påbepansrade hästar. De är alla av ätten Harim och håller till inordöstra Thalamur. 
Vindviskarna : En pluton skyttar som använder sig av
långbågar istället för armborst. De är en experimentell enhet
anpassad att slå ut infanteriet. De använder sig ofta av mångaunderliga piltyper: eldpilar, gift, glaskulor som innehållersyra, och andra experimentella uppfinningar. 
Stavmagikerna: Stavmagikerna är medborgare som är
magikunniga men valt att koncentrera sig på att användasina kunskaper på slagfältet. De strider med järnbeskoddastavar men kombinerat med deras magi och effektivastridskonst är de dödliga motståndare. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 74

--- Page 76 ---
Organisation
Det finns mycket symbolik i arméns uppbyggnad. Talen nio,
fem och ett förekommer ofta. Nio står för de nio magikraternaoch de nio ätterna, fem är ett tecken för riket, det skyddandepentagrammet och styrkan inom magin, talet ett står förThalamur som ett enat rike, samt för det thalaskiska folket.Observera att det kan förekomma variationer på antalet inedanstående grupper. Vissa befälhavare kan be om extraplutoner och så vidare. Befälen som nämns i ordningen räknarinte med rådgivare, taktiker och annan administrativ stab.
Naghur (grupp): Den minsta enheten i Thalamurs armé och
också den som är grundstommen. Gruppen består av niosoldater som symboliserar Thalamurs nio magikrater och nioprovinser. Gruppen leds av en sergeant (abine) somkoordinerar dess handlingar. Sergeanten har dock inga direktafavörer över sina mannar, han kämpar vid deras sida påslagfältet och är den som står i svars till deras överordnade.Gruppen består tillsammans med sergeanten av tio man. 
Sal (pluton): En pluton består vanligen av fem grupper
(naghurer) och leds av en löjtnant (strai). Totalt 50 stridandesoldater och ett befäl. 
Arathsal (överpluton): En överpluton består vanligen av
fem plutoner (saler) och leds av en kapten (gadh) som har femlöjtnanter (straier) under sig. Totalt 250 stridande soldater ochett befäl samt fem underbefäl.Thara (kompani) : Ett kompani består av nio plutoner (saler)
och leds av en kapten (gadh). Totalt 450 stridande soldater, enkapten (gadh) och nio löjtnanter (straier).
Arathara (överkompani): Ett överkompani består av 18
plutoner (saler) och leds av en överkapten (arathgadh) Totalt900 stridande soldater, två kaptener (gadher), samt 18löjtnanter (straier). 
Danaro (bataljon): En bataljon består av två överkompanier
(aratharer). Soldatstyrkan uppgår således till 1800 man. Bataljonenleds av en major (jamada) och har två överkaptener (arathgadher),fyra kaptener (gadher) och 18 löjtnanter (straier) under sig. 
Vrakthara (regemente) : Ett regemente består av fem
bataljoner (danarer) och är den största arméuppbyggnad som
Thalamur har. Regementet leds av en general (kathal). Styrkanhar 9000 man och förutom generalen fem majorer (jamader),tio överkaptener (arathgadher), tio kaptener (gadher) och 90löjtnanter (straier). Regementet behöver inte vara samlat på ettoch samma område för att räknas till ett regemente. 
Exempel: 
I nordvästra Thalamur är ett överkompani (arathara)
stationerat. Det består av 10 plutoner (saler) infanteri samt femplutoner (saler) kavalleri, två plutoner (saler) tungt infanteri. Engrupp (naghur) spejare, och fyra grupper (naghurer) skyttar.Totalt 900 man. Överkompaniet leds av en överkapten(arathgadh) och dennes befäl.
• 75 •THALAMUR KRIGSMAKT
ARMÉNS UPPBYGGNAD
Armén byggs upp kring infanteriet vilket är den klara huvuddelen av styrkorna. Allt är mycket
ceremoniellt och går efter väl utarbetade mönster där alla soldater är indelade i mindregrupper som sedan kan kombineras ihop till större arméenheter så att man får den typ av
slagstyrka man vill. I en pluton kan exempelvis två av infanterigrupperna bytas ut mot kavalleristyrkamen vanligaste är att hela plutonen består av en specialstyrka, exempelvis kavallerister. 
Militär hierarki
Det finns olika grader i armén. Alla utom abine (sergeant)kräver att man är medborgare. Armén lyder direkt underden thalaskiska staten men har inte samma rangsystem sommedlemmar av thakala-tribunalerna. Först när man nårgraden gadh (kapten) har man rätt att ingripa gentemot enmedborgare med rangen thakal. Vid graden arathgadh(överkapten) har man rätt att ingripa mot en medborgaremed rangen lektor. Man måste vara jamada (major) för att fålägga sig i en primas affärer. 
Abine Strai Gadh Arathgadh Jamada Kathal Thalaskiska Svenska
Abine* (Sergeant)Strai (Löjtnant)
Gadh (Kapten)
Arathgadh (Överkapten)
Jamada (Major)
Kathal (General) 
*Man kan ha rangen Abine utan att vara medborgare.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 75

--- Page 77 ---
• 76 •KRIGSMAKT THALAMUR
Kommunikation
En viktig del i soldaternas inlärning är att uppfatta, förstå och
utföra befälens order. I kaoset som råder på slagfältet är detsvårt för taktikerna att få fram sina beslut till de stridande vilketkan resultera i katastrofala förluster. Thalamur använder sig avflaggor, hornstötar och särskilda melodier från kvädarna för attdela ut order. Vid större arméstyrkor har vanligen befälet enmagiker vid sin sida som kan sända hans order vidare telepatiskttill underbefälhavare på slagfältet. Allt detta övas noga. Enthalaskisk infanterisoldat måste lära sig att agera som en del i ettmaskineri och utföra manövern samtidigt som trupp. Det fårinte finnas några frågetecken och ingen tvekan. 
Logistik
Att flytta Thalamurs väldiga armé kräver stor planering, isynnerhet i fiendeterritorium. Det största problemet är att försesoldaterna med mat. Då en soldat inte får bära mer än 30 kg ifält enligt arméns lagar så kan de inte bära större mängder matmed sig. Att leva av jorden där man drar fram genom attplundra och jaga är ett alternativ som endast skall nyttjas inödfall då det är både tidskrävande och farligt. 
Thalamur satsar på att med god logistik frakta mat till
soldaterna. Detta sker enklast på vattenvägar då man kan fraktastora mängder mat på kort tid. När det gäller landbacken ärvagnar det bästa alternativet, i synnerhet om man reser eftervägar. Vagnarna dras vanligen av stora oxar som när förråden äruppätna slaktas för att föda soldaterna. Vintertid kan man medslädar frakta både manskap och mat efter frusna floder ochvattendrag. I nödfall kan packhästar användas men detta är ettdåligt alternativ då man måste ha en stor mängd sådana för attkunna bära med både mat åt människorna och djuren.Moral
Då fältslag vanligen avgörs genom att den ena sidans soldaterbryter sina formationer och flyr då deras moral blivit för låg såär moral och disciplin något av det viktigaste inom en armé.Detta har Thalamur tagit fasta på och har genom flera metoderskapat en arméstruktur som är demoraliserande för fienden ochmoralhöjande för den egna sidan. 
Design: Arméns symboler, uniformer och vapen är skapta för
att de skall se så respektingivande och imponerande ut sommöjligt. Att redan vid blotta åsynen ingjuta fruktan i fiendensamt skapa en enhet och stolthet i de egna leden är en viktigfaktor. Krigsmaktens attribut är en kombination av skönhet ochdödlighet och har nästan en religiös betydelse för soldaterna.
Disciplin: Med eldtal, strikt ledarskap och eder till riket skapar
man en järnvilja som genomströmmar soldaterna i den väldigakrigsapparaturen. Man blir intalad att man är oövervinnelig ochatt man kämpar för sitt eviga rike. Döden är blott kroppslig ochom man dräps i strid så fortsätter man sin andliga resa i vetskapom att man stöttat sitt land och sitt folk. 
Individen: I stridens kaos kan en enda individs handlingar
inverka mycket på de omgivande soldaternas moral. Kvädare,krigarmagiker och officerare som finns mitt bland soldaternakan utföra mäktiga bragder och skapa en känsla av mod ochoövervinnelighet. Likaså kan de med besvärjelser ochkrigssånger ingjuta skräck i fienden. 
Magi: Det finns besvärjelser som ingjuter både mod och fruktan
och dessa används flitigt på slagfältet. Gränsen mellan mod ochdumdristighet är dock hårfin så magin används med försiktighet.Magiska varelser såsom elementarer känner inte fruktan meningjuter sådan. Dessa sänds vanligen fram mot de mestvälbeväpnade och farliga fienderna då de är en förbrukningsvara. TAKTIK
Den thalaskiska armén är väldrillad och disciplinerad och under många, långa övningar lär
sig soldaterna att i stridens kaos lyda order, byta formation och samtidigt ta egna initiativ.Just de många inövade stridsformationerna och överraskande specialmanövrarna ger dem en
stort fördel gentemot motståndaren. Få andra arméer har samma typ av taktiska tänkande.
Fakta om krigsmakten i Thalamur
Vänner: Thalamur har inga vänner eller allierade de kanräkna med om det skulle komma att bli en konflikt.Möjligtvis kan de få ett ekonomiskt stöd från Caserion ellerskapa en tillfällig allians med raunlänningarna i norr – mendessa kan likaväl komma att vara de fiender som hotar riket. 
Fiender: Thalamurs huvudfiende är riket Consaber vilket
Thalamur gång på gång försökt återerövra. Utbrytar-provinserna Pereine och Colonan är även de fientligt inställdagentemot Thalamur men utan Consabers stöd har de ingenkrigsmakt som kan hota Thalamur som rike. I norr finns detraunländska ryttarfolket som genom historien bringat storskada gentemot Thalamur. Även om relationen nu är fredligså kan denna ändras genom ett maktskifte bland horderna.Armé: På grund av Thalamurs indelningssystem är infanteri-soldaterna i riket i rotation och tillbringar två år i arménstjänst i taget. Vid krig kan alla inkallas och Thalamur har då150.000 man lätt infanteri till godo. Riket har också 10.000medeltungt kavalleri, 3.500 tungt infanteri, 2.800 armborst-skyttar samt diverse specialenheter. 
Arméchef: Kathal Takhim Radomir Khala av ätten Myrdinor.Flotta: Den thalaskiska flottan består av 34 vågridare (13
tremastade, 21 tvåmastade), åtta rundskepp (fyra med ettdäck, fyra med två däck), 14 jakter, nio slupar. 560 militärasjömän och 1.000 flottister. Skeppen består huvudsakligenav handelsfartyg som en gång i tiden tvångsmönstrades ochännu inte återlämnats till sina ägare.
Högste sjöofficer: Kathal Ash Nadir Necobin ätt Zadhaz.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 76

--- Page 78 ---
• 77 •THALAMUR KRIGSMAKT
Strid
Thalamurs infanteri är tränat för att kämpa i många olika miljöer.
Beroende på slagfältets geografi används olika taktik. Eftersominfanterisoldaterna är tränade i att använda armborst kanmängden skyttar variera stort beroende på vad som är taktisktlämpligt. Eftersom man inte alltid vet var och när striden skall ståkan det vara ett stort taktiskt problem att förse soldaterna medarmborst då dessa vanligen förvaras i trossen. Många gångeranvänder soldaterna armborsten medan fienden rycker fram ochlägger sedan ned dem för att möta dem i närstrid. 
Soldaterna skjuter disciplinerat och i grupper och får strikta order
om vilka fiendetrupper de skall nedgöra allra först, vanligenmotståndarnas kavalleri och avståndstrupper. Thalaskerna är ävenkända för en attack som kallas strimlaren. När fienden attackerarmed kavalleri (eller infanteri) så ger de thalaskiska infanteristereld mot den anstormande styrkan med sina armborst på en givensignal innan de höjer sina spjut och skapar en dödlig mur. Alltdetta måste fungera i perfektion då några sekunders felplaneringkan leda till att hela de främre leden blir utplånade. 
När väl första spjutanfallet inletts och man kommer nära inpå
fienden dras vanligen svärden då de är betydligt mer effektivapå nära håll än spjut. Formationerna är så pass öppna attsoldaterna kan avancera framåt och vid behov dra sig tillbakaoch låta de bakre leden med utvilade soldater fortsätta striden. 
Den thalaskiska taktiken fungerar bäst på öppna slagfält eller i
svagt kuperade landskap där befälhavarna har god överblicköver situationen. I annan terräng fungerar den betydligt sämre.Där får istället soldaternas disciplin och kampförmåga utgöragrundstommen i konflikten.Magi på slagfältet är ett vanligt inslag hos den thalaskiska armén.Den finns i många olika typer av sätt som magin kan användasmen att ingjuta mod i de egna leden och fruktan hosfiendesoldaterna är själva grundtanken vilket gör det hela såeffektivt som möjligt. En mycket viktig del är det arbete sombiomantikerna utför. Dessa ser till att tillsammans med läkarehela soldater under och efter slagen. Detta gör att de flesta såradeöverlever och är redo att kämpa igen omedelbart efter sinbehandling. Då de flesta soldater i krig dör i sjuksäng på grundav skador har Thalamur här en av sina allra största fördelar. 
En ytterligare faktor i detta är att soldater får i sin grund-
utbildning lära sig hur man tvättar och tar hand om sår samt attde bär med sig förbandsutrustning och en blodstillande salva.De thalaskiska magiker som inriktat sig på offensiv magispecialiserar sig ofta på att förbättra sina egna och soldaternasvapen eller direkt offensiv magi som orsakar skada, fruktan ellergalenskap hos fienden. Många magiker använder besvärjelsermed god räckvidd så att de kan fungera utanför striden. Detfinns dock vissa som föredrar att vistas mitt bland soldaterna därderas effektivitet är som störst. I den thalaskiska armén ärmagiker mycket respekterade av de vanliga soldaterna. 
Den nya thalaskiska armén är ett enda stort experiment. Hur
väl den kommer att fungera i ett storkrig gentemot Consabergår inte att säga. Den har visat sig ha potential och storslagstyrka men sabrierna skall inte underskattas då de med sitttunga kavalleri och sina drakryttare har flera taktiska övertag.Dessutom tar de hjälp av sin starka religiösa tro vilket på mångasätt ingjuter en fanatism och galenskap hos deras soldater.Thalamur har försökt att kontra så många som möjligt av dessafaktorer och att ta krigsföringen på en mer psykologisk nivå.
Sentida slag 
Då de sista resterna av den gamla armén avrustades efterförlusten i Pereine- och Colonan konflikterna så blev mångaav soldaterna upptagna i den nya armén. Således finns deterfarenhet av större stridigheter. Dessutom har den nyaarmén varit involverad i ett flertal mindre konflikter. Nedanär några av dessa beskrivna och rollpersoner som har varitinvolverade i Thalamurs krigsmakt kan mycket väl ha varitinvolverade i en eller flera av dessa. 
Det raunländska vinterkriget: År 2961 e.D. anföll de
raunländska ryttarfolket av Vargens hord provinserna Ivanioch Egor mitt under vintern. De hade räknat med att finnaett försvagat Thalamur efter förlusten gentemot Pereine ochColonan men istället mötte de Thalamurs nya armé. Till enbörjan gick den raunländska offensiven bra och de användede frusna floderna som vägar för sina hästar och horndrakar.Ett flertal mindre byar blev plundrade och brända innan denförsta sammandrabbningen skedde. Under den kallastevintermånaden utkämpades ett flertal slag och snön färgadesröd av blod och svart av aska. Vargens hord tvingadestillbaka norrut och i en kamp på den frusna Ikremflodenförlorade de alla sina horndrakar samt huvuddelen av sinstyrka. Efter denna förlust var raunlänningarna heltbesegrade och de flydde hals över huvud. Sedan dess haringa mer fientligheter skett mellan dem och Thalamur.Bergtrollens utplånande: De södra delarna av Ikamriskabergsmassivet var tidigare en hemvist för Bergstroll – väldigavarelser som levde i ett flertal bosättningar uthuggna ibergssidorna. Då de höll sig för sig själva lät de thalaskiskamyndigheterna saken bero – vissa fraktioner bedrev till ochmed handel med dem. Under våren år 2964 e.D. blev docken thalaskisk expedition överfallna av bergstroll och en avmedlemmarna blev våldtagen till döds (vissa troll lider av enfarlig brunst under våren). Det beslöts då att trollen var enrisk och att de alla skulle utplånas. Under sommaren ochhösten tog sig armén upp i bergen och slog ut bosättningefter bosättning. Bergstrollen gjorde ett våldsamt motståndmen bristande taktik och numerärt underläge fick dem alladräpta. De thalaskiska soldaterna led även de en del svåraförluster då trollen orsakade ras från klippsluttningarna samtvar formidabla motståndare i sin naturliga miljö. 
Colonska massivets kartläggning: Ett infanterikompani
förstärkt med skyttar sändes upp i de nordliga coloniskabergen för att kartlägga dessa samt undersöka mängden tirakersom lever där. Kompaniet gjorde en lyckad kartläggning avbergmassivet och lyckades tillintetgöra ett flertal tirakstammar.Bland annat befäste soldaterna en ruin i bergen och lyckadeshålla stånd trots till synes omöjliga odds. Soldaterna blev docktvungna att retirera då tirakerna samlades till ett stortkrigsuppbåd och provianten höll på att ta slut. Få soldateromkom och stor skada blev bragd på tirakerna. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 77

--- Page 79 ---
• 78 •KRIGSMAKT THALAMUR
Typisk utrustning
En soldat inom den thalaskiska armén skall enligt de nystiftade
armélagarna inte tvingas bära mer än 30 kg packning då han ärute i fält. Detta för att soldaten skall klara av att marschera längresträckor samt vara utvilad och fysisk frisk nog att kämpa.Förutom enklare lägerutrustning, hygienutrustning ochkokutrustning så får soldaten slitstarka kläder och läderstövlar.Han får även enklare förband samt en blodstillande salva.Huvudbeväpningen är ett thalasvärd, ett spjut, och enrundsköld. De har även armborst men dessa fraktas vanligen itrossen om det inte är risk för omedelbar strid. Den vanligarustningen är: Kort fjällskjorta samt Arm- och benskenor ihärdat läder. Öppen hjälm med nack- och ansiktsskydd. 
Vapen 
Inom Thalamur finner man nästan uteslutande vapen inomarmén och ätternas soldatstyrkor. Vanliga medborgare bärytterst sällan vapen (förutom inom ätterna Harim ochMyrdinor) och folket är förbjudna att bära vapen. Man kan ävenfinna vapen hos vapenmästare och dödsdansare. Då Thalamursarmé omstrukturerades så blev det även beslutat att de skulleutrustas med nya vapen. De vapen som armén då bar var smiddaefter uråldriga coloniska metoder och var långtifrån lika hållbarasom de sabriska stålklingorna. Uppgiften att ta fram nya vapentill armén gick till uppfinnaren och metallurgen Imdramvrevsom tog fram ett flertal alternativ och en särskild bearbetningsmetod vilket gör vapnen mycket motståndskraftiga mot rost.Alla vapen till krigsmakten tillverkas av smeder och förses medstämplar och nummer som gör att man kan spåra varje vapen.Hos de flesta soldaterna inom ätterna har man dock valt attbehålla vapen av äldre thalaskiskt snitt.
Gripdolken: En krökt huggkniv vars skaft består av svärtat
gripben med dekorativa silverinlägg. Detta är en vanligutmärkelse som förekommer hos de flesta befäl, man får denautomatiskt när man uppnår graden löjtnant (strai). Dolkenförekommer även bland krigarmagiker och andra medborgaresom klarat av en avgörande bedrift. Man kan få två gripdolkaräven om det är ovanligt då detta visar på exceptionella bedrifter.
Huggsvärd: Detta är ett äldre thalaskiskt vapen som man
vanligen bara finner bland ätternas egna soldater. Kavalleriethar dock kvar detta vapen som sidovapen då det kan svingasmed en hand och således fungerar väl från hästryggen. 
Lätt thalaskiskt armborst: Detta är det armborst som bärs
och används av infanteriet i Thalamurs armé. Det är mindreoch lättare än ett vanligt lätt armborst men inte lika robust ochhar heller ej samma goda räckvidd. I fälttåg så bär sällansoldaterna på armborsten om de inte förväntar sig ett anfall.Dessa förvaras då i vapenställ på trossvagnarna. Varje armborsthar ett individuellt nummer inristat i kolven. Ryttarglav: Ett spjut vars spets är formad som en svärdsklingaoch fungerar lika väl till stick som hugg. Skaftet är gjort avsvartgran och vanligen vackert snidat. Vapnet är avsett attanvändas från hästryggen med en hand och är huvudbeväpningenför det thalaskiska kavalleriet. Det finns en särskild skida på sadelnsom gör att man kan fästa vapnet där då man rider. 
Sticksvärd: Detta är ett äldre thalaskiskt vapen som inte längre
används inom armén. Dess avsaknad av parerskydd samt lågahållbarhet gör att vapnet inte är lämpligt att parera med. 
Stridsstav: Denna järnskodda trästav kan se ut på många olika
sätt och används främst av de thalaskiska krigarmagikerna.Själva staven är av svartgran och är skodd med metall i ändarna. 
Thalaskisk kavalleribåge: Den thalaskiska kavalleribågen
bygger på den raunländska hornbågen även om den inte riktigtnår upp till samma prestanda då tillverkningstiden skulle bli förlång. Bågen är anpassad för att användas från hästryggen. 
Thalaskiskt hederssvärd: Detta vapen tilldelas soldater som
uppvisat stort mod på slagfältet eller uppvisat stor skicklighet isvärdskonst. Svärdet är ett långsmalt tvåhandsvapen medägarens namn inristat på klingan. När ägaren dör förs svärdettill An-Thalamur och placeras i Klingornas hall bland alla andrahederssvärd. Man behöver inte vara medborgare för att fådenna utmärkelse. Svärdet finner man oftast hos befälhavare,skickliga soldater och dödsdansare.
Thalaskiskt storsvärd : Detta vapen är relativt ovanligt och
används främst av personer inom det tunga infanteriet och
officerare inom armén. Parerskyddet är utformat på ett särskiltsätt vilket gör att man med rätt teknik kan fånga motståndarensklingor och avväpna dem eller vrida dem åt sidan. 
Thalaspjut: Detta spjut är huvudvapnet i den thalaskiska
armén. Det är gjort av svartgran och har en långsmal spjutspetsav ypperligaste stål. En bronsknopp i dess ände ger det en godbalans och det kan även användas som ett kastspjut även omdetta inte är dess syfte. Vid tider då spjutet inte skall användasså är en mässingskida vanligen fäst över spetsen så att den inteskall bli slö eller rostig. 
Thalasvärd: Detta är den thalaskiska soldatens sidovapen och
finns så gott som hos alla olika typer av soldater inom armén.Det är något längre och spetsigare än ett kortsvärd och har ettU-format parerskydd. 
Tungt thalaskiskt armborst: Thalamurs tunga armborst är
anpassat att avfyras på långa avstånd för att slå ut motståndarnasskyttar och kavalleri. Armborstet har vevmekanismen inbyggdi kolven och skytten (samt eventuell laddare) har vevarna somman spänner armborstet med fastsatta i bältet med tunnakedjor. Det tar tre rundor att spänna och ladda armborstet.Varje armborst har ett individuellt nummer inristat i kolvenvilket gör att man kan spåra det till sin ägare.UTRUSTNING
Soldaterna inom den thalaskiska armén har den bästa tänkbara utrustningen. Vapnenmasstillverkas av kvalitetsstål, uniformer sys av slitstarka tyger och manskapet förses med gottom mat för att hålla sig starka och friska. Likaså har de reguljära hälsokontroller. Även om
inte utrustning i sig avgör en strid så bidrar den till att öka möjligheterna för seger. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.01  Page 78

--- Page 80 ---
• 79 •THALAMUR KRIGSMAKT
Tungt thalaskiskt armborst
Gripdolken
Thalasvärd
Thalaskiskt 
hederssvärd
Thalaskiskt storsvärd
Sticksvärd
HuggsvärdLätt thalaskiskt armborstThalaskisk kavalleribåge
ThalaspjutStridsstav
Ryttarglav
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 79

--- Page 81 ---
• 80 •KRIGSMAKT THALAMUR
Rustningar
Hos stridande medborgare i Thalamur kan man finna de flesta
typer av rustningar då dessa själva väljer vad de skall ikläda sig.Många av medborgarnas rustningar är vackert utsmyckade medsilverinlägg, sirliga mönster eller kraftsymboler. Likaså utrustarätterna sina egna trupper efter vad de tycker passar och vad deanser sig ha råd med. Inom armén är dock alla rustningar avsamma typ och produceras efter särskilda mönster. Se sidan 78för en beskrivning av soldatens typiska utrustning samtrustning. Rustningarna går i dova färger då blänk i pansar kanavslöja trupper som försöker gömma sig. En särskild syraanvänds för att göra metallen mörk och dov. Beläggningenskyddar även metallen hjälpligt mot rostangrepp.
Ryttarhjälm: När man blir sergeant (abine) inom kavalleriet
så byts ens hjälm (xannet) ut mot denna hjälm. Den är tillutseendet mycket lik en xannet men är helt i plåt [H15, K12,S15] och har tre krökta horn som går bak över hjälmen.Framsidan är formad till att likna bärarens ansikte om än medstiliserade drag. Ryttarhjälmen skapas av de främstarustningssmederna och är ett utsökt hantverk.Xannet: En vackert formad hjälm med ansiktsmask i svärtatbrons. Hjälmen bärs av Thalamurs kavalleri och maskenföreställer ägarens stiliserade och uttryckslösa ansikte. Påhjälmen sitter det en hårsvans gjord av hår från en hästman.Denna hjälmtyp är mycket gammal och har återfunnits i ettflertal gravar från Danarths tid. Det är alltjämt sed att ryttaresom stupar i strid begravs med sin hjälm. 
Man kan finna xannet på andra håll än kavalleriet och dessa
hjälmar kan då vara mer varierande i utseende. Bland annat finnsdet en särskild begravningshjälm som är helt i silver. Denna typav xannet användes tidigare då man begravde stora krigare mennumer återfinns denna sed nästan uteslutande hos ätterna Cartikaoch Vaganda. Många av dessa gamla silverhjälmar är mycketvärdefulla och det har blivit en olaglig handelsvara därbrottslingar plundrar gamla gravar för att sälja dem till samlare.Inom ätterna är silverhjälmarna extra värdefulla då de ger enstiliserad bild av hur deras förfader såg ut. Enligt vissa rykten sägssilverhjälmarna ha en ockult koppling då förfädernas andar sägsknytas till dem och med hjälmen i sin ägo kan man återkallaandarna och deras kunskap från Andeplanet. 
Dolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Gripdolk H+3 K+1 S+3 5 1H 8 1/2 40cm 0,6kg –*
* Vapnet är inte till salu. Det är en hederssymbol och utmärkelse som skänks till individen. 
Armborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Lätt armb. 10-30-60-150m Ob4T6+1 Ob3T6+1 Ob2T6+1 Ob1T6+1 7 2H 5 80cm 2,9kg 1125 sekhaTungt armb. 15-55-120-240m Ob7T6 Ob6T6+1 Ob5T6+1 Ob4T6+2 10 2H 6 110cm 5,8kg 4375 sekha
Bågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kavalleribåge 5-30-70-150m K+Ob3T6+1 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 10 2X 5 100cm 1,5kg 1750 sekha
Tabell Th-4: Thalaskiska vapen och rustningar.Hjälmar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Material Vikt Pris
Xannet 10 7 11 1-3 14 Brons 2,6 kg 648 sekha
Ryttarhjälm 15 12 15 1-3 20 Plåt 3,1 kg 375 sekhaStavar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Stridsstav – K+Ob2T6 – 8 2H 13 3/4 180cm 2,1kg 125 sekhaSvärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Huggsvärd H+Ob2T6+3 K+3 S+Ob1T6+1 7 2H 13 3/3 110cm 1,6kg 2000 sekhaSticksvärd H+Ob1T6+3 K+1 S+Ob2T6+1 9 1H 10 3/3 110cm 1,2kg 1500 sekha
T. hederssvärd H+Ob3T6+2 K+2 S+Ob2T6+1 8 2H 12 4/4 130cm 1,5kg –*T. storsvärd H+Ob4T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+3 11 2H 15 4/3 145cm 2,7kg 3125 sekha
Thalasvärd H+Ob2T6 K+2 S+Ob2T6 8 1H 14 2/3 80cm 1,0kg 1300 sekha
* Vapnet är inte till salu. Det är en hederssymbol och utmärkelse som skänks till individen. 
Spjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Ryttarglav H+Ob2T6 K S+Ob2T6+3 9 1H 11 3/3 180cm 2,6kg 500 sekhaThalaspjut H+1 K+1 S+Ob3T6 7 2H 10 4/2 180cm 2,6kg 100 sekha
Kastspjut Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Thalaspjut 2-6-12-18m H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 H+2 14 1H 10 180cm 2,6kg 100 sekhaThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 80

--- Page 82 ---
• 81 •THALAMUR RAKHORI
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
RAKHORIRAKHORI
MMannens skrik ekade genom källarvalven, hans svettblanka
kropp var fastspänd i sträckbänken och lederna var farligt
nära att slitas sönder. Språkröret Lastrisagira lutade sig över
honom och höll upp en krökt kniv framför hans ansikte. 
Hon såg skräcken i hans blick, hans tro hade övergett honom.
Smärtan var en sak men med magins hjälp hade hon krossat hansviljestyrka en gång för alla – consentinerriddarna var av ett hårt släkteoch att se honom gråtande gav henne stor tillfredställelse. 
Med en stilla hand lät hon kniven skära upp en reva i hans buk,
fingrarna sänktes ned och pressade upp en del av hans tarm. Hansskrik övergick till hesa rop och hon fäste försiktigt en läderrem runttarmen och ledde upp den till en ögla i taget. När hon drog iremmen slets mer och mer av tarmen ur hans kropp och mannen sletarmarna ur led av den outhärdliga plågan. 
Allt efter dagen led ställdes fråga på fråga och tortyren intensifierades.
Han berättade allt de ville veta och den bleka skrivaren antecknadehans sporadiska och ibland svårförståliga svar. Lastrisagira insåg att deinte skulle få veta mer av honom och gav order till sin underordnadeatt förbereda den offentliga tortyren och avrättningen av dendemondyrkande sabriska riddaren. Folket skulle ännu en gång få sevad som sker med dem som inte underkastar sig magikraterna.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 81

--- Page 83 ---
• 82 •RAKHORI THALAMUR
Ursprung & historia
Rakhori har existerat under en lång tid även om organisationen
till en början inte hade lika stor makt inom det thalaskiskasamhället. Rakhori bildades från början av fem familjer i södraThalamur som alla strävade efter att stävja den brottslighet somförpestade deras provinser. Organisationen breddades till att blien kunskapsorganisation där familjernas ledare och högtuppsatta medborgare kunde mötas och diskutera idéer, fördrag,politiska giftermål och idka ett generellt kunskapsutbyte. Redanpå denna tid gick de många rykten om Rakhori. Mångahävdade att de inom organisationen sysslade med alltifrån olagliggudsdyrkan till demonpakter. Inga bevis gick dock att finna.Organisationen levde kvar och blev allt mer oberoende avfamiljerna. Många såg den som ett sällskap där medborgare medför mycket tid på sina händer kunde finna mystik och kunskap. 
Efter det fjärde kriget gentemot Consaber (2206–2221 e.D.) då
Consaber slog tillbaka de thalaskiska styrkorna blommade detsnabbt upp oroligheter i riket. Spioner, överlöpare ochupprorsmakare försatte landet i kaos. Kriget hade tömtThalamur på mycket av dess resurser och folket svalt. Dendåvarande organisationen som hade hand om rikets säkerhetsköttes av militären, och visade sig vara korrumperad ochineffektiv. Efter påtryckningar från tribunalerna så beslutademagikraterna att det behövdes en ny och effektivareorganisation som kunde rensa ut upprorsmakare, fånga desabriska spionerna och stävja folket. Rakhori erbjöd då sinatjänster och lovade att inom fem år radera alla sabriskaoroselement från riket. Efter långa överläggningar beslutademagikraterna att ge Rakhori en begränsad makt. Den slogssamman med den tidigare säkerhetsorganisationen och gavssärskilda befogenheter. Rakhori var mer effektiva än väntat. Påbara två år hade den med hjälp av militären stävjatoroligheterna samt visat upp obehagliga men effektiva exempelpå vad som händer med förrädare, spioner och fiender till riket.
Till en början bestod Rakhoris uppgifter endast att finna
orosmakare och förrädare inom Thalamur. De hade intemakten att göra något åt saken utan var tvungna att rapporteratill militären som sedan tog hand om problemen. Allt eftertiden gick och de bevisat sin effektivitet gång på gång samtdrivit ett långdraget politiskt maktspel skänktes Rakhori mermakt. De fick bland annat befogenheter att ha egna soldater(om än i ett begränsat antal) och slapp nu att förlita sig helt påmilitären. Dessutom spred de sina agenter utanför riketsgränser. Rakhoris värde blev extra tydligt efter konflikten medcirefalierna och slaget vid Lerana år 2520 e.D. I denna blodigakonflikt som för gott stoppade Caserions expansion österutlyckades Rakhoris agenter lönnmörda motståndarnas generalersamt förgifta en stor del av trupperna natten innan slaget. 
På senare tid har man börja kunna ana en konflikt mellan
Rakhori och staten. Organisationen vill fortsätta växa menmagikraterna har vägrat dem mer makt då de redan nu växt sigtill ett av rikets mäktigaste organ. Det går rykten om att de brytergentemot de förhållningar och regler som satts upp men än sålänge finns det inga bevis på dessa påståenden. Vissa ätter fortsätterdock att hävda att Rakhori förpestar det thalaskiska samhället meddet allt mer hårdare grepp organisationen tar om folket och riket.
RAKHORIS URSPRUNG
Rakhori är Thalamurs ‘hemliga polis‘. Det är en stor och vidsträckande spion- ochterrororganisation som bevakar Thalamurs intressen både inom och utom rikets gränser.Organisationen sysslar med allt från att finna dissidenter och oliktänkande till reguljära
spionuppdrag och lönnmord. I Thalamur finns det många myter och skrönor om Rakhori, den enamer skrämmande än den andra. Det sägs att Rakhoris medlemmar har slutit avtal med demoner,kan läsa folks tankar och har spioner överallt. Alla dessa myter hjälper till att hålla folket i schack.
ORGANISATION
Rakhoris uppbyggnad är hemlig för till och med de mäktigaste i riket. Inte ens de egna
agenterna känner till organisationens utbredning. Även om Rakhori visar sin närvaro föratt ingjuta respekt i befolkningen så är de flesta agenter och informatörer hemliga. Bland
de högt uppsatta är det endast Samordnaren samt språkrören som känns till av massorna.
Rådet
Från skuggorna styrs Rakhori av ett råd bestående av femmedlemmar. Endast Samordnaren och Magikraterna är de somskall känna till detta råd men det finns dock dem som misstänkerrådets existens. Rådsmedlemmarna har ofta ett eller flera alteregon i riket vilket tillåter dem att agera öppet om så skulle krävas.Om en rådsmedlem dör eller blir bortröstad så väjs en ny gemen-samt av de återstående fyra medlemmarna. För information områdets medlemmar samt Samordnaren se sidan 111.Före detta rådsmedlemmar?
Att bli utröstad ur rådet är lika med döden. Detta kräverdock att alla medlemmar röstar mot den personen. Manhar då inget val än att acceptera sitt dödsstraff. En del harendast varit med i rådet några år, andra århundraden. Intealla har blivit utröstade – en del har dött naturliga dödar,blivit dräpta eller försvunnit. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 82

--- Page 84 ---
• 83 •THALAMUR RAKHORI
Samordnaren
Samordnaren är den som officiellt har den högsta makten inom
Rakhori, det är han som för direkt kontakt med magikraternaoch de nio ätterna. Samordnaren ses som en av Thalamurs mestfruktade och inflytelserika personer. Han svarar direkt införmagikraterna och samordnar Rakhoris aktivitet inom ochutanför rikets gränser. Se sidan 111 för mer information omSamordnaren. 
Språkrören
Där Rakhori behöver extra närvaro och där Samordnaren ordmåste förkunnas extra tydligt kan man finna språkrören. De ärnästan ständigt på resande fot och rör sig var för sig med sinalivvakter genom riket för att lämna meddelanden, undersöka huruppdrag utförts och styra upp situationer. De ser även till attRakhoriagenterna sköter sina uppgifter och letar efter svagheterinom den egna organisationen. Språkrören lyder direkt underSamordnaren är vanligen så pass inflytelserika att de harkännedom om rådet. De har den högsta dömande makten nästefter Samordnaren och fungerar ofta som domare i tvister som rörmedborgare som anklagats av Rakhori. Språkrören är fruktade avfolket, medborgarna och Rakhori själva.
Ministerierna
Rakhoris verksamhet sköts från fyra stycken ministerier. Vartoch ett av dessa har sina specifika uppgifter och befogenheter.Inom ministerierna är det en drakonisk hierarki och man måstekämpa hårt och visa sin lojalitet samt lydnad om man vill nåhöga positioner. Många av de personer som fungerar somsekreterare får stor makt då de handhar mycket av deninformation som bringas in och således har mycket kunskap omvad som sker. Även om ministerierna är strikt uppdelade så skerdet mycket arbete mellan dem och det är inte ovanligt att enagent byter till ett annat om så krävs för ett särskilt uppdrag. 
Informationsministeriet : Detta är den största delen av Rakhori
och består av ett flertal mindre organisationer. Informations-
ministeriet har uppgiften att finna säkerhetsrisker inom riket ochutplåna dessa. Det vill säga alla de som yttrar sig negativtgentemot den thalaskiska staten, sätter sin tro till någon gudomeller på annat sätt bryter mot lagen. Informationsministeriet haräven till uppgift att testa folkets trohet, fresta dem att överge denoch sedan straffa dem som inte stålsätter sig. De ansvarar även föratt ryktet om Rakhori lever vidare. Det är härifrån som många avde skrämmande och våldsamma historierna om Rakhorishärjningar sprids – just för att bevara den aura och mystik och fasasom omger organisationen. 
Soldatministeriet : Denna del av Rakhori har hand om de
väpnade styrkorna. Soldaterna värvas till Rakhori genom
armén och det ses alltid till att deras antal är fulltaliga. Rakhoristrupper skall finnas över hela riket och har särskilda garnisoneroch träningsläger, vanligen en bit ut i vildmarken. Som soldati Rakhori har man en av de svagaste positionerna då soldaterendast är till för att bistå agenterna i deras uppgifter. Soldaternaföljer samma militära hierarki som den vanliga armén men den
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 83

--- Page 85 ---
• 84 •RAKHORI THALAMUR
högsta graden är Gadh (kapten) – inom Rakhori finns dock
inte kravet på att man måste vara medborgare för att nå en höggrad. Dessutom är Rakhoris soldater vida mer fruktade ochrespekterade än de vanliga trupperna i armén då de har störrebefogenheter, bättre träning och beväpning. Soldatministeriethar ofta utsända på garnisoner, träningsläger och armébaser föratt finna lämpliga kandidater till Rakhori. Rakhori har rättenatt kontrollera upp till 1.200 soldater.
Likvidatorministeriet : Detta är den minsta delen av Rakhoris
organisation men en av de absolut farligaste och mest hemliga.
De agenter som tränas här specialiseras på att bli så skickligamördare som det bara är möjligt. De undervisas i giftkunskap,förfalskning, anatomi och många andra tekniker somunderlättar deras syssla. Många av dessa agenter har även andrasysslor men när som helst kan de använda sina talanger för riketoch Rakhori. De skickligaste medlemmarna tränas även i magi.Medlem i likvidatorministeriet blir man endast genom attantingen redan vara en trogen medlem av något av Rakhorisövriga ministerier eller bli tränad från barndomen inomministeriet. Träningen utförs till största del av ens mentorvilken är en äldre, mer erfaren agent som äger stor kunskap.Man känner vanligen inte till fler medlemmar inom ministerietän sin mentor och dennes tjänare. 
Underrättelseministeriet : Den del av Rakhori som ansvarar
för agentarbetet utomlands. Den har växt på senare tid från att
ha varit en relativt liten avdelning till att bli den näst största. Deflesta agenterna är stationerade strax till öster (Consaber) ochväster (Caserion) om riket. Det finns dock agenter i de flesta avMundanas större länder. På senaste tid har expansionen ökat änmer efter det att Rakhori fått kontroll över det cirefaliskahandelshuset Yzmitzor. Ministeriet vakar över många olikatyper av agenter, till exempel sovande agenter som slagit signed på en plats, börjat ett nytt liv men i hemlighet väntar på attbli aktiverade. Sedan finns det de aktiva agenterna som reseromkring och samlar information efter order. De fungerar ävensom värvare som med hjälp av pengar, löften eller ideologiskagöromål knyter folk till sig. 
UPPGIFTER & ARBETSMETODER
Rakhoris arbetar på många olika sätt för att hålla ordning och bevaka folket samt
omvärlden. De använder sig av propaganda, maktdemonstrationer och sprider självarykten om deras grymhet. De agerar i det öppna med soldater och agenter men den
största delen av deras makt ligger i det dolda – deras hemliga agenter, informatörer och tjänare.Det är även genom dessa de kan finna de verkliga farorna som hotar riket. 
Rakhori inom Thalamur
Rakhori har en stark närvaro i hemlandet. De är rikets hemligapoliskår som ständigt är på jakt efter oliktänkande ochupprorsmakare. De har till uppgift att bevara de uråldrigalagarna och se till så att Thalamur är starkt och stabilt. Rakhoriär väl införstådda i hur den thalaskiska byråkratin fungerar ochär en viktig kugge i dess maskineri. Till skillnad från byråkratini Jargien så drivs dock inte den thalaskiska byråkratin av mutor.Den drivs av fruktan. Bonden fruktar för vhakalen. Vhakalenfruktar administraten. Administraten fruktar sina överordnadeoch på så sätt går kedjan uppåt i Thalamur hela vägen tillmagikraterna. Fruktan är den genomsyrande kraft som hållerihop och driver magikratin. 
Rakhori finns hela tiden synliga i sina svarta rustningar med
röda mantlar, men också väl dolda. De ser allt och hör allt,genom spioner eller angivare, och många av dem är dessutommagikunniga. I stort sett hela Thalamur är i deras grepp ochderas ögon ser över hela riket och deras öron sägs höra varjeviskning. Vem som helst kan ange vem som helst. Arbets-kamrater kan ange varandra, barn anger sina föräldrar,affärsidkare sina kunder… Ingen går säker för Rakhori om ensorätta tankar kommer fram. 
Något av det viktigaste med skötseln av Thalamur är att hålla
folket i schack och se till att de inte blir förledda av hädiskatankar och idéer. Varje medborgare och person av folket ärenligt lag skyldiga att rapportera till Rakhori eller någon annanmyndighet om de får reda på något som bryter mot lagen. Detär dock viktigt att detta testas så att folket håller sig på alerten ochinte förbiser brott. Agenter sänds därför ut med jämnamellanrum att vandra genom riket och i dennes spår en störretrupp förklädda Rakhori som ser till att de som utsätts för testetrapporterar till staten. Om inte så uträttar de diverse exempel –alltifrån kroppsbestraffningar, straffarbeten till offentlig tortyr ochavrättningar. En agent av Rakhori har rätten att bestämma ettstraff och utföra det på plats mot en av folket utan någon somhelst rättegång eller prövning. Vanligen är straffet ackompanjeratav långa tal där de förklarar hur personen eller personerna harnedfläckat riket. Rakhori ser naturligtvis till att hela trakten fårreda på händelsen och det gruvliga straff som brottet bringade.Dessa typer av skräckaktioner är betydligt mer vanliga på riketsöstsida där folket är mer benägna att vända sig mot staten. 
Folket är de som är utsatta för Rakhoris skräckvälde.
Medborgare klarar sig betydligt bättre undan – detta eftersomRakhori har långt färre rättigheter när det gäller att ageragentemot dessa, bland annat får inte medborgare likvideras utanrättegång. De flesta medborgare kan slingra sig ur Rakhorisanklagelser om inte Rakhori har solida bevis och således väljerRakhori vanligen att låta medborgare vara om det inte rör sigom grava brott gentemot riket. I vissa fall kan magikraterna geRakhori särskilda befogenheter att likvidera även medborgareutan rättegång men detta sker ytterst sällan. 
Rakhori bevakar dock medborgare och håller hemliga register
på dem utifall att de skulle behöva göra en grundligareundersökning. De kan även delge sina misstankar tillmedborgarens överordnade och låta denna ta tag i ärendet. Juhögre upp man kommer i position som medborgare destomindre behöver man frukta Rakhori. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 84

--- Page 86 ---
• 85 •THALAMUR RAKHORI
Rakhori utanför Thalamur
Rakhori har på senare tid expanderat allt mer utanför
Thalamurs gränser. Till en början hade de endast spioner iConsaber och Caserion. Numera kan man finna agenter i allaMundanas större riken. De har upprättat en stark närvaro påAsharinahalvön och har även börjat sikta in sig på det avlägsnariket Ebhron. Ingen inom riket, förutom rådet som styrRakhori, inser hur mycket organisationen vuxit på kort tid.Deras närvaro är dock svår att upptäcka. Just nu samlar derasagenter till största del information och försöker smälta in isamhället samt skapa kontakter. Man kan likna Rakhori vid enorm som bara väntar på att hugga. Medparten av agenterna finnsfortfarande i Consaber, Colonan och Pereine och de avvaktarnu på order om att bringa kaos och terrordåd över dessa riken.
Den sentida expansionen hänger samman med att Rakhori fick
kontroll över det cirefaliska handelshuset Yzmitzor ochanvänder detta för att placera ut agenter – samt att ett flertalkidnappade barn av olika nationalitet tränats och nu ärfullvuxna lojala agenter. 
När Rakhori arbetar utomlands använder de sig ofta av undre
världen och kriminell aktivitet. Om det är mindre uppgiftersom skall utföras anlitar de vanligen småbrottslingar som intevet vad de ger sig in på eller vilka de arbetar för. Undre världenär perfekt då personer är lätta att muta och kan användas utanatt väcka stor uppmärksamhet. 
Rakhori betalar även för stulen information då pengar kan
förvrida de flestas sinnen. För en yrkesutövare med lägrebefattning, till exempel en skrivare, blir summorna aldrig särskiltstora. Dels därför att det kan väcka uppmärksamhet samt attspionen kan komma att förhandla med Rakhori för mer pengar.De som belönas är istället de agenter som rekryterar dessapersoner. Dessa personer är vanligen inte medvetna om att detär Rakhori de arbetar för. Om informationen inte går att mutasig till eller stjälas brukar agenterna förlita sig på hot ellerutpressning, vanligen genom att hota nära och kära till personeneller ha någon av hållhake på denne. Om de får chansen så serde gärna till att skapa splittring inom fiendens led, exempelvisskapa misstankar om diverse konflikter, placera förfalskadedokument i händerna på rätt person, eller i dennes hem så att dekan bli hittade. Varför skicka en lönnmördare när man kan låtariket fängsla, döda eller avsätta personen på eget bevåg?
Rakhori samlar annars in mycket generell information från
omvärlden, om härskare, viktiga händelser och liknande. Detfinns ett talesätt som säger: “Omvärlden vet mycket lite omThalamur men Thalamur vet mycket om omvärlden“.
RAKHORIS MEDLEMMAR
Rakhoris har medlemmar Rakhori har medlemmar från alla olika samhällsklasser och de ser
ut och agerar mycket olika beroende på vilket ministerium de tillhör samt deras uppgifter.Förutom de medlemmar som verkar öppet finns det ett antal hemliga typer av agenter som
alla har specifika uppgifter. Men även här skiljer det sig mycket från individ till individ. 
Arbach – Agent
Detta är den agent som förknippas med Rakhori. Arbachenarbetar öppet och utreder brott gentemot riket samt bevararlugnet. Han är utredare, krigare och domare i ett och arbetarunder informationsministeriet. Arbachen bär öppet denceremoniella svarta metallrustningen och den blodrödamanteln. Hans ämbetssymbol är den personliga rakhoristavenvilken visar på att han har makt och befogenhet att döma ochstraffa folket samt åtala medborgare. Få personer inom riket ärså fruktade som arbachen. Med kunskap om förhör, tortyr ochanatomi kan han knäcka den mest viljestarka individ. Arbachenär ofta omgiven av Rakhoris egna soldater, vadolverna somfanatiskt lyder under sin herre. Arbacherna kan ha haft varieradträning, vissa är skickliga inom magi, andra är dugligavapenmästare och vissa har tidigare arbetat underlikvidatorministeriet. Detta gör att man aldrig vet vad man haratt göra med om man skulle hamna i en konfrontation med enarbach. Arbacherna är stationerade i rikets olika provinser menkan även få särskilda uppdrag och befogenheter, exempelvis atteskortera vissa personer, slå ut en grupp upprorsmän ochliknande. Detta kan föra dem över hela riket och även till andraländer. I vardera provins finns det en individ vid med titelnArath-Arbach som samordnar rakhoris operationer i områdetoch håller kontakt med Samordnaren och språkrören. Vadolv – Soldat
Vadolverna är Rakhoris egna soldater. Handplockade frånarmén eller tränade från barnsben. De är lojala, orädda ochskickliga. Soldaterna har inge egentliga rättigheter utan lyderunder arbachen och utför dennes vilja. Vadolverna är även deiklädda svart men utan den blodröda manteln. De bär annarssamma typ av beväpning och rustning som soldater inom denthalaskiska armén. Det händer att vadolver avancerar inomorganisationen och blir arbacher.
Hrung – Dold agent
Hrungerna är de agenter som tränats inom Rakhori men lever ettnormalt liv i samhället. De är dolda agenter som håller ögonenöppna efter brott mot lagarna och chansen att lägga händerna påinformation viktig för Rakhori. Alla agenter utomlands ärhrunger men vissa av dem har tidigare arbetat som arbacher ochlikt dem kan de ha varierad träning. Hrunger som arbetar enlängre tid utomlands slår sig ned under en säker täckmantel.Därefter sprider de ut sin väv av intriger och rekryterar spioneroch rapportörer. Hrunger är en mycket viktig länk i spionkedjanoch sköter operationerna på plats inom fiendernas territorium.Även inom riket är hrunger viktiga då de förser Rakhori medinformation om vad som sägs och vad som sker.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 85

--- Page 87 ---
• 86 •RAKHORI THALAMUR
Riglic – Sekreterare
Riglicer är de som arbetar med att sammanställa den
information som kommer in från agenterna utomlands ochinom riket. De arbetar nära arbacherna och har en stor insikt iorganisationen. Få personer utanför Rakhori känner till vilkasom är riglicer även om folk vet att arbacher ibland återföljs avkåpklädda personer som tycks fungera som skrivare ochrådgivare. En riglics position inom organisationen kan varierastort. Allt från att vara en simpel tjänare till att vara den sommed sitt skarpa sinne styr arbachernas handlande. Mångariglicer uppnår en hög posistion inom organisationen, kanskesom samordnare eller rådsmedlem. 
Ogmolia
Ogmolia är namnet på personer som stöder och tipsar Rakhorimen inte är faktiska medlemmar. En ogmolier kan vara allt frånen bysmed av folket till en respekterad primas. Huvudsaken attpersonen är en källa till information som kan vara viktig förRakhori. Ogmolier har ofta blivit indragen i Rakhori på grundav övertygelse, tvång eller mot betalning. Dessa personer är derapportörer som är allra längst ned i organisationens kedja ochhar allra minst insikt i vad som försegår och många inser inte enshur omfattande informationen som de lämnar ut kan vara. Vissavet inte ens att det är Rakhori de arbetar för – detta ärsynnerligen fallet utomlands.Gorgoner inom Rakhori
Med hjälp magikraten Sanguis thal Qatada har Rakhorifått ett nytt vapen i sina händer – de dödliga gorgonerna.Gorgoner är urgamla varelser som skapar sin avkommagenom att ‘förändra‘ särskilt utvalda inom det mänskligasläktet. De har en stark kontroll över det mänskliga sinnetoch äger även en övernaturlig snabbhet och smidighet.Detta har gjort dem till mäktiga objekt i Rakhoris tjänst.En människa som blir förändrad till gorgon förlorarnästan alla minnen från sitt tidigare liv, de som inteförloras fördunklas och förvrids. Rakhori fann därför atten infångad gorgon som just börjat genomgå sinmetamorfos lätt kunde hjärntvättas till att tjäna sina nyaherrar. På många sätt var gorgonens användningbegränsad då den inte kan verka öppet men förlönnmordsuppdrag är de nästan idealiska. Likaså kanderas mentala förmågor vara oerhört kraftfulla då detgäller att förhöra fångar och initiera nya medlemmar tillRakhori. Det finns blandade meningar om hurgorgonernas förmågor skall användas. Vissa är rädda att deskall vända sig mot sina herrar, men än så länge är de föranvändbara för att ignoreras. För närvarande finns det etttiotal gorgoner i Rakhoris tjänst. För mer informationom gorgoner, se Monster i Mundana. 
RAKHORI SOM ROLLPERSON
Om spelledaren vill är det möjligt att tillåta rollpersonerna att spela medlemmar avRakhori. Det kan även vara så att en av rollpersonerna i hemlighet är en Rakhoriagentsom är utsänd för ett särskilt uppdrag, exempelvis bevaka de övriga rollpersonerna.
Likaså är det möjligt att Rakhori är intresserad av värva någon av rollpersonerna under enkampanj om denne visar sig vara en duglig person med stor lojalitet gentemot staten. 
Värvning
Värvningen sker vanligen från armén men även direkt från ätteroch andra personer som visar sig kunniga och värdefulla vilketinnebär att även personer av folket rekryteras. De mest lojalaagenterna är dock de som sedan barnsben vuxit upp inomRakhori. Det händer även att personer kidnappas och hjärntvättasför att sedan bli utplacerade igen som sovande agenter. Spelarenoch spelledaren måste besluta vilken bakgrund rollpersonen har.
Utbildning
Om rollpersonen har ägnat en stor del av sitt liv åt Rakhori ochblivit värvad så kommer grundutbildningen. En stor del avdenna är förutom fysiska test även prov på lojalitet. De som ärolämpliga sorteras vanligen bort mycket snabbt och fåråtervända till sina reguljära sysslor. När väl utrensningen harskett börjar den verkliga utbildningen på hemlig ort. Fråndenna finns det ingen chans att sluta. Man måste ge upp sitttidigare liv, bryta kontakten med ätten, släktingar och vänner.Man får ett nytt danarthiskt namn och blir en ny person. När man tränas får man lära sig att utveckla sina naturligatalanger. De manipulativa får lära sig många olika knep och sättatt berätta övertygande lögner så väl som genomskåda ochknäcka de som ljuger för en. De som visar mest talang i stridfår regelrätt stridsutbildning och blir antingen vadolver (för demed mindre talang) eller arbacher (för de med mer talang).Finns det de som har talan för magi så får dessa riklig akademiskträning och lär sig använda besvärjelser i sitt yrkesutövande.När väl utbildningen är klar sker ett flertal slutgiltiga test då dethandlar om lojalitet och mod. De som inte klarar detta blirbortrensade eller får administrativa positioner inom Rakhori. 
Om man vill skapa en medlem inom Rakhori så kan man
använda de yrkesmallar som finns i Spelarens bok . Vilken mall man
skall använda beror på vilken typ av agent man vill spela. Delämpligaste yrkena att välja är: Lejd krigare (för de flesta arbacher),Magiker (med en valfri vapenfärdighet på Yrkesfärdigheterna),Skurk eller Sändebud (för hrunger eller andra typer av doldaagenter). Spelledaren bör vara öppen för att modifierayrkesmallarna så de passar rollpersonen, exempelvis modifieraantal enheter som ges till Stridsvana efter vad han finner lämpligt.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 86

--- Page 88 ---
Att spela Rakhori
Om en eller flera spelare porträtterar agenter inom Rakhori så
har de en stor makt på sin sida men också stort ansvar och striktaförhållningsregler. Om man är en öppen agent så är man fruktadav folket, har makt över liv och död och skall med terror hållafolk och medborgare i schack. Som dold agent så måste manhålla sin täckmantel uppe och samtidigt utföra sina uppdrag.Om endast en av spelarna i en grupp är Rakhori så bör dennefå separata uppdrag på sidan om som kan vara ifrågasättande förbåde moral och karaktär. Det är relativt stor skillnad på att spelaen Rakhoriagent inom riket och utanför riket. Inom riket såligger faran i ens upptäckt (om man är en dold agent) att manförlorar möjligheten att få tag på information eller chansen attutföra sitt uppdrag. Utanför riket innebär det en omedelbar faraför agentens liv. Nedan följer ett antal förslag på äventyr somman kan knyta till en agent eller en grupp agenter. 
En gorgon har rymt och dödat en Rakhori-
agent. Gorgonen måste infångas ellerlikvideras och det måste ske i hemlighet.Dådet tar plats under mysteriespelen därgorgonen gömmer sig i skuggorna, inärheten av allt folk och kontrollerar derassinnen för att kunna fly riket.
En grupp thalaskiska medborgare har
börjat rota i Rakhoris affärer. Dettamåste sluta men medborgarna får inteskadas eller dräpas. Exakt hur deövertalas att låta bli Rakhoris affärerligger i rollpersonernas händer. 
En medborgare i Abin-Ramadh tros
samarbeta med sabrierna. Denna personmåste finnas och undanröjas. 
En person måste värvas för en särskild
uppgift. Detta kan ske genom hot, muta,utpressning eller en bluff. Att sedan behålladen personens lojalitet är av största vikt.
Ett skepp förliser efter en kraftig storm vid
Sidraskogens kustremsa. De överlevandetar sig in i skogen och lyckas snubbla överhemligheten att Rakhori har ett tillhålldär. Dessa personer måste undanröjas. 
Personer inom cirefalierna eller sabrierna
har fått reda på att Rakhori infiltrerat detcirefaliska handelshuset Yzmitzor. Det ärbara en tidsfråga innan denna information spridstill fel personer och rollpersonerna sänds ut för attstoppa det hela från att uppdagas.Konflikten med Thalamur
Rakhori har sedan organisationen startades strävat efter mermakt över det thalaskiska samhället för att säkra dess fortlevnad.De har länge bett magikraterna om mer resurser för att kunnaöka sina operationer utomlands. Magikraterna har allt somoftast ignorerat deras begäran. Rådet beslutade då att ihemlighet bygga upp sina styrkor, till största del i fästet iSidraskogen där magikraterna inte har någon närvaro; detta föratt kunna försvara riket mot både yttre och inre hot. 
Vissa medborgare som har kommit för nära denna hemlighet
har likviderats och även om ingen av dessa har varit av större
vikt så har det dragit ögonen till sig. Rakhori har
tagit till metoder som att förfalska bevis och ordna
fram vittnen, och genom detta hotat medlemmar
av folket till tystnad, eller satt dit dem för
förräderi. Detta har ökat skräcken för Rakhori
även hos medborgarna vilket är precis vad de vill. 
Något av det största och mest oroande för
organisationen är dock det faktum att riket är
under inflytande av en demonisk makt. En av
rådsmedlemmarna har insett att det uråldriga
väsendet Xinu inkarnerat sig på Mundana ochtror sig även lyckats kartlägga två av dennes
inkarnater: Zaral Zargon i Melorion och
L'meas; konkubin till magikrat Igar Augus.
Rådsmedlemmen blev chockerad över att ett
demoniskt väsen lyckats nästla sig ända in hos
magikraterna. Hans bevis är dock bristfälliga
och om han kom med sin anklagelse
gentemot Igar Augus skulle det säkerligen
leda till en konflikt mellan staten och
Rakhori vilket skulle försvaga landet
avsevärt. Efter att ha diskuterat detta med
rådet beslutade det att påskynda sin
expandering, i synnerhet utomlands.
Exakt vad Xinu vill med sin kontroll
över Igar Augus vet man inte, men
hans mer krigshetsande politik visar
på att denne vill föra riket i krig
med Consaber. Rakhoris agenter
samlar in information om Igar
Augus och L'meas göromål för att
lista ut demonens baktanke men än
har man valt att inte agera. Om en
grupp utifrån skulle besluta att till-
intetgöra L'meas så skulle det inte vara otroligt att
Rakhori i hemlighet skulle hjälpa och stödja dessa
eller till och med vara de som i skuggorna liggerbakom en sådan djärv kupp. 
• 87 •THALAMUR RAKHORI
ATT ANVÄNDA RAKHORI
Rakhoris är en mycket tacksam organisation att använda i Eon då de kan ha fingrarna
inblandade i nästan allt. Den hemlighetsfulla organisationen fungerar mycket bra som etthinder och en fiende till rollpersonerna. Då den dessutom finns spridd i stort sett över hela
världen så finns det inga direkta geografiska hinder. En annan idé som kan vara värd att ta upp äratt rollpersonerna alla spelar Rakhoriagenter. Detta kan placera dem i allehanda knipor ochintressanta situationer då de skall bevara sin identitet på fientligt territorium och utföra sitt uppdrag. 
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 87

--- Page 89 ---
• 88 •RAKHORI THALAMUR
Vapen & rustningar
Rakhori i Thalamur bär vanligen sina vapen öppet men lönn-
mördare och infiltratörer gör endast detta om de har täckmant-lar som tillåter dem att göra så. Vissa agenter har specialiserat sigpå att kunna oskadliggöra motståndare i obeväpnad strid. 
Agenterna inom Rakhori bär specialsmidda rustningar i
mattsvart stål. Dessa är draperade med mörkröda mantlar medsvarta broderier. Rustningarna är dekorerade med sirliga mönsteroch något lättare och smidigare än vanliga metallrustningar. Deagenter som föredrar en lättare rustning väljer ofta svärtade armoch benskenor av härdat läder, ett plåtharnesk samt hjälm.Hjälmen är individuellt utformad efter ägarens önskemål och ärofta en förvrängd version av dennes ansikte.
Agellans förblindare: Ett irriterande och svidande pulver
som är avsett att kasta i ansiktet på sin motståndare. Om pulvrethamnar i ögonen så blir motståndaren förblindad. Förstastridsrundan är alla svårighetsgrader ökade med tre nivåer(+Ob3T6), andra rundan två nivåer (+Ob2T6) och tredje samtfjärde rundan en nivå (+Ob1T6). Även efter dessa fyra rundorär alla tärningsslag för SYN, Speja och Spåra (och i vissa falläven brukandet av avståndsvapen) två nivåer svårare (+Ob2T6)i minst en timme. Pulvret förvaras vanligen i korta rör ellersvärdsskidor. Det kan endast användas inom fyra meter menkan användas till att förblinda flera motståndare om man hartillräckligt stor dos. Färdigheten Kasta används med Normalsvårighetsgrad (Ob3T6) och för varje positiv effekt man får kanman förblinda ytterligare en motståndare om denna befinnersig nära målet och dosen är tillräckligt stor. 
Blåsrör: Ett kortare blåsrör kan lätt döljas i en ärm eller lik-
nande. Det finns även blåsrör som är maskerade att likna flöjtar(dessa går icke att spela på) och kan således bäras öppet i bältet. 
Dolkar: Dolkar är små och lätta vapen som är enkla att
smuggla med sig. För att vara verkligt effektiva så brukar devara förgiftade så att ett hugg räcker för att slå ut målet. Dessadolkar är ofta placerade i skidor vilka är förseglade med vax ochdäri ligger de i ett giftbad. Man behöver då inte spendera tidmed att applicera gift på dolken. De dolda dolkarna ärvanligen väl balanserade så att man kan kasta dem. Detfinns vissa kvinnliga agenter som lärt sig bruka långahårnålar som vapen vilka är effektiva när man är nära sittoffer och detta är oförberett.
Kastsnara: En variant av strypsnaran men fungerar mer
som ett lasso. Den är dock tunnare och består av tvin-nade metalltrådar. Snaran kastas runt motståndarens hals ochman kan därefter dra omkull denne och strypa honom utan attförst komma nära inpå. Att sikta på halsen med en kastsnara ären nivå svårare (+Ob1T6). Se reglerna för strypning på sidan67 i Spelledarens guide.
Rakhoristav : Detta vapen är det som förknippas med Rakhori
och arbacherna. Vapnet räknas som en yxa och agenterna är
tränade att använda detta i dödliga stridskonster. Likaså är detäven en ämbetssymbol, mycket likt ättestavarna. Det är med dettavapen som arbachen visar sin makt som Rakhori och rätten attarrestera samt utfärda straff – staven kan ses som en legitimation.Rakhoristaven är ett 100 cm långt huggvapen med cirkelrundklinga. Staven är rakt igenom av stål och ytterst välbalanserad.Stavarna kan se mycket annorlunda ut beroende på deras ägaremen klingan är alltid cirkelrund och ägarens namn finns inetsat påden. Då staven bärs (vanligen hägnades över ryggen) skyddaseggen av en halvmåneformad skida av koppar. 
Stavar: Förutom att staven i sig är ett effektivt vapen så kan
man i den dölja vassa knivblad, svärdseggar och blåsrör. Demest effektiva stavarna kan med en fjädermekanism skjuta ut ettknivblad när man vrider dem på ett särskilt sätt. Lite tjockadestavar kan göras ihåliga och där kan man sedan förvara enospänd båge och har även plats för en eller två pilar. 
Strypsnara: En strypsnara är ett mycket enkelt vapen och kan
mycket lätt gömmas i kläderna eller dolt som ett smycke, exem-pelvis halskedja. Se om strypning på sidan 67 i Spelledarens guide.
Stridshandske: En metallhandske i tunnplåt med vassametallklor längst ut i fingerspetsarna. Stridshandsken bärsvanligen endast på en av händerna i kombination med ett annatvapen. Handskens klor är förgiftade, vanligen ett paralyserandeeller smärtframkallande gift, och används för att neutraliseramotståndaren. Stridshandsken har ett obehagligt utseende menär föga effektiv i verklig strid i jämförelse med ett verkligtvapen. Det finns dock vissa agenter som använder handsken ochvissa har blivit så skickliga att de klöser i rustningsglipor och skärav senor, pulsådrar samtidigt som offret förgiftas. Stridshandskenskyddar som en vanlig stridshandske av tunnplåt [H9, K8, S8].
RAKHORIS UTRUSTNING
Förutom dödliga stridskonster, magisk kunskap och militära resurser så har Rakhori
även en stor mängd utrustning i form av vapen, gifter och droger för att underlätta derasarbete. Utrustningen är alltid av bästa kvalitet och har ofta en mängd finesser och hemliga
funktioner i synnerhet hos de dolda agenterna som måste bevara sin täckmantel. 
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Rakhoristav H+Ob3T6+2 K+2 S – 11 1H 17 3/4 100cm 2,7kg –*Stridshandske H+2 K+1 S+1 4 1H 16 1/2 – 0,7kg –*
* Vapnet är inte till salu.Rakhoristav
Tabell Th-5: Vapen inom Rakhori.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 88

--- Page 90 ---
• 89 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJ
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
HEMLIGHETER &HEMLIGHETER &
KAMPANJKAMPANJ
MMikal spärrade blicken i de nyfikna ungdomarna och fortsatte
berättandet: “Regnet minskade i intensitet och i dess ställespred sig en vit, kall dimma över området. När jag satt där halvt
försjunken i sömn såg jag hur sjöns yta krusade sig mer än vanligt iregnet och från dess mitt sträcktes en blek arm upp. Ur det mörkavattnet gled en blek man upp, som lyft av en osynlig kraft till dess atthans fötter vilade mer än en halvmeter över vattenytan. 
Han hängde som om han varit hängd i en snara – hans ögon var stängda
men munnen var vidöppen och ur den rann sjövatten. Jag sträckteförsiktigt på armen för att väcka Navana då jag inte vågade yttra ett ljudmen då öppnade han sina ögon. Kalla, grå och döda var de.“ 
De tre ynglingarna lyssnade ivrigt på vad de fick höra. Mannen andades
in och återupptog berättandet med sin myndiga stämma. “Jag frös imin rörelse då hans blick mötte min och han började glida fram genomdimman mot mig, vattnet fortfarande droppande från hans kropp. Enahanden sträckte han upp mot mig och fingrarna var krökta likt grymmaklor. Jag kände hur det började svartna för mina ögon och ett isandeskrik tog form i mitt sinne. 
Något måste ha väckt Navana för hon kastade sig upp från sin bädd och
ställde sig mitt mellan mig och fasan. Hon skrek något på ett språk somjag senare fick veta var danarthiska och tvingade med sina ord tillbakavålnaden ut över sjön där den sakta, med en klagande gnyende, sjönkned i vattnet för att försvinna.“
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 89

--- Page 91 ---
• 90 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
Ikemapasset 
I norra Thalamur är det svårt att ta sig från öst till väst då det
ikamriska bergsmassivet med sina höga snöklädda toppar liggersom en väldig barriär. På ett ställe nära Ragashflodens börjanoch det väldiga ättecitadellet Kasmodiah finns det dock ett passmellan höga bergsluttningar och väldiga bråddjup. Undersommaren är passet färdbart men under vintrarna snöar det oftaigen och de som reser där riskerar att råka ut för laviner samthungriga ikamriska gripar. På många ställen tvingas man färdasigenom tunnlar uthuggna i berget och det berättas om personersom blivit insnöade i dessa och svultit ihjäl under vintern. Attfärdas genom passet gör man på egen risk men då solen värmerupp riket och sommarvindarna smeker efter klippväggarnassidor är vägen tämligen berest: i synnerhet medborgare ochderas väpnade eskort färdas där då resan till andra sidan riket,eller Kasmodiah, går många gånger snabbare än att åka densäkra vägen runt. Vägen fram till Ikempasset leder förbi mångaintressanta rester och lämningar, på bergssidorna kan man seruiner efter fästningar, söndervittnade statyer och underligagrottor – de flesta av dessa undviks dock då folk ofta försvinnereller skadar sig i olyckor. Efter en särskilt mytomspunnenavtagsväg så kommer man upp på en platå till det som verkarvara resterna av ett gammalt tempel – på denna plats sägs enmytomspunnen sagitaur leva. Om man sköter sig rätt och ärtålmodig så sägs det att sagitauren, som kallas ‘den allvetande‘,kan se in i framtiden och ge svaren på många mysterier. 
Ikham-Renk-Ghor
I bergen nordost om staden Tagada finns detta mäktigadvärgfäste. Det uppfördes under det tredje kriget gentemotalverna och dess läge berodde på en folkvandring som dvärgarnatvingades till. Då kejsare Jahad-Venter fick höra om den storaansamlingen dvärgar lät han skicka dit soldater. Dessa upptäcktedå det massiva och till synes ointagliga dvärgfästet. Det boromkring 70.000 dvärgar i Ikham-Renk-Ghor. Fästet exporterarmängder av koppar och tackjärn till Thalamur men även vidaretill Caserion via Tagada. Ett flertal konflikter har uppstått mellandvärgfästet och Thalamur genom årtusenden, allt från mindreskärmytslingar till regelrätta krig. Thalamur har dock insett att detinte finns någon poäng att försöka inta ett dvärgfäste då dennauppgift nästintill är utsiktslös och skulle kräva stora förluster.Bevakningstorn är dock utplacerade runt fästet – ständigtbemannade och redo att rapportera allt underligt som sker utanförfästet. De senaste åren har dvärgfästet blivit försvagat. Allt fler blirsjuka och de underjordiska odlingarna slår allt oftare fel. Mångaav barnen föds missbildade och gruvbestarna blir allt färre. Dettahar gjort att dvärgarna nu nästan helt och hållet måste lita påhandeln med Thalamur för att få mat på borden. Thalamur harpå grund av detta kunnat tvinga ned priserna ordentligt. Storamängder järn och koppar exporteras till staden Tagada ochspannmål samt boskap förs till dvärgfästet från Mashoro. Kharmadar 
I Tagaprovinsen ligger den välbefästa vapenfabriken Kharmadarsom i det närmaste liknar en mindre stad. Bakom de sotigamurarna stiger svart rök upp från otaliga smedjor. Här tillverkasden thalaskiska arméns vapen för att sedan spridas runt i riket.Förutom vapen tillverkas även här rustningar samt lättarekrigsmaskiner. Då den nya armén nu är välutrustad och vapenkan repareras samt smidas i närheten av garnisoner så harKharmadar börjat spela ut sin roll. Många av smedjor står tommaoch de välbevakade vapenmagasinen likaså. Än finns det dock livoch rörelse här. Då ett krig kan vara stundade så vågar man intelägga ned fabriken och den används som en forskningsplats förnya metallegeringar och vapenkonstruktioner. Ätterna Harim.Myrdinor och Cartika har stor närvaro här.
Magikraternas citadell 
Magikraternas citadell är en imponerande byggnad somsträcker sig 144 meter upp i luften – vilket gör det tillMundanas högsta byggnad. Citadellet började byggas omkring6000 f.D. av kronokraterna som då härskade över regionen.Bygget pågick i mer än hundra år innan det slutligen stodfärdigt. Således är citadellet nästan 8.500 år gammalt. Den tycksdock inte ha påverkats av erosion eller förfall under denna tid.Detta beror troligtvis på att det delvis är uthugget ur entidsmonolit. Detta märks då det sker underliga ting om manvistas i citadellet – blommor vissnar mycket långsammare ochmat håller sig färsk betydligt längre. Ej heller behöver man sovalika ofta, varannan natt duger gott och äter gör man vanligenungefär hälften så ofta. Utsmyckningar i form av reliefer ochstatyer bekläder citadellets fasad och på de övre våningarnafinns det balkonger och fönster. Det finns även skottgluggar påde lägre nivåerna men dessa är vanligen stängda och mycketsvåra att upptäcka på fasaden. De som har besökt citadellet talarom väldiga salar med spetsiga valvbågar, makalösa statyer ochovärderliga konstskatter. Högst upp i byggnaden finns detbibliotek, laboratorium och andra platser som endast är tillåtnaatt beträdas av magikraterna och deras närmaste. Allra högstupp ligger rådkammaren där magikraterna sammanträder vidett runt bord inunder den väldiga kejsartronen. Undercitadellet finns det ett flertal underjordiska utrymmen, blandannat en underjordisk sjö och långa vindlande katakomber. 
Mizenakanalen 
Mizenakanalen är södra Thalamurs livsnerv med staden Savirahsom hjärta. Kanalen förbinder rikets väst- och östkust. Kanalenär från imperietiden och underhålls noga då den är mycketviktig för handel och ekonomi. Kanalen är som smalastomkring tjugo meter bred och som grundast omkring femmeter djup. Båtar färdas ständigt upp och nedför den menunder vintern är kommunikationen betydligt försämrad då denINTRESSANTA PLATSER
Som efterträdare till det coloniska imperiet så finns det många kvarlämningar i Thalamurfrån det forna imperiet och det än tidigare riket Danarth. Flera intressanta ruiner har lämnatsorörda och bortglömda. Coloniska imperiet var känt för sin arkitektur och många av
Thalamurs mest kända byggnadsverk härstammar från den ståtliga imperietiden. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 90

--- Page 92 ---
på inlandet fryser samman av de kyliga vindarna från det
ikamriska bergsmassivet. Under vinterns kallaste månader fraktasdock varor på den med hjälp av häst och släde. Efter kanalen finnsdet flertaliga byar och många av de som bor nära den behövs föratt lasta på och av varor samt frakta dem mellan kusterna. Ävenom det nästan är okänt med rövarband i Thalamur så är resandepå Mizenakanalen ibland utsatta för attacker. Dessa sker oftanattetid då plundrare tar sig ned från broar till båtarna eller smygerupp invid skeppen med mindre båtar och klättrar upp på däck.Varorna som plundras återfinns ofta på Savirahs eller Tagadasmarknadsplatser. Många misstänker att plundringarna sköts avnågon ättefamilj eller handelsorganisation. 
Stenportalerna 
Thalamur är ett rike fyllt av ruiner och lämningar och de flestaav dessa är från det coloniska imperiets tid men man kan ävenfinna rester från riket Danarth. De mest välkända av dessalämningar är de stenportaler som man kan finna över hela riket.Stenportalerna varierar i utseende, allt ifrån enkla stenblocksom formar en öppning till vackert uthuggna formationer medsymboler och dekorationer. Många av dessa har fallit samman,andra har slagits sönder och de kvarvarande är överväxta ochvittrade efter årtusenden. Många stenportaler är kartlagda menständigt hittas nya dolda i vildmarken. Man har hittat portaleri både Asharien och Consaber även om de där är få till antalet.Exakt vad portalerna har använts till vet man inte men mångatror att de har varit någon form av magiska kanaliserings-punkter eller transportmedel. Enligt gamla skrifter så omnämnsdet att portalerna skall leda till en plats som kallas hekatombenvilken sägs ligga bortom både tid och rum. Det sägs attRakhori funnit sättet att bruka portalerna men om så skullevara fallet så använder de dessa i yttersta hemlighet. Mångastudier har gjorts och stenportalerna kartläggs noga.
Thalaskas mur 
De vittrande ruinerna efter den väldiga thalaskiska muren vilarlikt en taggig bergskam i den thalskiska provinsen Ivanis norradelar. Muren är nio meter hög och omkring sex meter bred.Den började byggas 3587 f.D. på order av Colonans dåvarandekejsare. Under denna tid så plågades rikets norra provinser avständiga räder från det raunländska ryttarfolket. Den mäktigamuren blev ett skrytbygge utan dess like och var lika mycketavsedd för moraliskt nedbrytande av fiendestyrkorna som ettfysiskt hinder. Tanken var att när ryttarfolket skulle stöta påmuren så skulle de skrämmas av dess majestätiska närvaro ochdra sig tillbaka. Muren var endast i funktion en kort tid ochlämnades sedan öde. Numera är den kraftigt eroderad av väderoch vind. Klängväxter bekläder fasaden och de väldiga tornensom är placerade med en kilometers mellanrum är tysta, kallaoch öde.Vakttornen hade ett avancerat signalsystem med eldaroch horn vilket gjorde att de kunde kommunicera medvarandra. Det finns tre väldiga porttorn som leder ut motstäpperna. Dessa massiva dörrar har sedan länge fallit sammanoch är nu tomma gapande valv mellan Thalamur och denordliga slätterna. Personerna som arbetade med att byggamuren och dog under det farofyllda slitet finns begravda påsärskilda gravplatser under muren. Gravplatserna var tidigareförseglade med stenportar men numer har de som inte blivitöverväxta blivit plundrade och om man vandrar efter murensinsida och är oförsiktig så riskerar man att falla ned i ett av dessagravhål. Trots sitt förfallna stadium är inte muren helt utanuppsikt. Thalaskiskt kavalleri patrullerar ofta invid den och ettflertal temporära garnisoner är upprättade i de mest hållbaratornen. I de östra och mer bergiga delarna av Ivaniprovinsen ärmurtornen på sina ställen hem för ferfaker. Dessa bevingadebestar jagar över slätterna och i bergstrakterna och många somreser i detta område av muren tenderar att försvinna. Det sägsäven att man på sina ställen kan stöta på mantikoror som vaktarurgamla valv och stenbyggnader invid muren. Muren är imångt och mycket omgärdad av myter.
Vhoralskogen 
Vhoralskogen är en sumpig vildmark fylld med gölar, hål,rotvältor och stinkande träsk. Detta sedan Gherfloden leddesom för att rädda staden Mashoro som ligger söder om skogen.Vhoralskogen är på sina ställen mycket mörkt då vindträdensdystra kronor på många ställen skymmer allt ljus. Det finns gottom illasinnade insekter som gör tillvaron där outhärdlig och enkall dimma vilar allt som oftast mellan trädstammarna. En gångi tiden låg det en stad i skogens mitt men namnet på denna ärsedan länge bortglömd. När floden leddes om och skogensmarker uppluckrades sjönk den gamla staden ned i träsket menän går det att finna ruiner och lämningar efter den. Skogen harblivit hemvist för många underliga djur och monströsa varelser.Man kan stöta på jätteormar, väldiga spindlar och till och medenstaka hyggelmonster. Varje höst anordnas en jakt i träsket dåalla kantonens medborgare samt gäster utifrån är inbjudna attdeltaga. Höstjakten pågår en vecka och det jaktlag som infångatdet mest imponerande bytet hyllas. Jakten är även en tid försagoberättande, dans och sång. Under sena nätter framföreldarna delas även många hemligheter och förbund sluts mellanmedborgare. Det händer även att medborgare försvinner,ibland slukade av träsket eller något odjur men ofta undanröjdaav fiender eller konkurrenter. I Vhoralskogen finns det ettflertal magnifika jaktstugor – dessa är dock endast beboddaunder tiden för jakten, resten av året står de övergivna menrustas upp av tjänare och ståthållare innan jägarna anländer. 
Att skapa och använda äventyrsplatser
Många av platserna som beskrivs är utmärkta att användai äventyr och man bör inte låta sig hindras av enkortfattad beskrivning utan istället låta sig inspireras ochutveckla denna, likaså skapa egna platser och miljöer. Detviktigaste är att få fram den stämning som man vill attplatsen skall inge – allt ifrån en gammal borgs hotfullaskuggor till en magnifik pelarbyggnad vid bergens fot.Om stämningen infinner sig så kan man snabbt för sittsinne måla upp platsen och därefter veta hur man skallbeskriva den för spelarna. Thalamur är ett rike som haren mycket lång historia, det finns gott om ruiner,bortglömda lämningar och underliga fenomen vilketunderlättar om man vill skapa fantastiska men ändocktrovärdiga miljöer. För mer information om hur manskapar platser för äventyr, se sidan 213 i Spelledaren guide. 
• 91 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 91

--- Page 93 ---
Förvildningen
En gång i tiden var Sidraskogen tätbefolkad med gott om byar
och majestätiska fästen under det coloniska imperiets era.Skogen var dels en plats där man kunde avverka ek- ochbokträd och dels en stor inkomstkälla då de södrabergssluttningarna hade stora koppar- och silverfyndigheter. 
Även en tid efter imperiets splittring fortsatte Sidra vara en
viktig inkomstkälla för Thalamur. De primaser som fick enkanton att styra över i skogen blev snabbt rika. Ek- ochbokskogarna blev alla avverkade och vindträden tog snabbtderas plats – odugliga till byggnadsmateriel men lämpliga somved gjorde att de användes för att driva de väldiga masugnarnaoch smedjorna. Alla kantoner i skogen blev nu inriktade pågruvdrift. Det stora penningflödet gjorde att skrytbyggenuppfördes, statyer restes och akvedukter byggdes – allt medanfolket slet och dog i gruvornas djup. Sedan hände något. Dettycktes som att själva naturen gjorde uppror gentemotkantonerna. Varelser började dyka upp från gruvornas djup –monstruösa bestar som slet sönder arbetarna och frossade påderas kött. Folket drabbades av galenskap och många försvannspårlöst – även medborgare försvann under mystiskaomständigheter vilket ledde till fasa och oroligheter. 
Skogen blev förvildad och mörka väsen sades dölja sig i djupet
mellan stammarna. Rikedomarna som fanns insprängda i bergetvar för lockande och primaserna piskade folket tillunderkastelse och tvingade ned dem i mörkret. I århundradenvarade denna kamp för att slutligen mattas av då gruvornabörjade sina. Den sista dödsstöten kom då pesten bröt ut blandfolket och primaserna ignorerade faran. Snart hade pestenspridit sig utanför kantonerna ut i själva provinsen och släckttiotusentals liv. Kantonerna i Sidraskogen föll samman och enviktig del av Thalamurs ekonomi blev tillintetgjord. 
Skogen är numera igenväxt och öde. Den västliga Kejsarleden
löper alltjämnt genom skogen men den är svårframkomlig ochfolk drar sig för att resa efter den förutom i yttersta nödfall.Vilda djur och väsen har fått sitt grepp över skogen ochmyndigheterna har uppmanat alla att hålla sig därifrån. 
För trettio år sedan dök en drake upp i bergen ovanför skogen.
Draken anföll byarna, slukade boskap och de trupper somsändes för att bekämpa den återkom aldrig. Magikraternabeslutade att låta draken vara då det inte var värt att försökadriva iväg den. Nuförtiden sker det sällan några härjningarförutom då boskap blir slukat. Dess närvaro ses dock som enanledning till att hålla sig från den mörka och ogästvänligaskogen. Trots sitt sydliga läge är skogen sval och grönskande.Träden vattnas av dimmorna som nattetid rullar in frånRhungsjön och sänker hela området i ett fuktigt dis.Bosättningar
Det finns två större bosättningar i skogens närhet. Folket somlever i dessa har många myter och sagor att berätta om skogenoch dess förbannelse. Få av byborna vågar sig in i djupet ävenom vissa av dem har rest efter kejsarleden. 
Ferana: Ferana är en kustby norr om Sidraskogen. Den ligger
i en kilformad vik och livnär sig till största del på fiske ochboskapsskötsel. Om boskap försvinner så är den allmännauppfattningen att draken från skogen har tagit den, och förvissohar detta hänt men i de flesta fall har draken Khuril inte någotmed detta att göra. I Ferena finns det en ståtlig kvädeshall invidvattnet och detta är vanligen den sista plats som resande kansova under tak till dess att de kommit till skogens andra sida.Rakhori har ett flertal agenter i byn som håller reda på vilkasom reser in och ut ur skogen.
Egida: Vid kusten i de södra delarna av skogen ligger
fiskesamhället Egida. Byn är mycket gammal och det sägs att närde övriga bosättningarna i skogen övergavs stannade folket iEgida kvar trots de svåra tider som stundade. Det närmasteområdet runt byn är avverkat och det görs försök med odlingäven om marken inte är lämpad för det. Skogen omger dockbyn i alla väderstreck förutom åt väster där Rhungsjönsdyningar slår mot stranden. Vore det inte för fisket, handeln ochden naturliga djuphavshamnen hade inte Egida överlevt. Bynshus är alla timrade med takplattor av vindträdsbark. En mörkpalissad av tjocka stockar omger byn, många av dessa är murknaoch beväxta med trädsvampar. En smal, snårig väg leder frånbyn till kejsarleden men det är ytterst sällan man får resande fråndetta håll. Likaså tar byborna havsvägen om dem skall bege signågonstans då detta är säkrare. Mitt i byn finns det ett klocktornmed två tunga ballistor som skall användas för att varna byn ifalldraken skulle få för sig att anfalla – kastmaskinerna skall med litetur kunna avskräcka denna best. Till skillnad från den sydligabyn Ferana så har folket i Egida flera gånger siktat draken ochdet har även hänt att denna har låtit sin eldkvast svepa över byn.Folket i Egida är kända för att vara envisa och något konstiga.
Platser i skogen
Det finns ett flertal platser i skogen som kan vara av intresse förde som vågar bege sig in under trädkronorna. De flesta av dessaär överväxta och kan vara svåra att hitta till. Dock så finns detkvar ett flertal gamla kartor över skogen innan den blevförvildad vilket kan hjälpa resenärer. Många av lycksökarnasom lämnar Kejsarleden och beger sig in i skogens djupåterkommer inte. Detta kan antingen bero på den vådligaterrängen, illasinnade varelser eller att rakhori bedömde att deriskerade att upptäckas. 
• 92 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
SIDRASKOGEN
Isydvästra Thalamur breder en stor och snårig skog ut sig mellan det södra delarna av
ikamriska bergsmassivet och havet. Skogen bär namnet Sidra och är en förvildad och farligplats att vistas i. Den är mer än 25 mil från norr till söder och som bredast åtta mil. Rakhori
har sitt hemliga huvudfäste i Sidraskogen och det finns även många andra dolda och fasansfulla tingmellan trädens mossbeklädda stammar. Platsen är omgiven av mystik och legender. Den ses på medfasa och många menar på att området är förbannat och att ondska härskar här. Att sedan en drakehar sin boning i bergen ovanför skogen är ännu ett tecken på att den bör undvikas.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 92

--- Page 94 ---
Akvedukten: Från de västra bergen löper det en mossbeklädd
akvedukt ned igenom skogen fram till en gammal ruinstad.Denna gamla stenbyggnation är fortfarande i gott skick och ävenom den sedan länge är igenslammad så kan man vandra på denoch på så sätt snabbt och säkert ta sig mellan bergen och skogen.
Drakens boning: Mortuachdraken Khuril har en övergiven
silvergruva uppe på bergssluttningen som sin boning. Djuptunder mark vilar han, till största del sovande, men när hungerngriper tag i honom beger han sig ut för att stilla sina behov –vanligen genom att sluka boskap. Silvergruvan var tidigare etttillhåll för en större vättekoloni som nu har drivits från sitt hem.Vättarna lever dock kvar i de mossbeklädda ruinerna av den bysom ligger nedanför gruvan. Draken dyrkar de av fruktan ochser den som sin gud. Den kammare som draken valt som sinviloplats ligger djupt ned i det mörkaste schaktet, silverådrorfinns insprängda i bergsväggarna och glimmar likt ett pärlbandvid minsta ljusglimt. Utanför gruvingången är markensönderbränd – täckt av förkolnade ben, smälta rustningar ochförlorat hopp. Detta är resterna från en thalaskisk arathsal somsänts för att dräpa Khuril när denna härjade som värst. För merinformation om draken Khuril, se boken Drakar.
Gruvorna: Längst hela den västra bergssluttningen finns detgott om övergivna gruvor och rester av mindre samhällen.Vissa gruvor sträcker sig inte djupare än några meter medanandra gräver sig djupt ned i marken och likt en vävgenomborrar hela berget. Bergen är dessutom rika på naturligagrottor och tunnlar vilket gör dem än mer förvillande.Strömmande vatten har fyllt vissa av gruvgångarna och på sinaställen bildat väldiga underjordiska sjöar. I många av gruvornakan man fortfarande hitta övergiven utrustning ochprovisoriska bostäder där arbetarna sov när de arbetat för djuptin för att bege sig upp till ytan för vila. Utanför gruvornasöppning är vanligen gjuterier och masugnar uppförda, dessa hardock länge stått kalla och är överväxta med mossa. 
Rakhoris högsäte: På en skogsbeklädd höjd ligger resterna
av en mindre stad. Den övergavs då pesten svepte fram och ärså gott som bortglömd. Stadens byggnader är till stora delarförfallna men några har blivit upprustade och likaså har denöverväxta stadsmuren förstärkts. Träd har vuxit upp mitt istaden och här lever mängder med svartkorpar som fungerarsom budfåglar. Djupt under den forna staden finns det gott omkatakomber och utrymmen som användes som gravplatser förde döda samt gruvbrytning. Kilometerlånga tunnlar sträckersig mot djupet och på många ställen möter de naturliga grottoroch tunnlar som sägs sträcka sig under det ikamriska massivet.På denna plats har rakhori ett av sina största träningsläger ochsitt primära högsäte i riket. 
Ovanför ruinstaden i en av de övergivna gruvorna pågår det
alltjämt arbete. Vapen smids och gjuterierna har blivitupprustade. Rakhori skaffar sig mer resurser med hjälp avdrogade slavar som under bevakning arbetar för dem. Även omstaden till de yttre ser ut att vara överväxt och i ruiner så är deflesta byggnader i gott skick och vakttornen är alla bemannade.Stora underjordiska utrymmen fungerar som träningskammareoch bostäder. De som blivit nyinitierade i Rakhori förs hit medögonbindel och spenderar större delen av sin träning underjord. Inte ens de flesta av de vanliga agenterna vet att denna platsär det verkliga högsätet då den tycks ligga allt för ocentralt.Pesttornet: Ur träskmarken reser det sig upp ett fyrkantigtstentorn vars port alltjämt är förbommad. Dess fasad är beväxtav klängväxter och stinkande alger. Tornet tillhörde en primasav ätten Abhixia som var en av de som styrde provinsen. Detfinns de som menar på att det var från denna plats som farsotentog sin början och att anledningen till att tornet blev förbommatvar att smittan inte skulle kunna sprida sig vidare. Den som tarsig in i tornet finner att det en gång i tiden var ett furstligtgemak. Det finns gott om nu svartnade silverutsmyckningar ochsöndermultnade gobelänger. I ett av rummen finns ävenresterna av ett alkemiskt laboratorium och krus med underligtinnehåll – måhända någon typ av gift eller farsot. 
Träskmarken: Efter det att en av de väldiga dammarna uppe
i bergen brast så förvandlades ett större område närabergssluttningarna till en sumpig träskmark. Många träd vältedå marken luckrades upp och området är nu fyllt av rotvältor,svampbeklädda trädstammar och surrande insekter. Träsk-marken omger den ruinstad där rakhori har sitt högsäte och detfinns flertaliga dolda fällor och larmmekanismer som slår utovälkomna besökare och varnar vakter. 
Vättekolonin : I vad som tidigare var en mindre bosättning
har nu en grupp vättar tagit sin boning. Bland slocknade
ugnar, hoprasade magasin och ödesmättad tystnad har de sittsamhälle. Vättarna är många till antalet och lever delvis på jaktmen även på samling av rötter och bär. Deras insikt omvärlden är ytterst begränsad, skogen är deras allt. Vad somligger utanför den vet de icke. I berget lever deras gud, drakenKhuril; han ignorerar dem dock, eller tillintetgör dem med sineldkvast. Vättarna har en stor insikt i omgivningarna ochkänner till ett flertal dolda gruvgångar och underjordiskafyndigheter. Som ett mandomsprov bland vättarna är detvanligt att smyga in i en av de mindre gruvgångarna och ta sigtill draken Khuril och se på denne när den sover. Om manlyckas med detta så anses man vara fylld med mod.
Äventyrsuppslag
Nedan följer några kortare äventyrsuppslag som kan knytas tillSidraskogen. Självklart finns det mycket annat som spelledarenkan utveckla och föra in på denna dunkla plats: allt från underligavarelser i djupet av bergen till ruiner och glömda skatter. 
Rakhoris resurser : Magikrat Matron Liselle den Upphöjda av
ätten Kobinku har länge misstänkt att rakhori har långt större
resurser än vad de utger sig för att ha. Likaså har hennes agentermeddelat att rakhori har en osedvanligt hög aktivitet kringSidraskogen samt införskaffat stora mängder utrustning somanvänds i gruvbrytning. Matron Liselle ger en av sina primaserorder om att undersöka rakhoris närvaro och resurser i skogen.Primasen sätter ihop en liten grupp personer skall utföra dettafarofyllda uppdrag – om det lyckas kan rakhoris ställning raseras. 
Prospektering : Trots att Sidraskogen tycks förbannad så döljer
den alltjämt stora rikedomar. Om man skulle kunna sända in en
expedition i skogen och finna dessa så skulle man kunna tjänastora pengar. Med hjälp av gamla kartor och anteckningar skallrollpersonerna ta sig mellan olika platser i skogen för att finnagruvor och skogsområden med värdefulla naturresurser. Likasåskall de på nytt kartlägga området för att se om de gamlaanteckningarna och hänvisningarna stämmer. 
• 93 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 93

--- Page 95 ---
Farsotens fader: En alkemist inom ätten Abhixia hittar en
anfaders anteckningar. Denna anfader var lärling till en mäktigprimas som hade högsäte i Sidraskogen och som tydligenarbetade på att skapa en farsot som skulle riktas mot riketsfiender. Farsoten skapades på alkemisk väg men krävdesärskilda ingredienser som endast gick att finna i Sidraskogen.Formeln för denna illasinnade alkemi var nedtecknad påstentavlor som förvarades i ett dolt utrymme i primasenshögsäte – det som numer är pesttornet. Alkemisten ber engrupp av sina närmaste vänner, eller tjänare, att bege sig tillSidraskogen, finna pesttornet och om möjligt finnastentavlorna med formeln. För att inte avskräcka dem sånämner inte alkemisten att formeln är till för att skapa en farsoteller att den fruktansvärda sjukdomen spreds från tornet – dettaär istället något som rollpersonerna blir varse under äventyret. 
Att tala med draken: Drakar är några av Mundanas
mäktigaste varelser. De är kunniga i magi och äger mångadolda insikter i hur världen är uppbyggd. Att ett sådant väsenfinns i Thalamur, men detta inte konfronterats och erbjuditsnågot i utbyte mot att dela med sig av sin kunskap anser vissaär mycket underligt. Dessa personer bestämmer sig för att sättasamman en liten expedition som skall bege sig till draken ochtala med denna – själva vill de inte fara då de anser att det äralldeles för riskabelt. Hur draken Khuril sedan reagerar när detkommer en grupp personer som vill tala med honom kanvariera – om de är visa så för de med sig gåvor i form av mat,annars riskerar de att själva släcka Khurils hunger. 
Drakdödaren: Padir Igvandir Rhadal ätt Zadhaz är en mäktig
man i staden Ifkor. Han har ett framgångsrikt handelsföretag,många kontakter och ett flertal mäktiga förfäder. På senare tidhar han dock blivit allt mer plågad. Nätter är fyllda av drömmardär han upplever att hans faders, Gadh Igvand Suronir Rhadal,själ är för evigt fångad av draken Khuril som dräpte fadern ochdennes överpluton i en strid i bergstrakten ovanförSidraskogen. Han talade med sin herre, ättens ledare och denvisaste han kände till, Igar Augus, men de råd han fick komistället från dennes konkubin L'meas. Hon berättade att drakenmycket väl kunde ha fångat faderns själ, likaså själarna frånsamtliga soldater som omkom. Padir blev bedrövad att höra atthans förfader skulle vara evigt dömd men L'meas hjälpte Padiratt utarbeta en plan för att rädda honom. I gåva gav hon Padirett flertal hemliga skrifter som beskrev drakarna, deras vanoroch svagheter. Padir studerade dessa och insåg att även omdrakar är mäktiga så är de inte omöjliga att besegra. Han hållernu på att samla sina resurser för att skicka en liten men effektivstyrka in i draken Khurils näste och dräpa denne. L'meas hartillhandahållit ett flertal av sina personliga tjänare för att hjälpaPadir med sin uppgift. 
Planen att tillintetgöra draken Khuril kräver många steg. För det
första måste området kartläggas mer noggrant och en förtruppmåste sändas dit för att se om denna best är kvar i sin håla. Likasåskall denna förtrupp finna mindre, övergivna ingångar tillsilvergruvan där draken har sitt näste. Därefter måste en särskildvapenarsenal införskaffas. Padir har via sina kontakter bettdvärgarna i Ikham-Renk-Ghor framställa mindre ballistor somskall vara portabla men kraftfulla nog att slå igenom en drakespansar. Dessa dödliga uppfinningar måste hämtas och i hemlighetfraktas till Ifkhor. Eventuell skickas en grupp utvalda personer attfinna den hemliga sekten Dräparna som har sitt huvudsäte iColonan och hyra medlemmar av dessa för att hjälpa dem meddraken. Slutligen måste en expedition sändas till Khurils näste föratt slå ut denne – via list och mindre ingångar i silvergruvan såhoppas man på att kunna göra det när draken sover.
• 94 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMURThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 94

--- Page 96 ---
Den förtvinade jorden
Gastmarkerna sträcker sig i ett band och genom Araprovinsen
och upp igenom de södra delarna av Ivaniprovinsen. Det är ettgrått och förtvinat område som undviks av alla. Gastmarkernaär i sina ytterområden svårodlade och längre in i dem så växerdet inget alls. Saker som begravs i marken ruttnar mycketlångsamt eller så avstannar förruttnelsen helt. Ävenväxtligheten påverkas – träden är grå och med hängande grenari förtvivlan och gräset sorgset gulbrunt hur mycket det änregnar. Det finns gott om skelett och likrester i gastmarkerna.Nästan varje tuva tycks dölja ett kranium eller en likdel ochdessa tycks bevaras för all tid. Man kan finna krigare helt friafrån förruttnelse, alltjämt med vapen i sina händer, men från enfrämmande era årtusenden tillbaka i tiden.
Folk som bor i närheten av dessa områden allt för lång tid
drabbas av galenskap, mardrömmar och plågsamma syner. Detenderar även till att bli sjuka och det är allmänt känt att vattneti detta område inte skall drickas då det kan leda till svåra smärtoroch krämpor. Det sker ett flertal studier på vad som orsakar dettamen än så länge är forskarna vilse och har blott spekulationer attgå på. Vissa menar på att sabrierna med hjälp av drakarna haranvänt magi för att slå ut riket, andra att en nekrotropisklågmagisk nod håller på att aktiveras av den magiska väven. ÄttenSala menar på att orsaken till att markerna förvittrat är att allt förmycket död och lidande har förvridit själva naturen. Platser i gastmarkerna 
Det finns vägar och stigar genom Gastmarkerna då de är så passvidsträckta att resa runt dem skulle ta för mycket tid. De somfärdas igenom dessa områden gör det dock i all hast. I övrigt såär området en vindpinad ödemark med väldiga och kuperadehedar, ensliga skogsdungar samt stinkande gölar. Här och varkan man finna övergivna byar, gamla befästningar, hoprasadestugor och andra spår av mänsklig närvaro. Allt är sänkt itystnad då inga djur vistas på denna plats – instinktivt försökerde ta sig härifrån och även människorna känner i sin blotta själden hotfullhet som vilar över området. 
Blodshallen: En mäktig kvädeshall i roströd granit ligger
belägen invid kejsarleden där den löper genom Gastmarkerna.Kvädeshallen är till för resenärer som får bruka den efter egetsyfte. Den är vackert utsmyckad och på dess östra vägg är helaQatadakvädet inristat. Porten till hallen är av ek som ärförstärkt med järnbeslag. En väldig balk gör att man kanförsegla den inifrån under natten. Portens utsida bär spår avklösmärken. I träet har blod levrats och man kan finna naglarsom brutits av. Det finns personer som övernattat in hallen somkan berätta om hur de mitt i natten hört att någon, eller något,stått utanför dörren och försökt klösa sig in. De ljud somkommer från varelsen, eller varelserna, är inte mänskliga utansnarare gurglande vrål och isande viskningar. Mot gryningenhar alltid klösningarna slutat och allt återgått till det normala. GASTMARKERNA
På östra sidan Thalamur breder det ut sig väldiga förtvinade områden där landskapet ärpåverkat av en osynlig kraft. Vissa menar på att marken är förbannad efter alla de slag somstått här och att blodet släckt själva naturens livsenergi. Även om Gastmarkerna alltid
existerat så länge som man minns så tycks nu deras smitta spridas och intensifieras. Många byar ärtvungna att avfolkas då jordarna inte längre går att odla och djuren blir sjuka.
• 95 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJ
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 95

--- Page 97 ---
Brunnen: I resterna av en nedbränd by där husens stommar
likt svarta skelett spretar upp ur marken vilar det en bredbrunn. Locket ligger på sidan och om man tittar ned i den såkan man se mörkt, sumpigt, vatten glimma i dess djup.Brunnen är hemvist för en lindorm som istället för att ha blivitivägskrämd av Gastmarkernas närvaro snarare blivit lockad avden. Nattetid tar den sig upp på slätten och ringlar efterkullarna. Den tycks sakna behovet av mat men vaktar ändå sittrevir. Om man är i närheten så kan man höra rasslandets fråndess fjäll och se dess ringlande siluett över åsarna. Expeditionerfrån ätten Harim har stött på lindormen men aldrig vågat närmasig den. Det tros dock att den sökt sig till brunnen av någonanledning – kanske vaktar den något? För mer information omlindormar, se bakgrundsmodulen Drakar. 
Lamraskogen : Om man reser efter den östra Kejsarleden
mellan Ikremfloden och Arakha så kommer man förbi
Lamraskogen. Det är ett större skogsområde som till stora delarär helt förvittrat. De väldiga träden är vitgrå och kala. Markentäcks av bruna löv som inte förmultnar och allt är tyst. Iskogens östra utkanter mot Pereines gräns, där Gastmarkernaseffekt inte är lika påtaglig, har den thalaskiska armén etthemligt fäste. Mellan trädens vita stammar spanar de ut motgränslandet och rider då och då ut på patruller. På sina ställenhar de spikat upp perenner på träden eller hängt dem frångrenarna – likaså sker med de personer som olovandes försökerta sig in i Pereine. Östsidan av skogen har blivit enskräckinjagande plats som stinker av förruttnelse. 
Norgairs hem: I de södra delarna av Gastmarkerna lever en
man vid namn Norgair. Han är klädd i trasiga kläder som dockvittnar att han är medborgare och håret samt det långa skäggetär tovigt. Norgair är uppenbart galen – han hör röster och kastarsig ibland ned på marken och lyssnar med örat mot den. Hansäger sig kommunicera med det urväsen som vilar där även omhan vanligen inte förstår vad det säger. Norgair lever ett litetstenhus invid en roströd myr. Efter väggarna på huset har hantravat kranium och ben som han grävt upp ur marken. Han bäräven en brungul och skrovlig, sten (vholsaka-mineral) i ettläderband kring halsen. Ingen person känner till Gastmarkernaså väl som Norgair och man kan stöta på honom praktiskt tagetvar som helst efter dem. Exakt vad han lever av och vad somdrivit honom till galenskap vet ingen men han kan fungera somvägvisare i utbyte mot att han får bruksföremål och liknande. 
Umbethel (svartvatten): Där gastmarkerna sträcker sig in i
Ivaniprovinsen kan man finna sjön Umbethel, en grundspegelblank sjö vars dyiga botten är täckt av kranium ochskelettdelar. Det sägs att ett väldigt slag mellan raunländskahorder och thalaskiska kämpar stod på sjön under vintern ochatt likhögarna tornade sig höga samtidigt som isen rann röd avblod. De som inte dog i striden avled i den fruktansvärdasnöstormen som svepte in och när våren kom sjönk allakroppar till sjöns botten där de aldrig fått frid. Det sägs att omman tar sig till sjön och tittar ned i dess spegelblanka yta så kanman se andar och spöken. Likaså hörs det underliga ljud närasjön nattetid – läten av klagande röster, skrik och lockande rop.Det finns sagor och legender om väsen som kravlat sig upp urdet svarta vattnet som tycks vara en barriär mellan de döda ochde levande. I synnerhet nätter då havsvindar piskar upp sjönsvatten sägs ingen gå säker. Detta är mer än bara myter ochsagor. Folk som reser nära sjön har en tendens att försvinnaeller återfinnas galna. Den kända nekromantikern NellahJakhira Hradvell av ätten Vaganda vandrade ned i sjön och lätsig slukas av dess midnattsvatten för att aldrig synas åter. 
Utgrävningarna: Här och där i Gastmarkerna kan man finna
spår av utgrävningar. Stora jordvallar är uppskottade runt två-tre meter djupa hål. Detta är resterna efter Harimsexpeditioner. Om man studerar området omkring utgräv-ningarna kan man vanligen finna rester av lägerplatser, iblandtill och med vagnspår. Utgrävningarna tycks alltid ha skett iområden som är extra hårt drabbade av förvittringen. På deäldsta utgrävningsplatserna kan man finna att växtligheten harbörjat återhämta sig. Ur den karga jorden sträcker sig skira smågrässtrån och på sina ställen har svartkorpar byggt bon. 
Mineralen
De underliga fenomen som sker i Gastmarkerna samt naturenssakta förvittrande har att göra med vholsaka-mineralen. Dennastenliknande mineral tycks endast finnas i Gastmarkerna och ärvanligen belägen på cirka tre meters djup. Mineralen är vidautspridd och ligger i skärvor – det tycks som att den en gångvarit sammanhängande men någon gång i forntiden blivitsplittrad. Man kan se att vissa skärvor passar ihop och formernaär ofta böjda och rundade – likt revben eller lårben. Mineralenär på många sätt lik flinta men har en gulbrun ton och en strävyta. Jorden som ligger just runt mineralen blir asklik vilket ledertill att marken däromkring sjunker samman något. Endast inomätten Harim har man kunskap om mineralen och att det är densom sprider Gastmarkernas utvidgning. Ätten Abhixia harförvisso bytt till sig mineralen men känner inte till var den gåratt finna. De som forskat i mineralen och dess påverkan av naturoch människor är förbluffade. Dess underliga sammansättningsamt magiska egenskaper liknar ingenting på Mundana. Självamineralen tycks vara lågmagisk för nekrotropi. Detta gör att denär ytterst skadlig ifall den skulle komma i kontakt med vandöda.En vandöd som vidrör en mindre skärva av mineralen får varjestridsrunda Ob1T6 Trauma. Större skärvor skadar vandödagenom att bara vara i närheten. 
Då mineralen hindrar nekrotropin från att verka till fullo så leder
det till att växter inte förmultnar och kroppar inte ruttnar imineralens närhet. Denna obalans i det magiska fältet gör attmarkerna urlakas på näring och sakta dör. På senaste tid harmineralens effekt ökat, därav Gastmarkernas spridning. En teoripå detta är att större skärvor har kommit i kontakt medunderjordiska vattendrag och således spridit ‘smittan‘ till ett störreområde. Just mineralens effekt i vatten är bevisad, efter att haplacerat en skärva i en bäck så blev efter bäckens lopp förvittratoch besmittat på bara några månader. De som drack av vattnetblev sjuka och drabbades av galenskap och hallucinationer. 
Vholsaka-mineralen har även andra effekter som man inte kan
förklara. De som handskas med den allt för mycket kan drabbasav fysiska förvridningar, galenskap eller allvarliga sjukdomar.Hallucinationer är även de vanliga – vissa menar att man kan sein på andra plan, andra att man ser bortom tiden. Inom ättenAbhixia finns det de som har blivit skickliga på att kontrolleradessa förändringar och kan till viss del styra dem. De vanligastefysiska tecknen är att huden blivit svagt genomskinlig medgulgröna fläckar, andningen blir ofta hes och rosslig då lungornaär de första av kroppens organ som faller samman i mineralens
• 96 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMURThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 96

--- Page 98 ---
närhet. De rykten om att vålnader och liknande är
sammankopplade till Gastmarkerna och således mineralen troshöra samman med de hallucinationer man kan få i mineralensnärhet – fast många underliga ting har skett och även inom Harimhar nu studier om mineralens påverkan på andeplanet påbörjats. 
Expeditionerna
De personer inom ätten Harim som känner till Gastmarkernashemlighet har sänt ut expeditioner med pålitliga medlemmaratt gräva upp mineralen och frakta den till ättens högsäte. Dåmineralen har en förvridande effekt så förvaras den i järnkistorsom vanligen är lastade på täckta vagnar. Mineralerna hittasgenom studier av både historia och geografi. Man uppsöker deområden som längst tid varit drabbad av Gastmarkernasbefläckelse samt undersöker de platser som är allra hårdastdrabbade. Då marken ofta är något insjunken nära de störreskärvorna så ser man relativt lätt var man skall börja gräva omman har ett vant öga. Expeditionerna är alltid beväpnade ochutger sig för att leta efter fornfynd från det coloniska imperietom de blir konfronterade. 
Äventyrsuppslag
De ödsliga Gastmarkerna är en lämplig plats för äventyr. Storadelar av dessa områden är ej kartlagda och undviks av både statoch folk. Här finns många hemligheter och fasor somrollpersonerna kan stöta på. 
Den försvunna vagnen: En av Harims expeditioner råkade ut
för ett smärre problem. Efter att ha grävt upp en synnerligenstor bit mineral från slätten och lastat den i en järnkista i vagnenså blev hästarna som galna. De sparkade bakut, skriade och redi galopp i väg med vagnen bakom sig. Detta var just vidmörkrets inbrott och då även de andra hästarna somexpeditionen hade till hands slet sig så blev medlemmarnalämnade mitt på slätten. Vagnen måste hittas. Rollpersonernakanske stöter på vagnen på sin resa eller så är det de som måstefinna den. En svart sluten vagn med hästar som spränger överheden en stormig natt kan innebära många äventyr. 
Den galna släktingen: Det har framkommit bevis att en av
rollpersonerna är släkting till galningen Norgair som lever iGastmarkerna. Norgair har ärvt en stor mängd tillgångar menom han skulle avsäga sig dessa skulle allt tillfalla rollpersonen –likaså om han skulle förklaras galen eller dö. Rollpersonenmåste nu söka upp sin släkting, vilket inte är det lättaste. Hurhan sedan skall gå till väga för att lägga händerna på arvet kanleda till äventyr och moraliska svårigheter. 
Kontakten i Pereine: Rollpersonen, eller någon i dennes ätt,
familj eller bekantskapskrets har en hemlig kontakt i Pereine.Denne har nu fått tag på viktig information och måste lämnautbrytarprovinsen. Rollpersonerna måste möta upp medkontakten och eskortera honom i säkerhet. Då inte ensmilitären eller rakhori känner till detta så måste det ske i störstahemlighet. Rollpersonerna skall möta kontakten i utkanten avLamraskogen – vilket kan göra det hela extra problematiskt, dåThalamurs armé har ett hemligt läger där. 
Salas blodsforskning : Ätten Sala sänder iväg en mindre
expedition till Gastmarkerna för att där studera blodets effekt
på naturen. Lägret slås upp i blodshallen och därefter utgårexpeditioner ut till olika områden. De försöker ta reda på omblodet från lidande människor är det som fördärvat landet. Detär möjligt att dessa snubblar in i Harims göromål vilket kan ledatill en konflikt mellan de båda ätterna. Harim tvekar inte attlikvidera medlemmar av andra ätter för att bevara sin hemlighetså länge som de kan komma undan med det. 
HARIMS KRIGSPLANER
Ätten Harim har sedan nederlaget i Colonan planerat och förberett sig för tiden då de skall
återta sin provins, dräpa motståndarna i Pereine och befria Thalamur från oliktänkande. Trotssin svaga ställning i det thalaskiska samhället har ättens medlemmar via hårt arbete, lojalitet
samt offrandet av stora personliga resurser lyckats bygga sig en hemlig maktfaktor. De blickar sombevakar ätten luras av skenmanövrer och den allmänna tron på att ätten är för försvagad för krig.
Therga-kantonen
Kantonen therga är den plats ätten Harim har som högsäte försina krigsplaner. Therga ligger mellan två utlöpare från detikamriska bergmassivet och igenom det kuperade landskapet sårinner Ikremfloden vilken leder till Pereines kust ochThalaviken. På grund av sitt avlägsna läge samt Gastmarkernasinverkan så är kantonen fri från de lagar som säger att en ättendast får kontrollera en tredjedel av kantonen. 
I kantonen finns det många rester från det coloniska imperiet. Det
mesta är i ruiner men den väldiga Thergamuren som löper mellanbergspassens utlöpare och effektivt stänger kantonen är alltjämtbemannad. Alla som reser in och ut härifrån registreras och budskickas inåt kantonen med svartkorpar ifall besökarna är av vikt. På grund av Harims utgrävningar är inte kantonen fullt likaangripen av Gastmarkerna och vattendragen sprider inte längreen dödlig farsot. Ett flertal nya byar har upprättats men folketlever i skräck från sina herrar. Att lämna byns område utantillstånd kan leda till prygel eller avrättning. Ingen bybo harheller rätt att lämna kantonen. 
Tillfångatagna perenner som sägs vara krigsfångar förs in i
kantonen och upp till dess nordvästra delar. De syns aldrig tilligen och de norra delarna är likaså förbjudna att ens närma sig.Harims trupper har ett flertal vakttorn vid pass och dalgångarmen att bevaka hela det kuperade området är mycket svårt. Inordväst är den plats där trupperna tränas, vapnen smids ochohyggliga experiment pågår – allt för att störta landet i ett nyttkrig och återerövra det coloniska imperiets storhet. 
• 97 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 97

--- Page 99 ---
Krigets tid
Allt prat om fred och försoning som börjar sprida sig i riket ses
som en stor fara. Om inte Thalamur visar sin styrka och storhetså kommer riket att falla samman. Om inte utbrytarprovinsernaerövras och Consaber tvingas till underkastelse så ger man uppsin historia och sitt rättmätiga arv. Detta får inte ske, Thalamurmåste upprätta sin förlorade heder genom att krossa sinamotståndare – om de fegare ätterna säger nej så skall krigettvingas på dem. Harim tänker göra sin beskärda del, de skall ståi främsta ledet som de alltid gjort, det är deras blod som skallspillas, men de gör det för Thalamurs skull. Två större aktionerhar planerats och börjat iscensättas. 
Attacken mot Pereine: Då Pereine är den utbrytarprovins
som ligger närmast Therga-kantonen så är det där man planeraratt slå till först. Stora flatbottnade båtar som skall kunnatransportera trupper nedför Ikremfloden håller på att byggas.Dessa skall föra en mängd vholsaka-trupper och ett mindreantal skötare av ätten Harim nedför floden och in i Pereine föratt skapa kaos och konflikt. Byar och fält skall brännas, bönderskall dräpas, blod skall spillas. Konfrontationer gentemot riketsarmé skall undvikas. När striderna väl bryter ut så antas dennagnista vara nog för att den reguljära thalaskiska armén skall begesig in i provinsen och återta den. Redan nu har en handfullagenter placerats i Pereine för att förbereda attacken. Planen äratt man skall försvara utbrytarprovinsen en tid innan genom attplacera skärvor av vholsaka-mineralen i vattendrag nära städeroch större byar. Detta samt välplanerade lönnmord och attentatkommer att försvaga riket så pass att de kommer ha mycketsvårt att stå emot Harims chocktrupper. 
Attacken mot Colonan: Att attackera Colonan är betydligt
mer problematiskt än att angripa Pereine. Detta beror till storadelar på Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Det väldiga dvärgfästesom ligger i gränsen mellan Ivaniprovinsen och Colonan.Dvärgfästet har svurit sin trohet till Colonan och kommertroligtvis att hjälpa dem ifall det skulle komma till en konfliktmed Thalamur. Att attackera dvärgfästet och erövra det ses somen omöjlighet – att möta dvärgarnas trupper på öppen mark äristället att föredra men även då är deras armé mycket farlig.Planen är istället att slå ut, eller försvaga, dvärgarna med hjälpav vholsaka-mineralen. Genom att placera den i ett vattendragsom dvärgfästet är beroende av så skulle detta kunna haförödande konsekvenser. Hur väl detta fungerar i praktikenhåller just nu på att utrönas då agenter för Harim har placeratstörre skärvor av vholsaka-mineralen i en vattenkälla som lederned till dvärgfästet Ikham-Renk-Ghor vilket är beläget i södraThalamur. Även om dvärgarna är förtegna med vad somhänder så tycks mineralen ha sin effekt. 
På senaste tid har fästet börjat importera betydligt större
mängder spannmål och det har även rapporterats om att enepidemi härjar där. Förhoppningarna om att Ikham-Renk-Ghor tvingas helt på knä är stora då dvärgarna av Harim numerses som ett förrädiskt och smutsigt folk. Om väl dvärgfästetKholon-Renk-Ghor-Drezin blir så pass utslaget att det intekan hjälpa Colonan i en konflikt så skall vholsaka-trupper ledasin efter oländiga bergsvägar för att som i Pereine sprida kaosoch död som straff för folkets uppror. Detta kommer troligtvisprovocera en attack av Consaber som kommer att tvingaThalamur till krig vilket är precis det Harim vill. De tre krigsherrarna
Det finns tre mäktiga individer som kan ses som ledarna förkrigsplanerna inom ätten Harim. Under sig har de mängder avunderhuggare och de flesta av dessa känner inte till mer än debehöver för att kunna utföra sina uppgifter – allt för attförhindra att information läcker ut. 
Magikrat Reubin Xirhamir Jesbin: Ätten Harims ledare är
också den som sköter förberedelserna inför kriget. Naturligtvisgör han det i det dolda men hans makt och uppsatta positionger honom insikt i många hemligheter. Mer information omReubin finns på sidan 107.
Kheran Vurghir Saladar: Kheran är primas över Therga-
kantonen och är en nära tjänare och god vän till Reubin. Ävenom Kheran inte är särdeles känd så innehar han mycketkunskap och har bedrivit stor magisk forskning på ett flertalområden. Han är den person som fann vholsaka-mineralen ochinsåg dess inverkan på omgivningen. Det var även hans plan attbygga en armé med viljelösa soldater som skulle kunna fungerasom chocktrupper i ett kommande krig. Han är nu den mansom ansvarar för truppernas uppbyggnad samt deras ‘träning‘.Han spenderar stor tid i laboratoriet och i stenbrottet därvholsakatrupperna tränas och lever. Kantonen styrs i princip avhans 19-åriga dotter Idala men hon är väl insatt i faderns planeroch stöder honom helt och fullt. Kheran har börjat förändrasefter all den närvaro han har haft till mineralen. Han har börjatuppvisa tecken på galenskap och får ibland våldsammahallucinationer. Hans händer har fått en sjukligt gul nyans ochhuden är på många ställen helt bortfrätt efter att ha handskatsmed mineralen. Kheran ser ut att vara omkring 60 år och harett rakat huvud. Ögonen är mörka med väl framträdande svartablodådror runt ögonhålorna. Han går vanligen iklädd en kåpai mörkbrunt läder och har en hes andning och rethosta. Hanfärdas oftast på en bärstol uppburen av fyra vholsaka-soldater.
Volokia Hagira Jesbin: Volokia är en fruktad kvinna vars dåd
är beryktade i hela riket och grannlanden Colonan ochConsaber. Tortyr, förnedringar och utdragna avrättningar tillhörvardagen under hennes styre. Mycket tyder på att hon är galenoch att de makabra dåd och avrättningar som utförs på hennesorder är ett ovärdigt handlande av en thalaskisk medborgare.Volokia är kusin till ätten Harims magikrat Reubin XirhamirJesbin och då de båda står varandra mycket nära har ingen vågatutmana hennes makt. Volokia ansvarar för bevakningen avgränsen gentemot Colonan och har flera gånger visat sig vara entaktiskt skicklig krigsherre. Hon har aldrig tagit någon make ochdet sägs att ingen man kan tygla denna svarthåriga skönhet varshjärta är kallt som en vinternatt och fyllt med ett sådant hat atthon sägs kunna dräpa med sin blotta blick. Hennes föräldrar ochsyskon blev alla dräpta under Colonans uppror och hon togs somfånge av en sabrisk riddare. Hon blev dock utväxlad mot sabriskafångar några år senare. Vad hon upplevde i fångenskapen för attodla ett sådant hat har aldrig nämnts. Från borgen Thiselrakh styrhon med järnhand över sina trupper och folket. Härifrån hållerhon en nogrann bevakning gentemot Colonans gräns och sänderfångar samt upprorsmakare till Therga-kantonen för‘omskolning‘. Specialförbandet Månens ryttare lyder underhenne. De är en grupp thalaskiska medborgare som har slutit enpakt mellan varandra. De och deras orden anser att detperenniska folket är en smutsfläck som måste utplånas.
• 98 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMURThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 98

--- Page 100 ---
Äventyrsuppslag
Alla ränker och det maktspel som sker både inom och utanför
ätten märks förstås. Än så länge har dock Harim undgåttupptäckt men det kan inte vara hur länge som helst. 
Giftermålet: En thakal i en av de övriga ätterna misstänker
starkt att Harim håller på med något i Therga-kantonen. Enmängd fångar har förts dit, Abhixia har skickat ditrepresentanter och spioner som kommer till området har entendens att försvinna. Thakalen har dock funnit ett kryphålgenom ett gammalt avtal mellan sin familj och familjen Saladarav ätten Harim. I avtalet, som tecknades för femton år sedan,gick Kheran Vurghir Saladar med på att gifta bort sin dotter förökad politisk makt i en annan grannkanton. I avtalat så skänktesäven en gammal fästning i Therga-kantonen bort tillbrudgummen liksom förvaltandet över byn i fästningensnärhet. Då kontraktet fortfarande gäller så är detta den perfektaursäkten för att vistas i kantonen. Thakalen sänder sin son ochdennes vänner (rollpersonerna) till provinsen för att genomföragiftermålet och ta sitt nya högsäte. Välkomnandet blir minstsagt kyligt och rollpersonerna kommer märka att de ärbevakade av Harims agenter dag som natt. 
I Harims tjänst: Rollpersonerna är alla av ätten Harim och är
betrodda med diverse uppgifter i de eskalerande krigsplanerna.Detta kan vara allt från att undanröja vissa personer, ordna framfångar som kan omvändas till vholsakatrupper eller liknande.Efter hand blir rollpersonerna mer insatta i de tre krigsherrarnasplaner och får större ansvar men också svårare uppgifter.Kanske skall de ta sig in i Pereine och besudla brunnar ochvattendrag med vholsaka-mineralen.
Slå ut Gierasherna: När planen på att skapa en trupp med
viljelösa soldater tog form så ägde inte Harim de alkemiskakunskaper som behövdes för att använda vholsaka-mineralenoch de nödvändiga drogerna för att förvrida samt förslavaförsökspersonerna. De var tvungna att vända sig till ättenAbhixia och det sällskap som kallade sig Gierasherna.Tillsammans så lyckades de forska fram en metod som gjordedet hela möjligt, i utbyte fick Gierasherna tillgång tillmineralen. Numer har dock Harim den kunskap som krävs ochgierasherna har blivit allt för frågvisa och närgångna. De harsänt spioner för att ta reda på mineralens ursprung och det trosäven att de likt Harim försöker skapa viljelösa tjänare. Detbeslutas därför att Gierasherna måste dräpas. Rollpersonerna ärde som blir utsedda till uppdraget. De får de resurser debehöver men måste göra det snabbt, effektivt och utan attlämna några spår efter sig.
Dvärgfästets besudling: Då experimentet med att försvaga
dvärgfästet Ikham-Renk-Ghor tycks ha lyckats så riktas nublickarna mot Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Att placeramineralen i en vattensamling som påverkar dvärgfästet är intedet enklaste – för det första så är det inte ens säkert att dennafinns ovan jord. Rollpersonerna måste ta sig upp iKholonbergen för att försöka finna en vattenkälla som rinnerned under jord i dvärgfästets närhet. I detta otämjda landskapså kan de råka ut för många faror – inte minst dvärgpatrullersom är mycket misstänksamma gentemot en grupp thalaskiskamedborgare på deras område. 
Tre måste dö: En av primaserna i ätten Harim har fått insikt
i Magikrat Reubin Xirhamir Jesbins plan när det gäller attanfalla Pereine och dra in landet i krig. Förvisso vill primasenatt Pereine och Colonan skall återerövras men att göra det ilönndom och utan enighet hos magikraterna drar vanära överHarim istället för styrka och ära. Primasen kommer då med endjärv plan. Om Magikraten samt hans två närmaste tjänareKheran och Volokia skulle dö så skulle krigsplanerna bliavbrutna. Förutom att detta skulle rädda landet från envåldsam konflikt så skulle primasen, vilken är en av demäktigaste inom ätten, kunna bli den nya magikraten. För attutföra detta vådliga uppdrag så behöver han dock hjälp av engrupp pålitliga personer.
Vholsaka-trupperna
Med hjälp av alkemister från ätten Abhixia och desshemliga sällskap Gierasherna håller Harim på att ta fram enny sorts krigare som skall fungera som chocksoldater iåtererövringen av Colonan och Pereine. Soldaterna bestårav infångade perenner, sabrier och personer av folket somställt till med problem. Dessa har genomgått en särskildform av lobotomering samt försetts med vholsaka-mineralen och annan drogbehandling. De är numer heltdrogberoende och slavar under sina herrars vilja. De spår avmänsklighet som de en gång ägde är som bortsopade. Närde inte är viljelösa och apatiska så kan de på kommandokomma i våldsamma raseriutbrott. Om man tränar dem rättså blir de dock lojala likt dresserade djur. Träningen har oftamed lukt att göra. Alla personer inom ätten Harim som rörsig nära vholsaka-trupperna bär på sig en liten påse medörter runt halsen. Vissa har valt att dölja örterna i enmedaljong eller liknande. Örterna sprider en mycketdistinkt doft och trupperna har blivit lärda att inte attackeranågon som omges av denna doft. Vholsaka-trupperna var en gång människor och bär tydligaspår av detta. De är dock helt hårlösa och huden har engulfläckig karaktär med tydliga blodådror. Alla bär de ett ärri sidan av höger tinning efter lobotomeringen. Ingen avdem kan heller prata då de alla fått sina tungor utskurna. Itid för strid bär vholsaka-trupperna enkla läderrustningaroch rostiga huggvapen. Den alkemiska behandlingen hargjort dem nästintill okänsliga för smärta samt gett dem enfysik som gör att de kan vara vakna i flera dagar i sträck.Nya varianter på trupperna tas fram hela tiden och deförvaras i resterna av ett väldigt stenbrott i de nordligadelarna av Therga-kantonen. Mineralens inverkan ärstorartad då den på egen hand, slumpmässigt med vissalkemisk kontroll, muterar levande väsen som den brukaspå. Truppernas livslängd är inte långvarig, många av demdukar under och blir försvagade av mutationer som går förlångt, andra blir galna av mineralens inverkan. Attunderhålla dem med mat har dessutom börjat bli kostsamt,på senaste tid har de fått äta människokött och liken från defallerade experimenten – allt för att få upp deras blodtörst.
• 99 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 99

--- Page 101 ---
Medlemmarna
Gierasherna är en mindre samling personer som följer de
fragmentariska anteckningar som återstår efter den danarthiskaforskaren och nekromantikern Gierash. Vad man vet omdenne person var att han studerade en avancerad form avbiotropi som gjorde att han kunde förändra levande varelserssjälva uppbyggnad och utseende. 
Även om dessa kunskaper sedan länge är förlorade så följer
Gierasherna hans filosofi och försöker finna sätt att utveckladen mänskliga kroppen på olika sätt. Till skillnad från Gierashsmagiska experiment så ägnar sig medlemmarna till största del åtalkemi. De agerar i hemlighet men många av de högst uppsattainom ätten Abhixia är med i cirkeln. Vissa medlemmar har fåttiscensätta sin död och dra sig undan då de fysiska experimentenhar lämnat allt för stora spår på deras kroppar för att de skallkunna fungera normalt i samhället. 
Experimenten
De flesta experiment utförs på brottslingar eller upprorsmakare.Dessa utsätts för diverse alkemiska preparat samt magiskaritualer i hopp om att kropparna skall förändras efternågorlunda kontrollerade mönster. Till en början slutade deflesta av dessa experiment i katastrof. Vanligen dogförsökspersonen och de förändringar som väl skedde varokontrollerbara. När sanarialven Alean Ninarian valdes tillmagikrat för ätten så skänkte han ett flertal magiska skrifter somhjälpte Gierasherna i deras experiment. 
Den stora utvecklingen kom dock när Gierashernas ledare
Satima Nadira Shadal bytte till sig vholsaka-mineral från ättenHarim. När denna maldes ned och användes i alkemiskapreparat så fungerade den som en katalysator för storaförändringar hos mänskliga varelser. Kroppar kunde förvridasunder kontroll och beroende på hur man använde mineralen såfick den olika effekter i form av mutationer. 
Äntligen kunde Gierasherna se målet i sina studier – fysisk
fulländelse. Man började även experimentera på att skapa entjänarras genom en kombination av lobotomi ochanvändande av mineralen. Många av medlemmarna har börjatanvända mineralen på sig själva för att stärka sina kropparsåväl som sina sinnen.
Då mineralen är väldigt ovanlig och det endast är ätten Harim
som har tillgång till den så har ett hemligt samarbete börjat skemed personer inom den ätten. Man hjälper Harim med derasmål – att skapa soldater till ett kommande krig – samtidigt somman forskar om mineralens ursprung. Man håller dock sinforskning hemlig för Harim – i synnerhet att man skapar egnatjänare med hjälp av mineralen samt exakt hur effektiva defysiska förändringarna kan komma att vara. En hemlig plan har börjat utarbetas inom Gierasherna. Om manskulle kunna få folket att bli en simpel tjänarras som inte tvekaratt lyda samtidigt som man skapar sig själva till en överras såskulle ättens makt snabbt bli återställd och inom kort skulle mankunna vara en av de mest inflytelserika fraktionerna i Thalamur. 
Även om mineralen kan ge upphov till en mängd olika effekter
så finns det dock vissa tydliga kännetecken på dess verkningar.För det första brukar huden få en gulgrön nyans och bli svagtgenomskinlig. Personerna som är påverkade sprider en unkenstank omkring sig då kroppen gör sig av med en del av sinarestprodukter genom hudens porer. Blodet blir mörkare, nästansvart, och får en frän lukt. Ökad fysisk styrka, snabbhet ochtålighet är vanliga effekter. Likaså får den påverkade en stor fysiskkontroll, exempelvis kan den snabbt stanna mindre blödningarmed viljan samt snabba på läkningen avsevärt. Efter en längre tidsexperiment kan man lära sig att helt ignorera smärta då man heltenkelt stänger av smärtcentrat. De som använt mineralen på sinakroppar brukar efter ett tag få ett beroende till den. De villständigt ha fler fysiska förändringar och endast när de intarmineralen så upplever de något som kan liknas vid njutning. 
Högsätet
Gierashernas högsäte ligger på en klippa invid kusten tio milsöder om staden Savirah. Utåt sett tillhör byggnadenAbhixiafamiljen Shadal och fungerar som deras privata högsäte.I dess hallar rymmer det sig dock laboratorier ochavelskammare. I kärntornet lever de av Gierasherna somuppnått störst fysisk förändring samt de fångar som just nuinympas med vholsaka-mineralen. I massiva stenbyggnadernära högsätet hålls folk till fånga och här finns även många avde misslyckade experimenten – förvridna och missbildadebortom oigenkännlighet. Det händer att vissa av experimentenrymmer och på den omkringliggande landsbygden finns detmånga skrönor om varelser och människobestar som lever utepå de steniga slätterna. Då området är i Shadalfamiljens kontrollså är det dock få utanför som får reda på detta – och de somgör det ser det vanligen som simpla skrönor från rädda bönder. 
Individer
Inom sammanslutningen så finns det en handfull individer somär mer förändrade och mäktigare än de övriga. Dessa hyllas dåde är nära att nå fysisk fullkomlighet.
Satima Nadira Shadal: Gierashernas ledare. En hårlös kvinna
vars hud har blivit gulgrön och svagt genomskinlig. De svartablodådrorna är mycket tydliga och tänderna är skarpa och vassa.Hon ser mer ut som ett förtorkat lik då huden sitter klistrad tillskelettet. Hennes styrka och snabbhet är dock större än någonannan människas och hon visar på en förmåga att snabbt
• 100 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
GIERASHERNA
Inom ätten Abhixia finns det en inre cirkel av personer som menar på att förutom själens
utveckling så måste även den mänskliga kroppen utvecklas. Även om ens liv fortsätter efterdöden så lämnar man allt som man byggt upp och lärt sig för börja på nytt. Detta ses som en
onödigt långsam utveckling. Om man istället kunde hålla kvar vid sin kropp och utveckla den tillett övernaturligt stadium så skulle man kunna bli ett mäktigt väsen i den fysiska världen. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 100

--- Page 102 ---
regenerera skador. I kontrast till sitt bestialiska utseende har
Satima ett skarpt intellekt och är en skicklig alkemist. Hon harbörjat förlora sina känslor och agerar logiskt och kalkylerande.Satima har förmågan att ikläda sig huden från en flådd person ochlåta denna forma sig efter hennes kropp – hon gör detta då det ärtvunget för henne att närvara vid officiella sammanslutningar ochhar sin favorithud i en behållare med sprit. När huden väl placeraspå kroppen så växer den samman med köttet men kan dock lättslitas av, eller slitas upp, om hon inte är försiktig. 
Olhan Farakir Shadal: En lång och smal man vars ansikte är
förvridet då kraniet fått beniga utväxter. Huden har börjat få engulaktig nyans och på många ställen är den svagt genomskinlig.När han beger sig utanför fästet så har han på sig en läderhuvamed hål för ögonen och ger förklaringen att han blevbrännskadad i ett alkemiskt experiment. Olhan upprätthållerkontakten med ätten Harim och reser ofta mellan Gierashernashögsäte och Therga-kantonen i norr. Olhan är mycket starkoch reser vanligen beväpnad med två tunga stridsslagor somhan svingar med stor dödlighet. 
Qamak Vidir Beel: Sammanslutningens nyaste inre medlem
som hungrar efter den makt han kan få. Qamak har lyckatshålla mineralerna till kroppen men lyckats bevara sitt huvudoch ansikte någorlunda intakt. Det enda som äruppseendeväckande är de framträdande blodådrorna, isynnerhet de som sträcker sig upp efter halsen. Qamakspenderar nästan all sin tid i laboratoriet där han arbetar med attfå fram en så effektiv tjänarras som möjligt. Han testar gång pågång nya metoder att få sina experiment att lyda honom,vanligen genom skräck och smärta. 
Sira Qamakira Beel: Qamak Vidir Beels dotter på 14 år är
den yngsta person som blivit inympad med mineralen. Hon harstannat i växten och ser inte ut att vara mer än omkring sju år.Håret växer i testar på huvudet och där skallen blottas ser mantydliga blödningar under huden. Kroppen har fått mängder avbölder som dryper av sekret vilket gör att hon av praktiska skälvanligen går helt naken. Hon spenderar större delen av sin tidmed sin far i laboratoriet och ser experimenten som sinaleksaker. Sira har på senare tid fått en allt större lust eftermänniskokött och ett flertal experiment har misslyckats då Siradödat experimentpersonen och ätit dennes vitala organ. 
Varelser
Det finns ett fåtal av experimenten som blivit lyckadetjänarväsen. Dessa är mer djuriska än mänskliga men lyder sinaherrar utan att tveka. De rör sig oftast på alla fyra ochkommunicerar med isande skrin. Kropparna är hårlösa mentäckta av skorpliknande förhårdnader och vassa, beniga utväxter.Varelserna är mycket starka och tycks okänsliga för smärta.Dessa hålls vanligen kopplade med breda järnkragar runt sinahalsar eller förvaras instängda i godsets djupaste hålor. Iblandsätts de dock på att slåss mot infångade personer för att testaderas dödlighet samt se hur mineralbehandlingen påverkar dem.Ingen av varelserna är den andre lik – en del har fått sina ögontillbakabildade och litar helt på sina övriga sinnen. Andra har fåttdjurlika drag med vassa käftar, vissa har fått kroppsdelar helttillbakabildade, en av de mest bisarra varelserna består inte avmycket mer än en överkropp med armar och huvud. Benen,underlivet och bålen är helt tillbakabildade. Äventyrsuppslag
Även om Gierasherna försöker agera i hemlighet så har derasallt djärvare experiment dragit blickar till sig både inom ochutanför ätten. Vad som skulle ske med dem om derasexperiment uppdagades går inte att säga – men helt klart skullemånga bli chockade och yrka på att de blev bestraffade. 
Mineralens ursprung: Om Gierasherna inte skulle behöva
skaffa mineralen från ätten Harim, utan själva kunna få tag på denså hade de varit i en helt annan position. Inte heller hade debehövt delge en del av sina kunskaper till Harim eller behövtbetala de hutlösa priser som Harim kräver. En liten grupp blirutsedda för att utforska varifrån Harim får tag på mineralen.
Den vilda besten: En vild best härjar i trakten nära Savirah
och en grupp personer blir utsända för att infånga den. Snartvisar det sig att besten har kvar mänskliga känslor, och tycks tilloch med kunna uttala vissa ord. Besten var tidigare en fiskaresom levde i den kanton som nu Gierasherna har sitt högsäte i.Detta kan i sin tur leda rollpersonerna till upptäckten om vilkaGierasherna är och vad de sysslar med. Om de inte är försiktigaså är dock risken stor att de själva blir experiment hos desadistiska alkemisterna. 
Självrannsakan: Även inom den egna ätten så har man insett
att något är på gång. En av lektorerna beslutar därför att hyraen grupp personer som undersöker var familjen Shadal sysslarmed. Detta kan leda till en stor konflikt inom ätten ocheventuellt splittra den i två delar. 
• 101 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 101

--- Page 103 ---
Organisation
Reformatorerna är en löst hållen organisation som främst består
av medlemmar från ätten Sala. Organisationen är inte hemlig –många medlemmar debatterar öppet sina tankar och idéer menser till att de inte kommer ut som allt för radikala elleromvälvande. Det hålls möten och rådslag där rikets framtiddiskuteras, samtidigt som man kommer överens omhandelskontrakt, samarbeten samt politiska strategier. Individernainom organisationen agerar vanligen på egen hand och gör sin deli det långdragna arbetet att förändra det thalaskiska samhället ochfå ett mer öppet politiskt klimat. Vissa medlemmar inomorganisationen inser att de kommer vara döda och begravnainnan det politiska arbetet med att förändra Thalamur har nått demål de önskar. Vissa av dessa försöker snabba på det genom att tatill riskabla och ‘olagliga‘ metoder som inte bara sätter dem, utanäven Reformatorernas trovärdighet, i fara. 
Mål
Reformatorernas huvudmål är ett öppnare politiskt klimat samtatt de thalaskiska provinserna får större egenbestämmande ochblir likt egna småriken. Ekonomin och handeln skall få störremakt. De vill inte döda traditionerna men menar på att vissa avdem är allt för lika religionen för att tillåtas existera.Människans tilltro på sig själv och den eviga strävan efter maktborde vara nog. Om målen skulle uppnås så skulle Thalamursöstsida bli kraftigt försvagad då denna är beroende på de västraprovinserna för att få nog med resurser. Likaså skulle maktenflyttas från An-Thalamur som ligger allt för långt från riketscentrala delar för att vara en effektiv ‘huvudstad‘.Reformatorerna menar på att det väldiga fästet Kasmodiah ärden bästa platsen för provinsråden att samsas då majoriteten avrikets befolkning redan lever i närheten av detta område.Rikets ekonomi skall baseras på handel, till stora delar inomriket men även med länderna omkring. Likaså skall det bli ettöppnare klimat gentemot grannländerna. Förhoppningsviskommer det nya klimatet tillåta Pereine och Colonan att återbli öppna och fredliga provinser under Thalamurs fana. 
Arbetsmetoder
Diplomati är Reformatorernas starkaste medel i sin strävanefter en omvälvning av riket. Ambassadörer och talesmän sändstill politiskt upphöjda personer, deltar i möten och filosofiskadiskussioner för att i försiktighet sprida sina idéer och värva nyamedlemmar. För att lägga kraft till sina ord så har de en storekonomisk uppbackning och generösa ‘gåvor‘ är inte ovanligt.Det finns dock de som tar till djärvare metoder för att nå vadde önskar, en hemlig kontakt har tagits med Pereine och manhoppas även på att få diplomatiskt inflytande i Consaber. Omdetta skulle ske så skulle man kunna hindra ett onödigt krigsom skulle vara förödande för alla parter. Som medlem avReformatorerna eller att ens dela deras åsikter gör att man är iständig fara. Många ätter tar gärna chansen att undanröja en avdessa nytänkare om de får chansen och många reformatorer harunder åren försvunnit i mystiska omständigheter. Inte ens inomätten Sala kan man vara säker då det finns medlemmar som villbevara Thalamur som det är – således gömmer många sinaåsikter djupt inom sig för att vara på säkra sidan. 
Spelledarpersoner
Zifem Garadir Ulhem: En ung och djärv man som har enledande position inom Reformatorerna. Hans far var en av deursprungliga eldsjälarna och Zifem har fått mycket gratis pågrund av sin faders goda rykte. Zifem reser mycket runt helariket och har synts i de flesta ättehus och familjehögsäten. Hanhar många kontakter och allierade runt om i riket vilket är hansstörsta maktfaktor – ibland kan han dock vara lite väl godtrogenoch tvingas att förlita sig på sina rådgivare i vissa frågor.
Diash Orogira Ulhem: Denna medelålders kvinna av ätten
Sala har i hemlighet inlett en kontakt med den forna magikratenLytesse Visanni, numera Administrat över Pereine. Än så längehandlar det om försiktig brevväxling men de diskuterar Pereinesframtid och fördelen med fred mellan de båda rikena. Diash haräven lyckats sända över en av sin närmaste tjänare med gåvor tillLytesse – gåvor som i de flesta fall besått i information omThalamurs ständigt växande militärmakt. 
Myroga Padir Imbraes: Myroga är ett nykommet tillskott till
Reformatorerna som sedan han blev thakal gjort fleradramatiska uttalanden om rikets framtid. Han står för en merhårdhänt linje och menar på att man måste våga agera ochriskera något för att vinna. Om det skulle bli en konflikt så mådet så vara. Myrogas lojalitet ligger dock inte hosReformatorerna utan hos sekten ‘De urgamla‘ (Se Vandöda &nekromanti). Han använder Reformatorerna för att komma överresurser, locka till sig dugliga medlemmar och dra undanuppmärksamheten från ‘De urgamlas‘ affärer och rikta den motreformatorerna istället. Myrogas eldiga tal och goda retorik hargjort att han fått stöd från många av Reformatorernasmedlemmar, men likaså ser många faran i hans ord ochbekämpar honom i det dolda. 
Äventyrsuppslag
Ambassadörerna: Kontakterna mellan Reformatorerna och‘fienden‘ i öster går vidare. Zifem Garadir beslutar att trotsriskerna så skall en mindre grupp sändas till Consaber för att därfungera som ambassadörer och talesmän för Reformatorerna.
• 102 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
REFORMATORERNA
Thalamur är ett rike som är byggt på tradition och historia. Trots större omvälvningar
såsom krig och utbrytare så är det mesta sig detsamma. Det finns dock de som menar på attThalamur måste förändras och utvecklas för att överleva – att positionen som Mundanas
största rike endast är en chimär i de styrandes sinne och att slutet kan vara närmare än man tror omman inte gör någonting. Dessa modiga nytänkare kallas i folkmun för Reformatorerna och har desenaste århundradena vunnit stor makt i nordvästra Thalamur. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 102

--- Page 104 ---
Gruppen får med sig gåvor och sigillbrev och skall genom
Reformatorernas fåtaliga kontakter försöka få en audiens hosnågon av de högst uppsatta i Consaber – allra helst kungensjälv. Om det skulle komma fram att Zifem har sänt bud tillfienden så kommer hans tid vara till ända och Reformatorernakommer få stora svårigheter framöver. Gruppen som sändskommer att uppleva fiendelandets förtryck och att nästla sig sålångt in som till de styrande är mycket problematiskt. En godkontakt med ‘fienden‘ kan betyda mycket i att förhindra ettkommande krig och således ses denna djärva aktion sommycket betydelsefull om än riskabel.
Försvunnen diplomat: Zifem Garadir Ulhem och dennes
följe försvinner under en av sina diplomatiska resor iTagaprovinsen. Misstankarna riktas mot medlemmar av ättenKobinku, men dessa förnekar all kännedom. Rollpersonernasänds till Tagaprovinsen under vinterns början och måste ta sigupp i de snöiga bergstrakterna och själva bedriva under-sökningar för att finna spår efter Zifem och hans följare. Ju merde nystar i trådarna desto fler underligheter hittar de. Blandannat tycks en mindre grupp personer av ätten Sala i hemlighetrest in i provinsen samtidigt som försvinnandet skedde. Detsom har hänt är att medlemmar av ätten Sala insåg att Zifemoch Reformatorerna började bli en fara för ätten och riket. Debeslutade att slå ut honom men valde att göra det när han varborta från sitt maktcentra och på en plats där skulden med allsäkerhet skulle läggas på en fiendeätt. Om det skulle kommafram att medlemmar inom den egna ätten dödat Zifem skulledet leda till en stor splittring. Rollpersoner som listar ut dennainformation måste välja vad som är bäst för ätten och hurmycket sanningen faktiskt är värd. Avtal med mörkret: Sedan den nye medlemmen Myroga PadirImbraes fått allt mer makt inom Reformatorerna så harorganisationen blivit allt med fundamentalistisk och oförsiktig isitt agerande. De finns medlemmar som blivit mycket oroligaöver denna inriktning och beslutat att börja bevaka Myroga PadirImbraes. Hans makt är för stor och inflytandet för starkt för attkomma från en ensam person. Myroga har väl dolt sin kopplingtill ‘De urgamla‘ men om personer kommer för nära hanshemligheter tvekar han inte att tillintetgöra dem. Rollpersonernakan bli involverandet i avslöjandet av en mytomspunnen kult,men är i stor fara när de börjar närma sig hemligheten. 
Övervakning: Inom ätten Cartika har man blivit mycket orolig
för de nya tankar som sprider sig på rikets västsida. Jesana HaviraHalathar, en mycket respekterad och lagkunnig lektor, reserdärför med beväpnad eskort och en mindre grupp utredare tillEgorprovinsen och upprättar ett temporärt högsäte i en avättens kantoner. Jesanas utredare har till uppgift att kartlägga allareformatorer, ta reda på vad de har sagt, studera deras agerandeoch lämna rapporterna till henne. Hon tolkar därefter alla riketslagar och hittar punkt efter punkt där personerna kan ståanklagade inför brott. Jesana har dessutom mycket god kontaktmed Rakhori och deras utsända hjälper henne så gott hon kansamt överser mindre förseelser som utredarna kan tänkas ägnasig åt. Rollpersonerna kan ta rollen som utredare (dessa är mesttroligt av ätterna Cartika, Harim samt Vaganda) och måste dåluska i uttalanden, spionera på folk i provinsen och vara allmäntavskydda. Likaså kan rollpersonerna vara en del avReformatorerna som försöker försvåra så mycket som det baraär möjligt för Cartikas utredare. 
FOLKETS PROFETER
På Thalamurs östkust finns det en grupp rebeller som har som mål att krossa den
thalaskiska staten och ätternas makt. De vill att folket skall få ökade rättigheter, att de självaskall få välja sina ledare samt att de skall skyddas av lagar som hindrar dem från att bli
förtryckta och förslavade. De har blivit inspirerade av Colonan och Pereines frihetskamp och harnu under snart tio år gäckat Rakhori och de styrande. 
Medlemmar & organisation
Profeterna, som de kallas i folkmun, har sitt inflytande i Ara- ochSavaprovinserna. De består till största del av vanligt folk somtröttnat på det hårda styret. Rebellerna håller sig till landsbygdenoch är vanliga bönder, fiskare och uppfödare. I deras hjärtanbrinner dock längtan efter frihet och chansen att bestämma översitt eget liv. De hyllar alla huvudprofeten Bvalsamel som är denmytologiska ledaren för deras organisation. Han sägs vara en manav bergen, en man av skogen, ett naturväsen med ofantlig makt.Vissa menar på att Bvalsamel är densamme som den mytologiskavarelsen Önskemästaren (se sidan 64) och att han nu skallkomma att ändra folkets öde. 
Folkets profeter är trots sin lösa sammanhållning väl
organiserade. De är uppdelade i mindre celler som till störstadel är omedvetna om varandra. Vardera cell har en ledare, enså kallad profet, som svarar inför huvudprofeten Bvalsamel.Arbetsmetoder
Profeterna agerar genom att sprida sina ord till folket och väckaderas tankar. De sprider tryckta pamfletter där de förklararstatens tyranniska styre och proklamerar att enade så kan de nåfrihet och rättvisa. Än så länge är de för få och för svaga för attkunna utföra några som helst militära aktioner gentemot staten,men de har på senare tid fått kontakt med personer i Pereinesom stöder dem med resurser. 
Vapen har börjat samlas ihop på landsbygden, bönderna övar i
hemlighet med sina pilbågar och förhoppningen är att närupprorets eld väl tänds så skall den med ett vrål svepa över helariket. Rakhori och ätternas utsända är ständigt ett stort hot menän så länge har endast ett fåtal av profeterna blivit gripna ochavrättade – så länge Bvalsamel finns med dem så tycks de inteha någon fruktan. Dessutom ses friheten som ett pris värt attkämpa och dö för. Denna fanatism är det som gör dem farliga.
• 103 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 103

--- Page 105 ---
Bvalsamel
Den mytologiska Bvalsamel är inte ett väsen av urskogen, ej
heller anden från en död upprorsledare eller en gråvarg imänniskohamn – trots de många myterna är han blott enmänniska. Dock så är han inte en människa av folket. Han ären medborgare och en respekterad sådan. Hans namn är LashirHaralir Hadov av ätten Cartika. Han har sitt huvudsäte i stadenAbin-Ramadhs gamla bibliotek och där samordnar hantillsammans med sina tre lärjungar upproret gentemot riket.Lashir insåg tidigt orättvisorna i det thalaskiska samhället ochatt alla människor, trots samhällsklass, är lika värda. När han såstuderat klart och uppnått positionen som lektor så började hanutarbeta en plan för att befria folket och omstrukturera detthalaskiska samhället. Han skapade den mytologiska karaktärenBvalsamel – mannen med den bruna kåpan och den gråtandemasken av järn. Detta samt sin skickliga kunskap i psykotropioch heliotropi gjorde att han kunde inspirera och kontrollerade personer av folket som hade upprorets eld i sina hjärtan. Ikällaren på biblioteket som han har som sitt högsäte finns detryckpressar som sprider pamfletterna – här finns ävenmunderingen som han eller någon av hans tre lärjungar bär närde kontaktar rebellcellerna. Med sin inflytelserika position isamhällets övre skikt så får han ofta i förväg reda på de planersom görs för att fånga rebellerna – likaså är han en god vän medRakhoris ledare i staden. Han sköter sitt spel väl men inser atttiden snart är inne för militära aktioner som visar på attupprorsmännen har resurser och kunnande. Detta skall få flermän att ansluta sig till honom samt ge en tydlig signal till denthalaskiska staten att deras förtryck skapar missämja som slårtillbaka gentemot dem själva. 
• 104 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
SILVERSKÄRAN
Silverskäran är känd som en dekadent sammanslutning av rika medborgare som har sitthögsäte i An-Thalamur. Inom sällskapet så ägnar man sig åt festligheter, förbjudna nöjen ochknytandet av kontakter. Silverskäran har blivit en viktigt nod för delar av den sociala eliten
i An-Thalamur och om man har vänner i det sällskapet så kan man avancera snabbt samt vinnamånga kraftfulla allierade. Silverskärans symbol är en månskära i silver.
Medlemmar
De flesta medlemmarna är av ätten Zadhaz men de som väljs ini gemenskapen görs det på grund av personlighet ochengagemang snarare än ättetillhörighet. Personer som blirinbjudna till sällskapet finner snart att deras lojalitet ochförmåga att hålla inne med hemligheter testas. Om dessa testinte klaras så blir de ombedda att lämna gemenskapen.Medlemmarna är alla sådana som har någon typ av inflytande idet thalaskiska samhället. Tillställningarna som de deltar i är allatill en början oskyldiga; såsom middagar, kvädesnätter samtunderhållning av sång- eller dansmästare. Efter en tid så brukargränserna tänjas och festligheterna övergår till erotiskamaskerader och orgier i njutning och dekadens. Om man variti sällskapet en längre tid, visat sin trohet och deltagit iaktiviteterna som sker så kan man bli inbjuden till den inrecirkeln och de särskilda ‘tillställningarna‘. Den inre cirkeln
Silverskäran är bara en fasad för den Xinukult som styrs avL'meas och hennes närmaste. Om man blir inbjuden till deninre cirkeln så öppnas en ny värld av förvridna njutningar ochplikter. Man tvingas delta i perverterade sexorgier, rituellamänniskooffer, sadistiska tortyrakter och en total underkastelseinför kultens ledare. Även inom den inre cirkeln så är det intesjälvklart att detta är en religiös kult. Den fokuserar snarare påmänniskans mörka sinnelag och utlevelsen av detta. Med hjälpav L'meas inflytande blir snart de inre kultmedlemmarnafångade i en väv av intriger och mörka hemligheter. Debestialiska akter de utfört blir som en drog och för att nå sintillfredställelse så knyter de sig till kulten och blir slavar underL'meas vilja. Rena och obefläckade personer förändras och blirhänsynslösa lustmördare som helt styrs av sina destruktivapassioner och L'meas viskningar. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 104

--- Page 106 ---
Agenda
Få personer inom Silverskäran inser att sammanslutningen har en
agenda. De ser endast kulten som en plats där de kan få utloppför sina mörkaste fantasier. L'meas knyter dock fler och flerviktiga personer till sig. Hon sprider tankar om krig och konflikti deras sinnen. Hon fyller dem med hat och upprorslusta. Ett krigmot Consaber är hennes huvudmål samt att ha så mångaföljeslagare som möjligt när den slutgiltiga konflikten bryter ut. 
Högsäte
Silverskäran har ett gods i An-Thalamur som är omgivet av enhög mur. Ovanför porten är en månskära i silver infattad ivalvet. I byggnaden finns det stora festsalar och mindre rummed mjuka kuddar, draperier och bäddar. På många sättpåminner det om en exklusiv bordell där gästerna får äta, drickaoch förlusta sig. I de inre kamrarna finner man lönngångar somleder till tortyrceller, fånghålor och mörka tempel. Här plågasoch offras oskyldiga personer för att tillfredställa de mörkalustar som L'meas planterat i anhängarnas huvuden. Ibland kaninte ens de tjocka stenväggarna dämpa skriken och i områdetkring huset har folk hört de mest fasansfulla ting. 
Individer
Kulten har ett antal förgreningar i samhället. Magikrat IgarAugus är en av medlemmarna och har L'meas som personligkonkubin. Likaså finns det många medlemmar från ätten Zadhazthakalatribunal som är trogna följare till kulten. Kultens maktligger i kontakter och medlemmarnas inflytande och rikedom.Den har inga egentliga väpnade styrkor att tala om. L'meas hardock tjugo helmgastar under sin kontroll – några av dessa vaktaralltid Silverskärans högsäte. Likaså har L'meas kontroll över ettantal lustdemoner, men hon försöker använda dessa sparsamt dåderas magiska natur kan avslöjas av skickliga magiker. 
Gadh Keshin Suyanir Imzash: Medelålders vältränad man
av ätten Myrdinor som ansvarar för fängelset i An-Thalamur.Härifrån hämtar han personer om inte kommer att saknas ochtar dem till kulten. Keshin deltar mycket gärna i alla typer avoffer, och även i fängelset så lever han ut sina sadistiska lustar.
Diash Makira Indravin: Diash driver den exklusiva bordellen
‘Höstregnet‘ i hamnområdet. Hon tar även hand omföräldralösa flickebarn och lär upp dem till dugliga konkubiner.Diash ser till så att det alltid finns vackra kvinnor på kultenstillställningar, samt lämpliga offer som inte kommer att saknas. 
Vashin Orogir Agathal: En sadistisk dödsdansare som står
mycket nära L'meas. Han betraktar avundsjukt Igar Augus somhar henne som sin personliga konkubin och önskar själv att fådenna position. Vashin reser genom riket å kultens vägnar. Hansskicklighet med klingorna och totala saknad av heder gör ävenhonom till ett viktigt redskap då personer måste undanröjas. 
Äventyrsuppslag
Självklart så pratas det om silverskäran – de flesta antar dock attdet endast är ett av många mindre sällskap som träffas ochsocialiserar, även om ryktet säger att det går rätt så vilt till pådessa sammankomster. Den förvridning som sker avmedlemmarnas sinnen är dock svåra att dölja, och ju störrekulten blir desto mer uppmärksamhet drar den till sig. 
Den torterade flickan: En flicka på tio år hittas naken och
skräckslagen i en gränd av staden. Hon bär spår av grym tortyr,sexuella övergrepp och har tungan utskuren. Hon lyckades somett mirakel rymma från sin sadistiska fångenskap, men är förmentalt förkrossad för att kunna avslöja något. Det osedvanligtgrymma i hennes behandlig gör dock att en utredning startas mensnart blir man varse att det finns fler aktörer inblandade.Rollpersonerna är kanske de som skall driva utredningen ochspårar flickan via bordellen Höstregnet till sällskapet Silverskäran.Det kan också vara så att rollpersonerna är medlemmar av kultensom skall förhindra utredningen och dräpa flickan.
Den förlorade sonen: En vän till rollpersonerna kontaktar
dem. Hans son har på senare tid börjat bete sig allt merunderligt. Han har försummat sina studier och har blivitaggressiv och opålitlig. Nattetid smiter han iväg från huset ochfadern har inte lyckats hindra honom. Han ber rollpersonernaatt följa efter sonen och ta reda på vad han sysslar med. Snartvisar det sig att sonen är en nybliven medlem av Silverskäran.Anledningen till att Silverskäran intresserar sig för sonen är atthans fader är mycket rik och om han skulle råka dö så skulleden unga och lättkontrollerade sonen ärva allt. 
• 105 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 105

--- Page 107 ---
Igar Augus thal An-Thalamur ätt Zadhaz 
Igar är en lång och ståtlig man som ser ut att vara omkring 60
år. Det vita håret bär fortfarande gråsvarta stråk av ungdom ochär flätat i sinnrika frisyrer. Ansiktet är smalt och androgynt medklarblå ögon omgärdade av det traditionella svarta sminket.Huvudet hålls högt med hjälp av en hög läderkrage. Han ärvanligen iklädd blåa eller vita klädnader med silverbroderier.Igar är den magikrat som har störst diplomatiskt inflytande dåhan i An-Thalamur är den som tar emot de flesta ambassadörerfrån utlandet. Han har även ett stort inflytande i de olikaätterna då han umgås mycket i societeten. 
Förutom att vara en skicklig magiker, alkemist och diplomat är
Igar känd som en konstnärssjäl som har skrivit flera berömdapjäser, nostrasånger och musikaliska stycken. På senare tid hardock all hans kreativitet resulterat i dystra och mörka verk somtycks gå hand i hand med hans sinnesstämning. Han besökersällan de tillställningar som sker i staden utan håller sig vanligenför sig själv eller med sina närmaste. Hans konkubin L'measfinns ofta vid hans sida och underhåller honom med sina vackrasånger och danser. Många viskar att hon har fått allt för storkontroll över honom och han inte kan fatta egna beslut. 
Politiskt sett har Igar ändrat ställningstagande under de senaste
åren. Han var en av de som välkomnade Alean som magikrat,en av dem som menade på att man skulle försöka stifta fredmed Consaber. Då Igar menade på att våld inte har något syfteom det inte är skönt att betrakta (som exempelvis i endödsdans) så är krig omotiverat och tärande för riket. På senaretid har dessa pacifistiska budskap blivit helt motsatta och han ären av de som menar på att man skall anfalla Consaber, krossadem och tvinga dem till lydnad. Han har till och med satt egnapengar på att börja bygga skepp till en krigsflotta. Vad som hardrivit honom till att ändra ståndpunkt så drastiskt vet man intemen något mörkt och fasansfullt tycks tära på hans sinne. 
Styrkor: Igar har många kontakter och ett stort diplomatiskt
inflytande. Han äger även en väldig förmögenhet.
Svagheter: Blir lockad och attraherad av vackra kvinnor. Huvudaspekter: Hydrotropi, kronotropi, heliotropi.Mörka hemligheter: Igar är under sin konkubin L´meas
inflytande och hon kontrollerar honom nästan helt och hållet.Igar är medveten om detta men har inte lyckats bryta den makthon har över honom. Alla de gånger han har försökt slita sittsinne fritt har hon tvingat honom att skada sig själv eller sinanärmaste. I desperation har Igar vänt sina böner till gudenLhate, som dyrkas inom Allvetandets brödraskap, i hopp om attdetta skall ge honom styrka nog att bryta L'meas förtrollning. 
Provins: Igar styr över provinsen Ifka.Jualla Bizar Alaya ätt Arginakus 
Jualla är en vacker kvinna med korpsvart, lockigt hår som
ramar in det bleka ansiktet. Ögonen är mörka och har nästanen hypnotisk effekt på dem som möter hennes blick. Hon ärlång och slank och rör sig med grace. De klädesdräkter hon bärär alltid av finaste material och sydda av de skickligasteskräddarna. Hon ser inte ut att vara äldre än 25 då magi haranvänts för att bevara hennes ungdom. 
Jualla föddes i en trillingskara. Hon och hennes två systrar hade
en fallenhet för magi och var redan i ungdomen skickligabesvärjare. Hennes systrar blev bortgifta men Jualla övertaladesin familj att få förbli ogift och skrämde iväg de som trånadeefter henne. Under åren som gick drog hon sig tillbaka ochägnade sig helt åt sina studier. Hon publicerade ett flertalmagiteoretiska skrifter under synonymet Bizar. Dessa skrifterblev mycket uppmärksammade och omdebatterade i hela riketoch utlandet. Det tvistades länge om vem denne Bizar kundevara och när väl Jualla steg fram så var det med stor förvåningfrån omgivning och ätt. Trots mansdominansen inom den egnaätten så kämpade hon sig till de högsta positionerna. Hontjänstgjorde en tid som krigarmagiker i Thalamurs armé,tillfällig diplomat på Melorion och som lärling till drakenKhakra. Efter en långdragen intrig med familjer inom ätten därlönnmord, mutor och hot tillhörde vardagen blev hon slutligenvald som magikrat. Denna position har hon sedan dess behålliti mer än 60 års tid och är utan större konkurrens. 
Jualla är känd för sina utomordentliga kunskaper i hur man
använder magi i strid och under krig. Hon har upplevt ett flertalstrider och har ett skarpt taktiskt sinne. Dock så är hon en talareför freden och vill inte se några fler konflikter mellan Thalamuroch Consaber. Likaså anser hon att det skall inledas diplomatiskaförhandlingar med Pereine och Colonan. Jualla är en skickligretoriker men främst en kunnig forskare. Hon vakar över mångahemligheter ur sitt förflutna och hennes kamp för posten sommagikrat krävde en hel del blodspillan och smutsiga göromål. 
Styrkor: Jualla är en skicklig magiker men även en god
krigare. Hon har många kontakter samt hållhakar på personerrunt om i riket, i synnerhet inom den egna ätten.
Svagheter: Jualla lider av mardrömmar och talar under dessa i
sömnen. Hon fruktar döden och att hennes hemligheter ochblodiga dåd skall avslöjas. 
Huvudaspekter: Ataxatropi, biotropi, heliotropi, pneumotropi. Mörka hemligheter: Jualla lät giftmörda sin familj som var i
vägen för hennes planer och satte dit andra för dådet för att fåsympati inom ätten. Inlett hemliga förhandlingar med Pereine.
Provins: Jualla styr över provinsen Sava.
• 106 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
MAGIKRATERNA
Magikraterna är thalamurs mäktigaste och mest inflytelserika personer. De är de som
stiftar de lagar som landet skall rätta sig efter. De är var och en vald av sina respektive ätter
för att föra dennes talan samt styra riket efter de uråldriga traditionerna. När man väljs till
magikrat så blir man det på livstid. Ätten har endast rätt att avsätta en om primaserna fattar ettenhälligt beslut om detta. När en person väljs till magikrat är det inte ovanligt att byta namn för attmarkera att denne nu uppnått den högsta maktpositionen näst efter den tomma kejsartronen. Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 106

--- Page 108 ---
Igar Augus Jualla Bizar Reubin Xirhamir Catzoran do Thukor
• 107 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJ
Reubin Xirhamir Jesbin ätt Harim 
En stor och kraftig man som ser mer ut att vara en luttrad krigare
än en vis och lärd magiker. Hans långa svarta hår är grånat itinningarna och är vanligen flätat för att vara ur vägen då han oftaär i rörelse. Blicken är genomträngande och rösten är grov. Hanär antingen iklädd grå kappor utan synliga dekorationer eller enmörk rustning med runristningar och kraftsymboler. Reubin ärtrots sitt våldsamma yttre en lugn och sansad man som tänkerefter länge och väl innan han talar. Han tror dock på fruktan,vrede och vedergällning som medel för att kontrollera folket ochstyra riket. Konflikten är enligt honom grunden för alla framstegoch han är också den magikrat som mest av alla proklamerar förett anfall mot Consaber och utbrytarprovinserna. När den fornamagikraten för ätten Harim revolterade mot ätten och ledde denforna provinsen Colonan i uppror stod majoriteten av Harimhandfallna av förräderiet, men Reubin och hans närmaste sattaupp motstånd och kämpade tappert för att återta Colonan.Motståndet var dock för stort och även om nederlaget var ettfaktum så utropade sig Reubin som den nya magikraten och ingainom ätten vågade säga emot honom utan röstade efter hans vilja. 
Reubin är fylld av ett förakt för andra folkslag och raser än den
neromenziska. Dessa ser han som korrumperade, orena och svagaoch menar på att de inte förtjänar något annat än utplåning. Isynnerhet dvärgarna hatar han då de svek hans ätt i kriget omColonan. Det sägs att Reubin personligen njuter av att torteratillfångatagna dvärgar till döds samt att han har utarbetat en planför att utrota deras släkte. Hans obevekliga hat och avsaknad avvidsynthet gör honom mycket svår att samarbeta med men tarigen en del av dessa nackdelar med god retorik och kontaktermed viktiga personer. Det finns rykten som säger att han harsamröre med demoner men inga bevis för detta har någonsinpåträffats. Det är troligen hans våldsamma och sadistiska beteendesom har fått folk att komma med dessa anklagelser. 
Styrkor: Reubin är en god krigare och taktiker. Ättens soldater
är lojala till honom och han har en god kontakt med Rakhori.
Svagheter: Blir lätt förblindad av hat. Huvudaspekter: Skototopi. selenotropi. geotropi. nomotropi.Mörka hemligheter: Utför hemliga operationer inom
Colonans gränser. Har utarbetat en plan att slå ut dvärgfästen. 
Provins: Ingen. Colonan har gjort uppror gentemot ätten.
Om provinsen återerövras tillfaller den Reubin.Catzoran do Thukor ätt Sala
Catzorans närvaro kan nästan kännas i luften. Han omges av enaura av makt vilken lämnar få oberörda. Hans anletsdrag är renaoch sköna – de mörka ögonen förföriska och det midjelångasvarta håret alltid välkammat. Han går oklanderligt klädd ibroderade klädesdräkter – vanligen i nattsvart eller vinrött. Detär omöjligt att bestämma hans ålder och helt klart är magiinblandat i bevarandet av hans ungdomliga yttre då han föddesför mer än 90 år sedan. 
Catzoran har en mycket stor politisk skicklighet och förkärlek
för intriger. Han tycks kunna läsa av de han debatterar mot ochförutse deras drag långt i förväg. Han har mycket godakontakter med grannlandet Caserions styrande och även omhan ser på dem med ett visst nedlåtande så inser han vinsten i attsamarbeta med det cirefaliska pengadyrkande folket. Underhans administration har Egorprovinsen blomstrat ytterligare ochväldiga summor pengar spenderas på byggandet av monument,statyer och fästningar. Pengaflödet lockar allt fler medborgare attflytta dit och Egorprovinsen är nu en stor maktsfär. I mångaandra provinser viskas det att han håller folket i allt för lösatyglar, men Catzoran tycks klara av balansgången mellankontroll och frihet med galans.
Catzoran är även känd för att ha affärer med ett flertal högt
uppsatta kvinnor. När det gäller frågan om det kommandekriget så föredrar Catzoran att det sker en diplomatisk lösningoch att man lämnar de förtappade sabrierna ifred. Han har dockyrkat på att Pereine och Colonan måste återtas men längre änså skall man inte föra konflikten. 
Styrkor: Catzoran är en extremt skicklig diplomat och
förhandlare. Han är mycket rik och har många kontakter inomriket men även i grannlandet Caserion. Hans empatiskasinnelag gör att han nästan kan läsa folks tankar. 
Svagheter: Faller för vackra och farliga kvinnor. Älskar intriger
och politiska maktspel. 
Huvudaspekter: Psykotropi, men är även skicklig i biotropi,
heliotropi och termotropi. Hans magiska kunnande är docklångt ifrån lika god som hans politiska skicklighet. 
Mörka hemligheter: Har ett passionerat förhållande med en
cirefalisk kurfurstinna. Har i hemlighet problem med sekten ‘DeUrgamla‘ men döljer detta för att själv lösa problemet. 
Provins: Styr genom diplomati över provinsen Egor.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 107

--- Page 109 ---
• 108 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
Im-berefel Ra'Drach do Kampa ätt Vaganda 
Im-berefel är en lång och smal man med rakat huvud och
insjunkna mörka ögon. På hans bleka hy är svarta tecken,symboler och sirliga mönster intatuerade. Dessa kraftfulla semo-och ikonotropiska inristningar sägs ha en skyddande förmågasamt ge honom oanade krafter. När Im-berefel rör sig utanförfästet är han alltid iklädd askgrå täckande kåpor och är omgivenav en livvakt med exakt samma klädnad och kroppsbyggnad somhan själv. Vissa menar på att dessa livvakter är magiska skapelser. 
Im-berefel är den mäktigaste av alla magikrater när det gäller
magisk utövning, han är kunnig i de flesta aspekter och harhållit sig vid liv i århundraden. Exakt hur gammal han är vetingen men han tros varit lärling till den berömda magikernThatiz Conjungor (se Mystik & magi sidan 100) som avled 2790
e.D. Im-berefel är känd för att ha företagit ett flertalexpeditioner runt om i Mundana, bland annat till Västlandendär han stannade under en livstid och studerade mysticism,magi och förbjuden kunskap. Rykten säger att han ägnar sig åtdemonologi och gudadyrkan men inga bevis har stått att finna. 
Det var först för tio år sedan som Im-berefel tog posten som
magikrat då han oväntat tillkännagav att han önskade den ochlyckades med en stor summa pengar och rikliga informations-utbyten få nog med röster inom ätten. Im-berefel sköterpraktiskt taget alla sina förehavanden via sina tjänare. Han serdock alltid till att dyka upp vid rådslagen mellan magikraternamen sitter oftast tyst och pratar mycket kort och sakligt i defrågor som berör honom. När det gäller kriget gentemotConsaber så anser han att man bör vänta. På vad och hur längeyttrar han sig inte i. 
Styrkor: Im-berefel är mycket förmögen och har även tillgång
till ett stort ockult bibliotek samt en mängd magiska artefakter. 
Svagheter: Im-berefel har efter otaliga magiska experiment låg
Qadosh vilket ger upphov till verklighetsabnormala förändringar. 
Huvudaspekter: Astrotropi, ataxatropi, skototropi, kryotropi,
kronotropi, nekrotropi, semotropi och ikonotropi. 
Mörka hemligheter: Ägnar sig åt demonologi och studier i
förbjudna kunskaper. Har klara misstankar att L'meas är en gudeller demon som försöker kontrollera övriga magikrater. Inseräven att världen är på väg att förändras, på vilket sätt vet handock inte, ej heller när. 
Provins: Styr genom språkrör över provinsen Kovos.Matron Liselle den Upphöjda ätt Kobinku 
Liselle den Upphöjda är en mycket gammal kvinna med långt
snövitt hår, gulnade tänder och ett rynkigt ansikte. Hon är litenoch späd och sitter ofta ihopsjunken och tycks ofta frånvarande.Hennes sinne är dock skarpt och hon vet och hör mer än vadmånga tror. Hon är iklädd svarta enkla klänningar knäppta ändaupp i halsen och bär alltid en silverkedja med sin ättesymbol.Liselle är förlamad från midjan och nedåt på grund av ettmisslyckat magiskt experiment i hennes ungdom – när honförflyttar sig gör hon det antingen med hjälp av sin svävandetron eller genom att levitera. Många fruktar Liselle då hon äroförlåtande, sadistisk och mycket strikt. Hon håller sig tilltraditionerna och avskyr brott mot de urgamla lagarna. 
Liselle styr genom fruktan. Hon är varken en särskilt god
politiker eller talare men har andra sätt att få folk att lyda. Detjänare som misslyckas med de uppdrag hon givit dem, ellertrotsar henne, brukar försvinna under mystiska omständigheter.Hon omger sig med sin personliga livvaktsskara som ävenfungerar som hennes budbärare, lärlingar och språkrör. MatronLiselle är en mycket skicklig teoretisk magiker och harutvecklat ett flertal magiska teorier samt ägnat en stor del av sittliv i forskning som berör gudar, drakar och demoner. Honägnar sig åt astrologi, astronomi och spådomskonst och får dåoch då visioner som hjälper henne i de beslut som hon fattar. 
När det gäller kriget gentemot Consaber så anser hon att allt
för mycket resurser lagts på militären. Däremot menar hon påatt Pereine och Colonan måste återtas förr eller senare. 
Styrkor: Liselle är en mycket skicklig magiker som även är
expert på astrologi, astronomi och spådomskonst vilket gerhenne visioner av framtiden. Hon har dessutom en förmåga attlukta sig till konspirationer och ränkspel. 
Svagheter: Det finns personer inom ätten som inget högre vill
än att se henne död så att en av dem kan väljas till magikrat. 
Huvudaspekter: Astrotropi, ataxatropi, pneumotropi,
semotropi och skototropi. 
Mörka hemligheter: Har låtit lönnmörda ett stort antal viktiga
personer inom den egna ätten som hotat hennes maktpositioneller ifrågasatt hennes omdömen. Hon har spioner inom ett flertalav de övriga ätterna. Har förstenat sin egen dotter som trotsadehenne och gömt henne djupt i sitt fästes mörkaste källarutrymme. 
Provins: Styr med järnhand över provinsen Taga.
Im-berefel Matron Liselle Alean Ninarian Sanguis thal QatadaThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 108

--- Page 110 ---
• 109 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJ
Alean Ninarian ätt Abhixia
Alean är en sanarialv som bär sitt långa, korpsvarta hår i en
tjock fläta med inbakade guldtrådar. Han rör sig mycketsmidigt och snabbt och stannar sällan upp för att tänka. Han gersig gärna in i diskussioner då han vet att hans kalla logik ochlogiska förmåga med säkerhet kommer få honom att vinnadiskussionsämnet även om han ofta talar i gåtor. Hans tänkandeutgår från matematiken – en vetenskap som Alean är ytterstskicklig i och vars exakthet och skönhet förbryllar så mångalärda att flertalet antar att den är gudomlig. Alean går klädd imörkröda thalaskiska kläder med rikliga guldbroderier och harett flertal ringar på sina fingrar. 
Då Alean blev vald till magikrat av ätten Abhixia gick det ett
ramaskri genom de övriga ätternas medlemmar. Abhixias förremagikrat Lytesse Visanni fin Visha hade gjort uppror motThalamur och lett Pereines folk i kriget. Alean lyckades fåpositionen genom mutor och erbjudanden om kraftfull magiskkunskap och mäktiga artefakter till de mäktigaste familjernainom ätten Abhixia. I synnerhet Gierasherna, den hemligaAbhixiafraktionen, tjänade mycket på hans hemliga kunskapoch stödde honom helhjärtat. 
Liksom Lytesse kommer Alean från den underjordiska
sanarienklav som finns i bergen nära Pereine. Denna har dockvalt att ställa sig helt utanför den thalaskiska politiken. Uppenbartär dock att Alean och Lytesse inte är välkomna där. Lytesse föratt hon riskerat ett krig mellan Thalamur och sanarialverna i sittdumdristiga handlande och Alean för att han stulit deras magiskakunskap och använt som mutor för att nå sin position. 
Igar Augus, Catzoran samt Im-berefel stödde Alean då han
tillträdde även om det krävdes mutor och övertalning. Det ärallmänt känt att Im-berefel fick en conjungit (se Legender &Hemligheter sidan 71) men vad som erbjöds Igar Augus och
Catzoran är än så länge okänt. Trots sina mutor så har Alean fåallierade och är sedd på med misstänksamhet. Ett flertal lönnmordhar genomförts mot honom, bland annat från Lytesse som serhonom som sin nemesis, men även inom Thalamur har hanfiender. Shangi thal Dubaral har öppet förklarat honom som sinmotståndare och det är bara de uråldriga lagarna som hindrar attShangi personligen försöker göra slut på Alean undermagikraternas möten. Alean har en god, om än dock kall relationmed huset Cuvri'an i Legio Colonan och detta hus DomusMagus Lirmana. Exakt vad Aleans agenda är vet man inte då hanhåller den för sig själv. Han verkar dock ha mycket att tänka på.Han menar att Pereine bör återgå till Thalamur men att detta skallgöras genom diplomati och inte krig. 
Styrkor: Alean är en snabbtänkt och skicklig matematiker och
magiker som känner till uråldrig alvisk kunskap.
Svagheter: Har många fiender, rykten säger att han skall ha
varit med i den skimrande vägen och den forna magikratenLytesse gör allt för att utplåna honom. 
Huvudaspekter: Geotropi, nomotropi, termotropi.Mörka hemligheter: Är förälskad i en thalaskisk kvinna av
folket och har ett barn med henne. Har kommit i kontakt medPriori Cun-sabreann men litar ännu inte på dem. 
Provins: Ingen. Pereine har gjort uppror gentemot Thalamur
men om Pereine återerövras tillfaller provinsen Alean.Sanguis thal Qatada ätt Cartika 
En man i övre medelåldern vars långa svarta hår har börjat grånavid tinningarna. Han är något över medellängd och nästintillsjukligt smal med insjunkna kinder och askgrå hy. Slingrandesymboler är rituellt inskurna i hans hud vilket är en sed i hans ätt.Fingrarna pryds av ett flertal ringar och de långa naglarna är filadetill vassa klor. Då han blir ilsken flammar ögonen upp, annarsvilar de likt svarta brunnar under de buskiga ögonbrynen. Hantalar med en sträv och långsam röst som tar tid på sig attartikulera var stavelse. De kläder som bärs är antingen svarta ellermörklila och av gammalt thalaskiskt snitt, ofta med denobekväma läderkragen vilken håller hans huvud högt. 
Sanguis är en man som håller hårt på rikets traditioner. Han vill
finna kejsarstaven, återinföra en kejsare till tronen och låta ettväldigt imperium blomstra. Han inser dock att krig ärkostsamma och tär både på folkets vilja och ekonomin. Hansatsar därför på att hålla strikt ordning på folket i sin egenprovins – fast beslutsam att kväva alla upprorstankar och illdåd.För att folket verkligen skall förstå ser han till att statueraexempel på vad som händer förrädare – offentliga avrättningarär mycket vanliga och Sanguis funderar gärna ut nya mer lång-samma (och plågsamma) metoder att dräpa folk på under sinfritid. Trots Sanguis mörka sida som despotisk härskare så beterhan sig artigt och korrekt i alla sociala situationer – om än enaning stelt. Han har fyra vuxna döttrar vilka alla är hans ögon-stenar och de har kommit att få viktiga positioner under hansskyddande vingar. Att gifta bort dem har det inte varit tal om. 
Sanguis är mycket fascinerad i monster, bestialiska folk och
ovanliga djur. I sin fästning i staden Qatada har han ett flertaluppstoppade och spritinlagda bestar och han betalar bra för nyaspännande exemplar. Fritiden ägnas ofta åt långa avhandlingaroch kartläggningar av de underliga varelser som finns i världen.Han har själv sponsrat ett flertal expeditioner till vildmarken,och även utomlands, för att hämta hem fler exemplar som skallkunna ge honom fler bitar i pusslet om alltets uppbyggnad. 
Sanguis är en skicklig magiker men han är först och främst en
duglig administratör och lagstiftare. Han genomskådar lättkryphål och lagmissar och vid mötena med de övrigamagikraterna är det vanligen han som får sista ordet i allalagfrågor. Som underhållning föredrar han att se på skickligadödsdansare, lyssna till sång och höra poesi samt sagor. Det sägsatt det finns få personer som kan mäta sig som Sanguis när detgäller att läsa poesi på ett kraftfullt och inspirerande sätt. 
Styrkor : Sanguis är mycket intelligent och kalkylerande.
Dessutom är han en skicklig magiker med stor kunskap om
anatomi, gift och underliga varelser. Han har mäktiga kontakterinom Rakhori. Har funnit ett sätt att ‘tämja‘ gorgoner (seMonster i Mundana sidan 20) till hjärntvättade tjänare. 
Svagheter: Svårt att improvisera då han alltid försöker följalagen. Har svårt att säga nej till sina fyra döttrar vilka han älskarmer än något annat. 
Huvudaspekter: Biotropi, fototropi, kronotropi, och nomo-
tropi samt teoretisk kunskap om en mängd andra aspekter.
Mörka hemligheter: Ägnar sig åt kannibalism då han anser att
detta ger honom styrka. 
Provins: Despotisk härskare över provinsen Ivani.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 109

--- Page 111 ---
• 110 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
Shangi thal Dubaral ätt Myrdinor
En man med grågröna ögon och bakåtkammat stålgrått hår vars
ansikte är väderbitet med väl markerade linjer och högakindkotor. Han är något under medellängd men är omgiven aven aura av respekt och beslutsamhet och det är svårt att trotsaeller neka honom. Kläderna är av fint men i huvudsak praktisktsnitt. När han rör sig utomhus bär han ofta rustning. Ungdo-men bevarar han med hjälp av magi och ser ut att vara omkring40 år gammal. Shangi är en fruktad och respekterad magikratsom har haft en stor påverkan på det thalaskiska samhället. 
Då han tillträdde som magikrat för snart femtio år sedan
lyckades han med otaliga argumentationer slutligen övertygade övriga magikraterna om att armén måste omstruktureras ochupprustas. Han tog själv på sig uppgiften för detta och nufemtio år senare efter åratal av byråkratiska problem,lagändringar och politiska diskussioner börjar Thalamurs nyaarmé ta form. All den tid och uppmärksamhet han har lagt påarméns uppbyggnad har dock gjort att han hamnat utanförmycket av rikets övriga inrikespolitik. 
Shangi är en mycket duktig talare som har förmågan att ingjuta
mod, disciplin, god moral och en nästan fanatisk lojalitet ihjärtat på dem som lyssnar. Han är ofta ute i fält och utförspecialövningar med den thalaskiska armén, inspekterartrupperna och talar till soldaterna. Hans skicklighet i taktik ochadministration är mycket god men likaså brukandet av allehandavapen, stridskonster och offensiva magier. Shangi är öppetfientlig till Alean Ninarian och menar på att det är en skam attätten Abhixia valde honom som sin representant. Han har vidett flertal tillfällen försökt att övertala de övriga magikraterna attavsätta honom. Likaså föraktar han honom för pratet om fredoch den diplomati som Alean för med Consaber. Shangi har engrupp dresserade ferfaker (se Monster i Mundana) som husdjuroch det är inte ovanligt att han matar sina fiender till dem. 
Styrkor: Shangi är en mycket god talare och taktiker samt är
själv en duglig krigare vilket har gjort att soldaterna är mycketlojala honom. Han är kunnig i ett flertal stridskonster.
Svagheter: Han har dålig insikt i inrikespolitiken då all tid går
åt till armén. Är rival med med Reubin Xirhamir Jesbin menrespekterar honom. Samlar på historiska vapen.
Huvudaspekter: Främst kunnig
i aspekterna Biotropi, geotropioch pyrotropi. Han är dock enbetydligt skickligare krigare ochtaktiker än magiker. 
Mörka hemligheter: Har låtit
avrätta ett flertal medlemmar avätten Abhixia i hemlighet samtsaboterat Thalamurs gamla arméför att få den att verka sämre änvad den var. 
Provins: Styr med militärmakt
och diplomati över provinsen Arapå Thalamurs östkust.
L'MEAS
Den vackra och förföriska L'meas är en välkänd konkubin och dödsdansare i An-Thalamur.
Hon står invid magikraten Igar Augus sida, viskar i hans öra och förnöjer honom med sinkropp och sina artistiska utövningar. Den vackra ytan och det skarpa sinnelaget gör att hon
är åtrådd och beundrad – att hennes inflytande över magikraten är lite väl starkt är dock allmäntkänt men många tror att Igars förälskelse snart kommer att falna.
Demonen
L'meas är ingen vanlig kvinna. Hon är en av Xinus inkarnatersom förbereder mörkrets ankomst. Inkarnaten valde förförelsenoch lustens väg, valde kroppen av en vacker kvinna och fannsnart lämpliga offer som under hennes förtrollning lyddehenne. Den mäktigaste person hon nu har lindad runt sittfinger är Igar Augus. L'meas har fått honom att uppmuntra tillkrig, starta konflikter och dela med sig av hemligheter – allt föratt skapa så mycket kaos till dess att tiden är inne. 
Hon strävar ständig efter att öka sin makt och sitt inflytande över
riket. Sällskapet ‘Silverskäran‘ är en fasad för Xinukulten somdyrkar henne och här finner hon nya personer att fånga i sin vävav intriger. I sina försök att nästla andra magikrater till sig har hondock flera gånger misslyckats. Många av dem ser henne somIgars tjänare och vågar inte sätta sin tillit till henne i rädsla för atthon skall förråda dem till Igar. Även om Igar är under henneskontroll så är hans sinne starkt och hon vågar inte vara för långtbort ifrån honom då risken är att han bryter sig fri helt och sätterall sin kraft och alla sina resurser på att förgöra henne. Utseende & sinne
Få personer kan mäta sig med L'meas utstrålning och skönhetmen denna är inget i jämförelse vid de tillfällen då hon visar helasin övernaturliga fägring vilket lamslår alla som blickar på henne.Att det är frågan om ett högre väsen än en människa är vid dessatillfällen självklart så L'meas gömmer kraften inom sig och släpperendast fram den inför sina tjänare och slavar. 
Trots sin fullkomlighet och gudomliga makt har hon på senaste
tid råkat ut för en ny problematisk vändning. Hennes sinne har
blivit påverkat av sin tid hos människorna – hon förlitar sig påpassion och lusta för att nå sina mål men har samtidigt blivitbesmittad av sina egna metoder. Hon har börjat känna äktakänslor för personer – känslor som åtrå, saknad, sorg och kärlek.Detta förvirrar henne och försvårar hennes uppgift. L'measbörjar bli en egen entitet istället för att vara en del av Xinu,kontakten med sina övriga aspekter blir allt mer försvagad ochför första gången känner L'meas rädsla och fruktan för fram-tiden. Hon försöker dock hålla sitt sinne fokuserat och kämparför att uppnå sina mål om än inte lika helhjärtat som innan. 
Shangi thal DubaralThalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 110

--- Page 112 ---
• 111 •THALAMUR HEMLIGHETER & KAMPANJ
PERSONER INOM RAKHORI
Rakhori är en organisation vars ledare utåt sett är den så kallade Samordnaren. Han och
de två språkrören ses som de högsta inom Rakhori och de som står till svars inför
magikraterna. Det som få vet är att Rakhori i själva verket styrs av ett råd bestående av
fem stycken mäktiga individer och att Samordnaren endast är deras nickedocka. 
Rådet
Kavardanoc: Kavardanoc är en äldre herre som tidigaretjänade som khatal för Thalamur. Han anser att riket är alldelesför löst hållet och att Rakhori bör förbereda sig för att ta övermakten vid en eventuell kris. Kavardanoc ansvarar förRakhoris militära del. Han har från början stött ättenMyrdinors förslag på en ny armé åt Thalamur och hjälpt dematt nå upp till sin nuvarande position. Kavardanoc hartäckmantel som pensionerad general och håller till i Qatada.Han och Sarila har mycket god kontakt och han vakar överhennes släkting magikrat Sanguis thal Qatada. 
Onitam: Utåt sätt så figurerar Onitam som en dekadent
medborgare av ätten Sala och har då kvar sitt gamla namn –
Bakhar Jaghir Elkil. Han är vida respekterad men ses samtidigt påmed viss skepsis då han tycks spendera dagarna med utsvävningaroch förnöjelser. Han är dock en skicklig manipulatör och sköterRakhoris expansion utomlands. Det var han som lyckades takontrollen över det cirefaliska handelshuset Yzmitzor ochanvänder nu det för att placera ut agenter runtom Mundana.Onitam valdes till rådet efter det att han blivit rekommenderadav Sighviler och är efter det honom evigt tacksam. I övrigt så ärOnitam betraktad med viss skepsis från de flesta övriga i rådet –hans idéer är ofta djärva och riskfyllda men hans skicklighet ochförmåga att genomföra den gör att han får allt mer respekt.
Orastro: Rådets näst äldsta medlem som funnits med sedaninnan det fjärde förmörkelsekriget och anses vara denmäktigaste av rådsmedlemmarna. Han har på senaste tid ägnatsig allt mer åt sin forskning inom alkemi samt utökat sittinflytande i riket. Han spionerar på alla de övrigarådsmedlemmarna och Samordnaren för att alltid veta var hanhar dem. Han har dock föga insikt över vad som händerutanför riket och Rakhoris expansion där. Orastro var tidigaremagikrat inom ätten Harim och har med sorg i sinne sett dessförfall. Han stöder dock i hemlighet ätten och försöker hjälpadem att återfå sin provins och återupprättar dess makt. Orastrolämnar sällan Rakhoris högkvarter i Sidraskogen ochkoncentrerar sig ständigt på att förbättra dess försvar. Orastrokänner stor närhet till rådsmedlemmen Sighviler då de varälskare innan denne utplånade sina känslor. De övriga betraktarhan med misstanke men är mycket imponerad över Onitamsarbete med expansionen utomlands. 
Sarlia: Denna äldre kvinna var den förra Samordnaren för
Rakhori och innan dess en skicklig operativ agent. Hon harstor insikt i Rakhoris organisation och är ansvarig för Rakhorisadministration och kontroll inom riket. I stort sett sköter honall kontakt med Ximor, den nuvarande Samordnaren. Sarliavistas ofta ute i riket och bevakar både rakhoriagenter ochmedborgare. Hon har ett magiskt föremål som låter henne bytautseende och har ett flertal alter egon till hennes olikapersonligheter. Sarlia vakar fortfarande över sin ätt och isynnerhet familj och låter inget hända dem. Hon har närakontakt med magikraten Sanguis thal Qatada vilket är hennesbrorson. Sarlia vill att Rakhoris resurser skall läggas på organisa-tionens arbete inom Thalamur och inte utomlands – förutomConsaber där närvaron är mycket viktig för spionage och sabo-tage. Sarlia beundrar Orastro och är god vän med Kavardanoc,men Sighviler ser hon som en föråldrad kvarleva och Onitamsidéer och agerande allt för djärvt för organisationens bästa. 
Sighviler: Sighviler är rådets äldsta medlem, vilken hans exakta
ålder är vet man inte, men redan innan Rakhoris grundande såtros han ha varit en skicklig kronomantiker och dödsdansare –alltjämt hanterar han klingorna med dödlig skönhet ochprecision. Åren som gick plågade dock hans sinne och känslornahöll på att driva honom galen. Genom en magisk ritual som hanoch Orastro utförde utplånade han en stor del av sina känsloroch har nu blivit en kalkylerande och logisk individ. Sighvileragerar till stor del på egen hand, låter ingen veta vad han sysslarmed och ibland så agerar han direkt mot det som rådet tidigarebeslutat för att uppfylla sina egna syften. Om det inte hade varitför den respekt han inger och Orastros stöd hade Sighviler blivitutröstad ur rådet för länge sedan. Han ansvarade tidigare förRakhoris operationer utomlands men allt mer av detta arbetehar han lämnat över på Onitam. Sighviler ägnar en stor del avsin tid att spåra en vandöd fiende som dräpte hans mästare ochtvå övriga rådsmedlemmar. Han misstänker att Lutharion hållerpå med sysslor som kan innebära fara för riket. Bland annat tyckshan vara förförd av en mörk demonisk makt. På senare tid harhan fått upp spår som leder mot nordliga Thalamur och hananar att Lutharion där har samlat anhängare omkring sig.Genom att förklädd som dans- och sångmästare vandra genomriket har han hittat spåren av en kult som kallas ‘De Urgamla‘och enligt de efterforskningar han gjort så tyder allt på attLutharion är ledaren för denna. Se Vandöda & nekromanti för
mer information om Lutahrion och De Urgamla. 
Samordnaren
Ximor: Som samordnare för Rakhori är Ximor kanskeThalamurs mest fruktade man, något som man mycket väl kantänka sig bara genom att slänga en hastig blick på hans yttre.Han har kalla, grymma ögon och ett kargt utseende. Nävarnaär ärriga och fulla med valkar, och han går undantagslöst ifördRakhoris svarta rustningar och röda mantlar. Ximor lederRakhori med järnhand, och tolererar inte ens det allra minstamisstag, utan är skoningslös mot dem som han inte tyckerduger, vilket gjort honom fruktad bland sina män likväl som avfolket och medborgarna. I hemlighet så fruktar han dock rådetoch strävar hela tiden för att göra dem nöjda då han misstänkeratt de kommer att undanröja honom om han inte ständigt görstora framsteg. Ximor förlitar sig till stor del på språkrören närdet gäller att hålla kontakt med organisationen i olika delar avriket och ägnar själv tiden åt maktspel med magikraterna.
Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 111

--- Page 113 ---
• 112 •HEMLIGHETER & KAMPANJ THALAMUR
Spelgruppen
Som det är tänkt i boken så utgår allt ifrån att rollpersonerna är
medborgare och ingår i en av de nio ätterna. På detta sätt blirde en naturlig del i det politiska maktspelet och har rättighetervilket gör att de kan fungera relativt normalt. Förvisso börjarde automatiskt på en något högre nivå än den generellerollpersonen men med makt så kommer även fiender. 
Nu kan det ju vara så att spelarna vill fortsätta att använda sina
gamla rollpersoner, eller att man vill spela något folkslagutanför riket. Detta försvårar det hela något men är långtifrånomöjligt. Människofolk utgör nästintill hela befolkningen ochandra folkslag betraktas med misstänksamhet. Alver är detfolkslag som har det lättast att bli accepterade. Tiraker däremotbetraktas som odjur och kommer inte att tillåtas resa in i riket.En blandad spelgrupp kommer att väcka stor uppmärksamhet. För att sedan få in rollpersonerna i Thalamur så är det allra bästatt de får en bundsförvant inom riket som har en någorlundaupphöjd position, och att denne har bjudit in dem som sinagäster. Om de blir accepterade som dennes tjänare så kommer deatt kunna agera relativt fritt och kanske även få tillåtelse att bäravapen. För de som vill resa in och inte har en god nog anledningatt ge de thalaskiska byråkraterna väntar avvisning eller storaproblem. Personer som smyger sig in över rikets gränserbetraktas som spioner och arresteras och förhörs av Rakhori. 
Thalaskiska medborgare som reser utomlands kommer att bli
betraktade med misstänksamhet. I Consaber ses de omedel-bart som fienden men i övriga länder är de accepterade om änfruktade och överhöljda med fördomar av olika slag.Exempelvis att de offrar barn, dödar präster, håller idemoniska riter och så vidare. ATT SPELA I THALAMUR
Thalamur är ett rike med stor kontroll över folket, misstänksamhet gentemot omvärlden
och strikta lagar. Detta gör att vissa typer av spelgrupper kommer få stora svårigheter iriket. Det går inte att förlita sig på våld och utmana staten eller helt enkelt bryta mot
lagarna så fort det passar då detta får konsekvenser. Spelledaren bör ge dessa fakta till spelarna samtriktlinjer till rollpersonerna. På många sätt blir rollspelande i Thalamur mer en fråga om intriger,politik och maktspel istället för svärdsvingande i ruiner och legosoldatsuppdrag. Språkrören
Monavykos: En äldre man med kall och hård blick som fåförmår att möta. Hans åldrade kropp ser nästintill mumifierad utmed sin grågula hud som stramar åt runt skelettet, de insjunknakinderna och hans kala hjässa. Han rör sig långsamt och stelt ochstöder sig på en stav. Monavykos har haft en lång karriär inomRakhori. Han föddes upp i organisationen och arbetade som enoperativ agent inom riket. Sedermera blev han tränare förnybildade agenter och slutligen chef för informationsministerietinnan han fick befattningen som språkrör. Monavykos är enman som hellre fäller än friar och gärna statuerar offentliga ochgrymma exempel på vad som händer med förrädare. Han reservanligen i östra Thalamur och undersöker förekomsten avspioner och upprorsmakare invid Pereines gräns. Han har stadenQatada som bas för sina utrensningar och operationer.
Lastrisagira: En kvinna omkring 50 år gammal med långt mörkt
hår med silvergrå strån invid tinningarna, vanligen i en tjock fläta.Hennes ansiktsdrag är fina med höga kindben och en smal näsa.Lastrisagira växte upp inom Rakhori och visade tidigt en stortalang för magi vilket är hennes huvudsakliga område. Hon harfungerat som lärare för många agenter innan hennes lojalitet ochskarpsinne fick henne att bli vald till språkrör. Lastrisagira ärbetydligt äldre en vad hon ser ut och har hållit sig vid liv medhjälp av biotropisk magi. Hon är även mycket skicklig påpsykotropi och heliotropi och använder sig vanligen av sinamagiska kunskaper för att lösa sina problem. Hon handhar oftafrågor som rör medborgare och deras lojalitet. Hennes finkänsligaoch diplomatiska metoder gör att hon ofta klarar av att lösa tvisteroch upprätthålla lagar utan att ta till hjälp av soldater. De tolv
Samordnaren är alltid omgiven av ‘De tolv‘, en legend-arisk vaktstyrka bestående av tolv stycken kåpbekläddapersoner som aldrig tycks sova, äta eller vika från sin post.De tolv har existerat sedan Rakhori grundades och detfinns ett flertal myter och berättelser om dem. Bland annatsägs de vara odödliga, en del menar att de är demoner,andra att de är män som offrat sina själar till Rakhori ochkommer att tjäna organisationen till tidens ände.Faktumet är att ‘De tolv‘ är ultorer, kraftfulla vandöda,vars enda uppgift är att vakta över samordnaren och lydadennes befallningar. De är skapade för länge sedan avrådsmedlemmen Orastro och har sedan dess tjänat desamordnare som kommit och gått. Orastro är dock derassanna herre och han har förmågan att se och höra allt deuppfattar. Han använder de tolv som ett redskap för att setill att samordnaren sköter sina uppgifter på rätt sätt.
Utrustning och beväpning : De tolv bär mörklila
kåpor i tjocka tyger, med huvorna vanligen neddragna så
de skuggar ansiktet. Under kåporna har de en lättaremetallrustning som är fastsatt i deras kropp. Man kanskymta metallhandskar på deras händer och om man serunder kåpan finner man att de bär en hjälm medansiktsmask av metall som saknar hål för ögon, mun ochnäsa. Trots rustningen rör de sig smidigt, tyst och snabbt.Deras enda beväpning är runbesmyckade huggsvärd somdöljs under kåporna.Thalamur2.qxp  06-01-25  21.02  Page 112

