Source: 5034_katresgator.pdf
--- Page 3 ---
SSjutton böcker har det blivit för mig sedan jag
började på Neogames 1997, men Katres gåtor ärspeciell. För första gången har jag haft helt fria
händer med en Eon–modul, inga “dags för ettnybörjar–äventyr” eller “alla ceremonier ska utgå frånbefintliga effekter”. Jag har tagit tillfället i akt att skrivanågot som jag vet att jag själv skulle älska, både somspelledare och som spelare. Jag kan bara hoppas att nitycker lika bra om det och att ni får stor glädje av den häruppföljaren till Diamantäpplet som vi alla fått vänta på tokför länge på. 
Min första tanke var ett skattjakts–äventyr av typen skriv-
na ledtrådar som leder vidare till nästa och nästa och nästa.Sedan kom Dan Brown och “förstörde” allt med sin bok.En hel del av detta finns fortfarande kvar, men skall jagframhålla några inspirationskällor får jag nog hellre nämnaErik Granström (min första kampanjupplevelse), JoséCarlos Somoza (eidetiken), Umberto Eco (kommentaröverflödig), Tom Rapp (!) och alla fantastiska spelledareoch äventyrsförfattare som bjudit mig på underbarastunder genom åren. Ett stort tack också till alla er sommailat mig beröm och uppmuntran, det betyder mer änni kan ana.
Författaren,
Broträsk, vintern 2006FÖRORDFÖRORDkatres.qxp  06-11-21  06.13  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Kim “Du har en lätt släng av dyslexi, är färgblind och har noll formkänsla” Vässmar
KONSTRUKTION
Dan “18–årsgräns på böcker” Johansson
TACK TILL
Hjalmar “Om jag var en cool Eon–hjälte...” Dunås
Ola “Så länge vi får de creds som oss tillkommer” Jentzsch
Björn “Guldfisk på ecstasy” Paulsen
Andreas “Flåpinnegatan” Williamsson
LAYOUT & REDIGERING
Dan “Sadistiska kartbeskrivningar i bildmanus” Johansson
ILLUSTRATIONER
Björn “Jag har inget liv” Öberg
OMSLAGBILD
Kim “Flytande koll på skulder” Vässmar
KORREKTURLÄSNING
Oskar “Släpp graven!” Alyhr
Hjalmar “Är detta ett slarvstavfel, eller borde jag känna till vad platgning är?” Dunås
Anton “Hörnsoffan saknar Eon” Wahnström
SPELTESTARE
Johan “Atlanta är en klassiker!” Eriksson
Kenneth “Har äventyret förresten nåt med Kaltes grottor att göra?” Lundgren
Johan “Mr Svinfarlig Krigare” Tufberg
TRYCK
Balti.CommFörsta tryckningen, isbn 91–85223–34–4 
Copyright © 2006 Kim Vässmar™
Gotland
www.neogames.sekatres.qxp  06-11-21  06.13  Page 3

--- Page 5 ---
QuillaRamporUtgrävningenJärnberg
Pålborgen
Västborg
SvanskansenSista brygganSvalla
Targus
VarnenGrönaflodenForsfara
Träskveden
Västra skogen
SumpskogenHimmelsbrödernas
kloster
Nkatres.qxp  06-11-21  06.13  Page 4

--- Page 6 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 5 •TTHURINGAST SPRANG FÖR sitt liv, men kåpan gjorde hans
rörelser klumpiga och jakten skulle snart vara över.Ljudet av hans tafatta flykt, de desperata smällarna från
träsandalerna mot klostergårdens sten, dränktes i ljudet från detpiskande regnet och blåsten. Om han bara kunde vinna lite tid!Förföljaren var nästan ikapp munken när han dök in i kloster-templet. Han ägnade ingen blick åt de dansande gudomarna påaltartavlan (var fanns de nu när han som bäst behövde dem?)utan snubblade uppför trapporna, upp mot klockan. Kanskeskulle han hinna ringa i den? Men nej, förföljaren var ifatt hon-om, slickade sig vilt om munnen med ögon lysande vilda avvanvett, knappast mänskligt. Thuringast gav ifrån sig ett rop (tillvilken nytta?) och slungade klockrepet mot varelsen som förvån-ad staplade bakåt, överraskad och vredgad. Instinktivt kastade sigmunken mot den sista utvägen: stegen till taket. Han klättradefort upp, öppnade luckan och hejdades för en kort sekund avregnet och stormen. Så vacker natthimlen var, upplyst av blixtaroch begråten av gudinnans tårar. Så upp. Thuringast stappladeoch halkade över taket, kramade behållaren med meddelandet,det som innehöll den sista hemligheten. “För dig Katre” , försökte
han säga, men rösten sprack. Och så föll han, utom räckhåll förden snörvlade best som ursinnig tagit ett sista språng mot sittbyte men missat, och frid uppfyllde munkens sinne.
SYLFENS VREDESYLFENS VREDE
KATRES GÅTORKATRES GÅTORkatres.qxp  06-11-21  06.13  Page 5

--- Page 7 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 6 •Detta har hänt
En expedition bekostad av brödraskapet De gamla gav sig för en tid
sedan av ut i Västmarks våtmarker för att söka efter en urgammalskatt: en legendarisk diamant stor som ett äpple! Om rollpersonernaspelat äventyret Diamantäpplet var de också medlemmar av denna
expedition. I jakten på diamantäpplet stötte sig expeditionen medspindelgudinnans utsända och nedkallade deras vrede. När diamant-äpplet slutligen återfanns visade det sig att det vilade i ett sedan längeövergivet tempel, nere i den dimhöljda gryta som av vittfarna ochoförvägna jägare rätt och slätt kallas Sänkan. Diamanten fördes urtemplet, av expeditionens medlemmar, eller mer troligt av de bådagynnarna Nattros och Krole, som redan på expeditionens första dagbestämt sig för att sno åt sig skatten mitt framför näsan på De gamla,hjälpta av Nattros osynlighetsring. Oavsett hur det gick till så röv-ades diamantäpplet från sin viloplats. Vad få kunde ana, och än färreännu vet, var att diamanten i själva verket var en förbannad artefakt,skapad som offer för det gamla Ramoras trenne gudar. I och medbortförandet av diamantäpplet har gamla avsomnade gudar återbörjat röra oroligt på sig i sin slummer, och på stjärnvalvet lyser nuen stjärna i Sylfens stjärnbild med ett hotfullt rött sken.
Äventyret
De händelser som utgör äventyret Katres gåtor utspelar sig alltsåefter det att diamantäpplet bortrövats ur templet i Sänkan. Sylfensvrede drabbar landet: vindar vänder och växlar i styrka, pneumo-tropi alstras till synes helt spontant och dissiperar sedan. Ryktenflorerar om att folk börjat dö i vad läkarna tror är sjukdomar somföljt med dålig luft.
Rollpersonerna kommer att delta i en utgrävning av vad man tror
är den gamla staden Vazago i södra Västmark. Ett märkligt fynd somkan länkas till diamantäpplet och det gamla Ramora påträffas. Detkrävs emellertid expertkunskap för att avslöja de hemligheter somartefakten döljer, så rollpersonerna får i uppdrag att bege sig till ettav den samoriska lärans kloster långt uppe i bergen för att rådfråga
en gammal munk med sällsynta gåvor, troligtvis den ende som kantolka det budskap som finns dolt i föremålet. Rollpersonerna nårklostret, men föremålets makt blir för stor och skadar munken illa,och det blir tydligt att rollpersonerna kommer att bli kvar där en tidför att invänta hans tillfrisknande.
Rollpersonernas klostervistelse kommer dock att bli allt annat än
händelselös. De träffar möjligen på ångerfulla botsökare med be-kymmer i släptåg och därtill en mystisk relikhandlare. En storm blås-er upp och hotar utsläcka hela klostret och en grupp klockgjutareförsvinner nästintill spårlöst i bergen. Dessutom avlägger Molankenav Svarta Din visit, lika oväntat som alltid och den här gången medont uppsåt.
Äventyrets stora clou är jakten på en hemlig studerkammare och
nystandet i det som kommit att kallas 'Katres gåtor'. Sökandet visarsig också bli en kamp mot sanden som sipprar genom timglasen dåområdets svultna och till desperationens brant jagade tiraker, leddaav en ryslig ishäxa, samlar sig för en stormning av klostret. Mot slut-et av äventyret rider en gammal samorisk förkämpe ut för att mötasitt öde. Rider rollpersonerna med honom?
Kampanjmaterial
Förutom äventyret innehåller den här boken även en ordentligbeskrivning av Himmelsbrödernas kloster i Khrûnbergen, en karta,ingående beskrivningar av klostrets spelledarpersoner och en delkampanjmaterial rörande den klosterorden som huserar i fästet. Alltdetta kan användas som bakgrund även för andra äventyr. 
Struktur
Om rollpersonerna spelat Diamantäpplet och blivit bestulna på sin
skatt (vilket är det klart troligaste scenariot) kan man med fördel låtaäventyret börja med jakten på Krole och Nattros (se sidan 12 i denhär boken). Annars kommer äventyret på allvar att starta i Rampor,där rollpersonerna får i uppdrag att bistå vid en utgrävning. I motsatstill det förra äventyret i sviten kommer strukturen att vara tids– ochsituationsbunden, snarare än bygga på resande fram och tillbakamellan olika platser. Från utgrävningarna kommer rollpersonerna attfärdas norrut, till ett kloster i bergen. Resten av äventyret kommersedan att utspela sig i eller kring detta kloster, och händelsernakommer att vara avhängiga vem rollpersonerna pratar med och vadde gör. Tiden kommer också att spela in och troligt är att roll-personerna kommer att tillbringa en stor del av vintern där.
Det finns möjlighet för rastlösa rollpersoner att lämna klostret under
en viss tid och undersöka omgivningarna – ett antal mindrescenarion på detta tema kommer att presenteras så att spelarna intekänner sig bundna till att ha sina rollpersoner i klostret. Det kan juvara så att vissa spelare tycker mindre om äventyr med många ochlånga samtal med spelledarpersoner eller gärna vill ha lite äventyrligaction som omväxling, och då kan spelledaren lägga in dessa små ut-flykter som en uppiggande men farlig krydda.
Den första delen av äventyret påminner en hel del om förloppet i
Diamantäpplet – inte alltför komplicerat med andra ord. Den andra
delen av äventyret, som tar sin början i klostret, är betydligt friare.INLEDNING
Äventyrskampanjen Sylfens vrede fortsätter med att rollpersonerna tar sig an Katres gåtor, ett
äventyr där tonvikten ligger på problemlösning men där rollpersonerna också ställs införfruktansvärda fiender som måste besegras med list eller med starka svärdsarmar. Äventyret kan
spelas fristående eller som en fortsättning på det som hänt i äventyret Diamantäpplet, vilket också in-ledde äventyrssviten.
Färdigheters svårighet
Ett färdighetsslags svårighet anges vanligtvis enbart om svårig-heten är annan än normalsvår (Ob3T6). Där uppgifter omsvårighet utelämnats i texten bör man således tolka det somatt slaget skall göras med Ob3T6.
Om rollpersonerna vill leta efter saker i boksamlingar eller
bibliotek används reglerna för detta på sidan 107 i Spelarens
bok. Om det är information som är central för äventyret så går
det ofta att återfinna en svårighet och en normal tidsåtgång iäventyrstexten. Ett lyckat slag mot färdigheten Biblioteks-kunskap innebär att rollpersonen funnit vad han söker på denutsatta tiden (en förutsättning är dock att informationen ifrågastår att finna i det specifika biblioteket). En frivillig regel äratt förkorta tiden med 5% för varje poäng som effekten blev.
Låsta dörrar och kistor är alltid normalsvåra (Ob3T6) att
dyrka upp, såvida inget annat anges i texten.katres.qxp  06-11-21  06.13  Page 6

--- Page 8 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 7 •
För att på bästa sätt disponera utrymmet och möjliggöra både även-
tyrande eller framtida användande av klostret som kampanjmaterialinleds den andra delen med en beskrivning av klostret följt av enpresentation av klosterorden och munkarna. Efter detta följer ettantal scenarion som kommer att utspela sig i klostret och med deredan beskrivna spelledarpersonerna i flera av de viktigare rollerna.
Katres gåtor kräver mer av spelledaren än vad Diamantäpplet gjorde
och på ett sätt kräver det även mer av spelarna och deras roll-personer, eftersom de måste vara aktiva för att brodera ut historienutöver själva skelettet. Om rollpersonerna bara sitter på sina tilldel-ade kammare och inväntar våren kommer Katres gåtor att bli ett
ganska så tråkigt äventyr, och spelledaren får då göra sitt bästa för attlocka spelarna med det de vill ha (se sidan 177 i Spelledarens guide ).
I äventyret finns mer eller mindre utförligt beskrivna möjligheter tillutforskning, potentiella strider, romanser, äventyr och annat somspelledaren kan försöka kasta i ansiktet på rollpersonerna om de intehar dådkraft nog att söka upp dem själva.
Rollpersonernas inblandning
Om rollpersonerna spelat Diamantäpplet är de redan inblandade i
plotten i allra högsta grad. Det är då bara att läsa vidare underrubriken 'Äventyrets början' nedan. 
Om rollpersonerna däremot inte spelat den första delen av Sylfens
vrede vill jag här och nu starkt råda spelledaren till att inhandla ettexemplar av äventyret och spela detta först. Katres gåtor är i första
hand skrivet utifrån den förutsättningen att rollpersonerna verkligenhar deltagit i jakten på diamantäpplet och spelat stora roller i bort-förandet av artefakten. Vill man absolut inte befatta sig med även-tyret Diamantäpplet kan man spela Katres gåtor fristående, eller som
en början till de tre följande delarna av äventyrssviten, genom att in-leda äventyret på det här viset:
Rollpersonerna har kontaktats av ett sällskap som kallar sig De
gamla. Hur och varför är upp till spelledaren att avgöra, men kanskehar rollpersonerna gjort sig ett namn som äventyrare eller så har dekanske hjälpt någon släkting eller vän till någon av De gamlas ledarei ett tidigare äventyr och nu blivit rekommenderade. Möjligen ärdet till och med rollpersonerna som sökt upp De gamla för att fåhjälp med att finna ledtrådar eller tolka någon gammal skrift de fun-nit, eller så har rollpersonerna blivit hänvisade till De gamla när deförsökt sälja någon underlig artefakt som de funnit under sinaäventyr. En annan variant är att låta rollpersonerna känna en avmedlemmarna i sällskapet, förslagsvis Falvis Bent (se rutan högst upppå sidan), som nu ber rollpersonen om hjälp med att lösa ett litet be-kymmer han har.
Oavsett vem som kontaktar vem så framkommer det att De gamla
vill ha hjälp vid en utgrävning av den gamla ramoriska huvudstadenVazago, som ödelades för länge sedan i en oerhörd naturkatastrof,i vissa källor till och med benämnd som ett gudarnas straff. Utgräv-ningen har avstannat efter att några av arbetarna förolyckats och nuhar vidskepelse spritts bland utgrävarna att någonting ont vaktar pådet som dväljes under jorden. Nu har man blottlagt vad som ser utatt vara en port ned i djupen. De gamla vill att en grupp modiga ochlojala krigare finns på plats när porten forceras och sedan ger sig nedi gångarna för att utforska vad som finns gömt där nere. Betalningenär som vanligt god när det gäller De gamla: ett enkelt skuldebrevvärt 1.000 thaler som kan lösas in exakt ett år senare under förut-sättning att rollpersonerna producerar en fullständig ritning av detsystem av gångar som tros finnas under marken, och dessutom fårrollpersonerna ersättning för alla utlägg för kost och logi under resantill utgrävningen och vistelsen där. På detta sätt har de ju “inget att
förlora på överenskommelsen, men allt att vinna” som uppdragsgivaren
uttrycker sig. Rollpersonerna kan också förhandla till sig en viss er-sättning i rent silver med hjälp av färdigheten Övertala eller en lägretotalsumma om De gamla går med på lite mindre skarpa villkor, till
exempel att ritningen över de underjordiska rummen inte behövervara helt komplett. Rollpersonerna får en adress till Blå torget iRampor och namnet Rals Mendel.
Att introducera spelargruppen och rollpersonsgruppen till ett helt
nytt äventyr är ofta något av det svåraste man som äventyrsförfattarekan göra. Beroende på hur de båda grupperna ser ut och vad sommotiverar de olika individerna lär alla intron inte passa för allagrupper. Spelledaren måste göra en stor insats i början av äventyretoch utifrån spelarnas och rollpersonernas preferenser modifiera denföreslagna inledningen ovan eller komma på en helt ny som passarbättre in utifrån de förutsättningar som ges.
Äventyrets början
Äventyret kommer att inledas på lite olika sätt beroende på omrollpersonerna spelat Diamantäpplet och även beroende på hur det
äventyret slutade. Dessutom kan spelledaren vilja improvisera ihopen inledning om denne inte känner att ingångarna nedan passar roll-personsgruppen.
Rollpersonerna har diamantäpplet i sin ägo : Kanske den minst
troliga förutsättningen. Detta innebär antingen att rollpersonernaännu inte hunnit tillbaka till Quilla eller att de bestämt sig för attbedra De gamla. Om det sistnämnda gäller bör spelledaren läsa'Girighetens makt' (se Diamantäpplet , sidan 30). Om rollpersonerna
lämnar över diamantäpplet till De gamla finns information underrubriken 'Till Quilla' (se även här Diamantäpplet , sidan 30) och en
viss tid senare kommer rollpersonerna att kontaktas för ett nyttuppdrag, det som beskrivits ovan och som alltså gäller en utgrävningav den gamla staden Vazago. Rollpersonerna får en adress till Blåtorget i Rampor och namnet Rals Mendel. Om rollpersonerna där-emot dåraktigt skulle hålla fast vid diamantäpplet trots allaincitament att inte göra det så bör de förr eller senare råka ut föräpplets förvandling (se 'Diamantäpplets öde' på sidan 10 i den härboken) och vad som händer sedan är upp till spelledaren att avgöra,men kanske kan han använda sig av Luissa van Culnar (se sidan 37i den här boken) för att improvisera fram en fortsättning: rollperson-erna kan kanske ta rollen som hennes lakejer? Men i 99 fall av 100bör rollpersonerna förmodligen ha fattat det kloka beslutet att lämnaifrån sig diamantäpplet, eller så gäller något av följande:Falvis Bent
Den ålderstigne köpmannen Falvis Bent är en gammal vän tillrollpersonens familj. När tiderna under en period var svåra idet rollpersonska hemmet lånade herr Bent ut pengar till roll-personens far eller mor, mot en mycket ringa ränta. Iblandkunde han också smyga åt modern en fårskank eller en korgmed bröd, som sedan blev till stor glädje för familjen framåtkvällsvarden till. Ibland satt Falvis Bent med vid bordet ochkunde då berätta tjusande sagor och historier om resor tillexotiska platser eller om monster och hjältar som levde ochkämpade för många årtusenden sedan. Rollpersonen tycktemycket bra om herr Bent, och kan mycket väl ha besökthonom senare i vuxen ålder för att göra affärer eller bara hållakontakten. Herr Bents yrke har tagit honom till många olikaplatser på Mundana, och just nu råkar han befinna sig på sam-ma plats som rollpersonerna, med ett uppdrag från De gamlapå fickan och på jakt efter pålitliga och modiga personer. 
Falvis Bent har gråsprängt hår, kortklippt skägg och något
sårig hy. Han är glad, lite skojfrisk till och med, och är på detstora hela en mycket varm och älskvärd person.katres.qxp  06-11-21  06.13  Page 7

--- Page 9 ---
Sylfens stjärnbild
Sylfens stjärnbild består av sex stjärnor på den norra hemisfären.
Toppstjärnan heter Sylphidus, och det är denna som sedan diamant-en flyttats nu lyser röd, starkare än någonsin. Sedan följer i tur ochordning stjärnorna Ethyr, Aspiro, Esotera och Aura, ned till den sistaoch normalt sett starkast lysande stjärnan, nämligen Aerius.
Det finns en gammal berättelse som förklarar hur stjärnbilden kom-
mit att få sitt namn. Kanske kan rollpersonerna höra den på ettvärdshus? Annars kan de, eller eventuella spelledarpersoner, erinrasig denna saga genom att lyckas med ett lätt (Ob2T6) slag motAstronomi eller ett slag mot Berättarkonst: 
“För många tusenden solvarv sedan
kom stormarnas år i Mundanashistoria, och med stormarna följdepesten. Folk hostade blod och dog idrivor med kropparna täckta av svartabölder. Ingen gick säker för sjuk-domen – den spreds med vinden, ingenom minsta springa i husen ochgårdarna. Kungar och drottningarföll. Deras efterträdare hann aldrigsitta länge på sina troner innan ävende drabbades av farsoten. Efter 333dagar av plågor slutade det att blåsa,lika plötsligt som det en gång börjat.De som fortfarande marterades avbölder tillfrisknade, och sjukdomenförsvann. På firmamentet lyste Sylf-ens stjärnbild med ett osunt rött sken,grinande sitt hån mot mänskligheten.Radh–Kamras prästinnor, liksomColonans stjärnskådare, tog Sylfenshån som en varning – stormpestenskulle en dag komma åter. Sylfensstjärnbild förknippas allt sedan dennadag med döden.”
Att Sylphidus idag lyser röd har dock föga att göra med detta, även
om effekterna av stjärnans sken i viss utsträckning kan bli desamma.Sylphidus röda skimmer
Vissa stjärnor är alltså enligt teosofiska teorier sprungna urmänniskors och gudars gärningar (se rutan på sidan 9). Den rödastjärna som nu lyser i Sylfens stjärnbild är resultatet av staden Vaza-gos undergång för nästan 3000 år sedan. 
Ramoras gamla gudar var tre till antalet: Maar, Malik och Madura.
Maar var pestens gudinna, Malik olyckans bibringare och Maduraålderdomens drottning, och alla var de snara till vrede. År 99 e.D.dränktes den ramorianska staden Vazago i en gudomlig hämnd förde synder som stadens sista härskare begick. Gudadyrkan avtog ochde trenne drog sig döende undan från skeendena i Mundana. De
fann en ny hemvist bland stjärn-orna, smälte samman med var-andra och syns nu från Mundanasom en skinande stjärna i Sylfensstjärnbild, nämligen Sylphidus.
Magiteoretiskt skulle man
kunna beskriva de tre som blevett som en jättelik teotropiskvarelse, belägen halvvägs mellanMundana och en helt annandimension. Historien om Ram-ora är känd för den som lyckasmed sina Historia–slag, menhistorien om gudarnas öde ärhelt och hållet fördold.
De trenne gudarna har en
historia som knyter an till dia-mantäpplets skapelse. I och medatt diamantäpplet flyttats från sinviloplats har en av gudarna,nämligen Maar, störts i sin slum-mer och genom sitt yrvakna be-teende gett upphov till Sylfensvrede. Sylphidus sken är resul-
tatet av de våldsamma filament–eruptioner som Maars uppvaknandeför med sig. Om rollpersonerna medverkade i Diamantäpplet är de
således direkt ansvariga för Sylfens vrede.
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 8 •Rollpersonerna har förlorat diamantäpplet : Om diamant-
äpplet stulits av misslan Nattros (och rollpersonerna berättar detta)kommer De gamla genom sina kontakter snart att få reda på attNattros passerat staden strax före rollpersonernas hemkomst. Honsteg ombord på ett skepp söderut mot Rampor tillsammans med sittråskinn till kumpan. Herr Kandari betalar rollpersonerna bra om deåtar sig att förfölja misslan, 60 thaler vardera, för en veckas sökande.Så fort de återbördat diamantäpplet eller om de inte funnit misslaninom en vecka bör de rapportera till en viss Rals Mendel, vid Blåtorget i Rampor. Han är medlem av sällskapet och kan anta sammaroll som herr Kandari haft i Quilla. Rollpersonerna kan lita fullt utpå honom får de veta.
Rollpersonerna har ej spelat Diamantäpplet : Se 'Rollpersoner-
nas inblandning' på sidan 7 i den här boken.Västmark & Damarien
Rådsrepubliken Västmark (se kartan på sidan 4 i den här bok-
en) utgör kuliss för en stor del av äventyret. Landet finnsbeskrivet i Spelledarens guide på sidan 239, men ännu bättre i
Geografica Mundana på sidorna 42–46 och i Diamantäpplet på
sidorna 8–10, där det också finns en del tabeller för väderlek,slumpmöten och händelser som kan inträffa under äventyr-ande i Västmark. Rollpersonerna kommer troligtvis även atttrampa damarisk mark under en del av äventyret. Damarienfinns beskrivet i Spelledarens guide på sidan 236 och i Geografica
Mundana på sidorna 33–40. 
SYLFENS VREDE
Efter att diamantäpplet bortrövats ur templet i Sänkan börjar en av stjärnorna på Mundanas
norra hemisfär lysa med ett sjukligt rött sken. Bland de lärde orsakar detta stor nyfikenhet, ochman börjar snart uppfinna mer eller (oftast) mindre välgrundade teorier om vad detta beror på.
Vad få vet är att ett kosmiskt skeende som snart kommer att få namnet 'Sylfens vrede' just har inletts.
Sylphidus
Ethyr
Aspiro Esotera
Aura
Aeriuskatres.qxp  06-11-21  06.13  Page 8

--- Page 10 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 9 •Sylfens vrede
Underliga saker händer i Mundana. Exakt 3 dagar, 33 dagar, 3 mån-
varv, 333 dagar eller 33 månvarv efter det att diamantäpplet bort-rövats ur templet i Sänkan (beroende på när spelledaren drar igångäventyret) drabbas de landområden som en gång låg underramoriansk överhöghet av Sylfens vrede. Följande resultat går hit-tills att skönja: 
Oberäkneliga vindar : Vindarna vänder ofta och varierar kraftigt
i styrka. På morgonen kan vädret vara lugnt för att sedan övergå ifull storm mitt på dagen och sedan bara plötsligt avstanna innanaftonen, följt av ytterligare blåsväder på kvällen. Om man användervindtabellen på sidan 8 i boken Sjöfarare & pirater slår man 1T6 slag
per dygn istället för ett.
Spontanalstring : Pneumotropi alstras spontant och dissiperar helt
okontrollerat. Då och då slits all luft ur lungorna på någon intet ontanande person och under denna process (som pågår i Ob1T6 rund-or), får den utsatte två kryss (+2) Syrebrist per runda (se regler påsidan 68 i Spelledarens guide ). Dissipationen kan ibland även ske kon-
trollerat, varvid små miniatyrtromber bildas till synes ur tomma intetoch sedan försvinner. Sidan 133 i Spelledarens guide beskriver feno-
menet dissipation mer utförligt. Om rollpersonerna befinner sig i enstad eller på någon annan folktät plats bör de kunna bevittna resul-tatet av den spontana alstringen och den okontrollerade dissipation-en en eller till och med flera gånger per dag, och knappast kunnaundvika att höra talas om den.
Farsoter : Ett antal otäcka sjukdomar har fått fäste bland
människorna. Den första av dem liknar lungpesten (se sidan 87 iSpelledarens guide ), men följer inte med böldpesten, vilket annars är
mycket vanligt. Vem som smittas är emellertid helt slumpartat,mönstren är ombytliga likt vinden. Förutom smittorisk så kan spel-ledaren regeltekniskt behandla sjukdomen som lungpest. Denandra typen av farsot liknar stryphals (se sidan 88 i Spelledarens guide )
och drabbar endast män och kvinnor som är 333 månader gamla(motsvarar 27 och tre fjärdedels år). Detta mönster kan vara svårt attse, men så småningom bör det bli tydligt att många som drabbastycks vara i en viss ålder och att där det är flera i familjen som dörså drabbar detta bara tvillingar. En försvårande omständighet ärförstås att det finns två sjukdomar (visserligen med olika symptom)och att man oftast bara talar om att någon dött i 'farsoten', snarare
än gör skillnad på de båda. Om Sylfens vrede just brutit ut närrollpersonerna når Rampor (eller så gör under deras vistelse där elleri omgivningarna) kanske rollpersonerna till och med kan vara desom först blottlägger de underliga omständigheterna. Tyvärr kom-mer de knappast att kunna göra mycket med informationen i dethär stadiet, även om de klurar ut att alla de som dött i denstryphals–liknande sjukdomen har talet 333 gemensamt.
Allmänna förklaringar
Från början är det svårt att se några samband mellan de olika synda-straffen, men så småningom uppkommer diverse teorier om skeen-dena, och vissa av dessa länkar dessutom samman de sällsammahändelserna. Nedan följer ett antal förklaringar rollpersonerna kanfå höra av spelledarpersoner de talar med:
Präster : Teorier om syndastraff, alternativt prövningar av mänsklig-
heten eller inledningen på ett anfall från onda makter är inteovanliga. De tenderar också att ibland peka ut magiker eller till ochmed helare (kanske spridare av sjukdomen genom sina så kallademediciner?) som skyldiga.
Magiker : Lokalt kan man misstänka att demoniska ting gett sig på
området och av någon anledning plågar det med sina svarta konst-er. När det börjar bli känt att även andra områden och städer hardrabbats så tror man istället att någon form av magisk störning in-träffat, kanske att ett nytt högmagiskt område (se Spelledarens guide ,
sidan 136) har skapats – något som beses både med förskräckelse ochmed förtjusning eftersom det skulle innebära en oerhörd närhet tillett intressant studieobjekt, men samtidigt göra det vardagliga livetmycket svårt. En (faktiskt tämligen korrekt teori) är att det magiskafält som genomsyrar hela världen utsatts för någon påverkan som fåttfältet att spontanalstra filament som sedan okontrollerat sönderfalleroch dissiperar, med spektakulära effekter som följd.
Helare : Ett nytt utbrott av pesten, kanske till följd av alla de under-
liga vindar som blåst in över länderna som fört med sig dålig luft frånträskmarkerna? Alla som inandas den dåliga luften riskerar attdrabbas. Helarna rekommenderar rollpersonerna att införskaffamasker med aromatisk näbb snarast möjligt och vill dessutom göradem en tjänst genom att sälja dem (tyvärr overksamma) mediciner.
Vad är en stjärna?
Mundanas lärde tvistar alltjämnt om denna fråga. Svårigheterna
för att ha hört talas om de olika kosmologiska teorierna angesnedan och gäller i första hand för slag mot färdigheten Astronomi. 
Lätt (Ob2T6) : Alla stjärnor är inte likadana till sin natur. Vissa
av dem är starkt skinande kraftkällor som fungerar som hjärtanför egna världar, belägna på ofattbara avstånd från Mundana.Andra är jättelika elementarer.
Normal (Ob3T6) : Till elementarstjärnornas skara hör inte
enbart stellarer (även om dessa är mångtaligast och har störstmakt över stjärnhimlen) utan även helioner, lunioner ochfaktiskt också andra elementarer såsom salamandrar och undiner.Dessa varelser av ofattbara magnituder befolkar de yttre delarnaav universum och styr över egna domäner i makrokosmos, därtusentals och åter tusentals lägre elementarer fungerar som hov-folk och tjänare. Mer information om sådana magiska varelserfinns i boken Mystik & magi .
Svår (Ob4T6) : Vissa elementarer är resultatet av händelser i
Mundana eller någon av de andra världarna. De kan vara gudarsom fångats i himmelska burar, magiska urladdningar som föralltid frusits på himlavalvet som varnagel för kommande genera-
tioner in i evigheten eller en slutpunkt för energier av olika slagsom av någon anledning spelat ut sin roll på Mundana och sedanmåste ta vägen någonstans (och som dessutom är för kraftfulla föratt gudarna bara skall låta dem dissipera, även om det sker kon-trollerat).
Mycket svår (Ob5T6) : En obskyr mystisk förklaring till
stjärnornas inverkan på människan kan sökas i dess inbördes pla-cering på himlavalvet. Drar man till exempel streck mellanstjärnorna Spirans huvud genom Polaris, toppstjärnan i Sylfensstjärnbild och Autumnus, och sedan ytterligare streck från Fisk-ens öga, genom Polaris, Balefix och tillbaka till toppstjärnan iSylfen så framträder det magiska tecknet för alstring, vilket avvissa magiteoretiker tolkats som att stjärnorna faktiskt har en be-tydelse för alstringsprocesserna inom magin. Andra exempel ärstjärnbilden Pentagrammet, som bildar tecknet för daimoptropi;stjärnbilden Cirzas ring, som bildar tecknet för nomotropi; ochEldögat, som visar de magiska tecknen för fototropi, nekrotropi,formalisering eller det seende ögat, beroende på hur man villtolka stjärnornas position. Sungs magimästare är kända i vissakretsar för sina meditationer över dessa fenomen. Samtliga stjärn-bilder finns avbildade i det karthäfte som medföljer Atlasboxen .katres.qxp  06-11-21  06.13  Page 9

--- Page 11 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 10 •På värdshuset : Här lär man kunna höra ett sammelsurium av
teorierna ovan, fast med inslag av rena fantasifoster och vrångbilder.På vissa håll kanske man till och med pekar ut någon eller något somskyldig, och en och annan spontan häxprocess kommer säkerligenatt äga rum framför rollpersonernas ögon. 
Diamantäpplets öde
Vid samma tidpunkt som Sylfens vrede bryter ut förvandlasdiamantäpplet. Flytten från templet i Sänkan har upprört den kos-miska energi som förbinder äpplet med gudastjärnan Sylphidus, ochnu brister alla fördämningar som håller äpplet samman. Under enperiod av ett dygn hettas äpplet upp och underliga röster hörs fråndess inre, viskande på ett arkaiskt språk. Först blir äpplet ljummet,
sedan allt hetare, svärtar trä och sätter så småningom också eld pådet. Efter ett dygn lyser äpplet rött och har en temperatur jämförbarmed drakeld (se sidan 66 i Spelledarens guide för regler om eld ochbrännskador). Om De gamla har diamantäpplet i sin ägo kommerde att ha lastat det ombord på ett fartyg för transport till Rampor,där de skall undersöka artefakten närmare. Om det istället är Kroleoch Nattros som har diamantäpplet kommer de att vara ombord påett fartyg med destination Melorion. I båda fallen kommer diamant-äpplet att sätta fartyget i brand och försvinna ned i djupen, till-sammans med resterna av fartyget och drunknande sjömän. Äppletbortförs sedan av melusiner och kommer inte att dyka upp i kam-panjen igen på ett tag. Det är nu utom räckhåll för rollpersonerna.
RAMPOR
Rampor är huvudstad i rådsrepubliken Västmark och fungerar som hemvist åt president
Kamand liksom kantonsfursten Dac Persal den dristige. Staden har runt 7.000 invånare, varavsäkerligen minst 2.500 är tiraker av Bazirks och Marnakhs ätter. Staden är en sjudande kittel av
människor, boskap, handel och nöjen, och staden är både känd och ökänd för sina många krogar,tavernor, bordeller och spelhålor.
Historia
Redan på det gamla Ramoras tid fanns en stad på den plats som idagär Rampor. Nu återstår blott ruiner av denna och andra äldre bo-sättningar. Rampor grundades av tiraker år 730 e.D. som behövdeen hamn och en plats på fastlandet från vilken deras krigståg kundeutgå. Så småningom, när härjningarna avtagit och tirakerna dragitsig undan, bosatte sig människor såväl som andra raser i staden.Ätten Marnakh fick en fristad i Rampor efter nederlaget i det förstatirakkriget 984 e.D., och allt sedan dess har Rampor varit en staddär många kulturer mötts och ibland även kolliderat, vilket var falleti upploppen 992 e.D. som slutade med att ett antal lagar och straffålades många av stadens tiraker. Efter delningen av Soldarn för snarttvåtusen år sedan då Västmark blev ett eget rike så har Rampor varithuvudstad, både till namnet och rent ekonomiskt och militärt.
Styre och rättskipning
Rampor styrs i praktiken av kantonsfursten Dac Persal den dristige,som har en förmåga att ofta få stadens råd att fatta beslut som passarhonom. Hans främsta och kanske enda utmanare är inte president-en, en man som för övrigt så lite som möjligt beblandar sig ipolitiken och hellre håller fester och anordnar spektakel förutländska diplomater och sändebud, utan tirakkvinnan NithorWekzi som leder stadens och hela Västmarks mest inflytelserikahandelshus. Det går rykten om att fru Wekzi skaffat sig en hållhakepå den sittande presidenten och mer än en gång har hon pekats utsom ytterst ansvarig för anlagda bränder hos konkurrenter och enoch annan räd mot mäktiga män och kvinnor i staden som gåtthenne emot, där dörrarna till deras hem slagits in nattetid ochhårdföra tirakkrigare slitit husfolket ur sängarna och iblandmisshandlat dem svårt. Dock har inga hållbara bevis som ledertillbaka till Wekzi gått att uppbringa. Kantonsfursten har inte låtitsig förskräckas och förr eller senare kommer förmodligen en öppenkonflikt mellan Wekzi och kantonsfurstens anhängare att blossaupp. Det enda som i dagsläget hindrar en sådan är de förödandekonsekvenser det skulle få för stadens handel, vilket förstås skulle slåhårt både mot Wekzi och kantonsfurstens lierade.
Lagen upprätthålls av stadsvakten, vars patruller bevakar stadens
gator och portar. Ju finare kvarter, desto bättre bevakning, menmånga vakter är mottagliga för mutor och besöker man Ramporbör man inte lita till att stadsvakten alltid skall kunna garantera ens
säkerhet. Staden har en ganska så manstark garnison och dessutomligger stora delar av rikets lilla flotta för ankar i vattnen utanför, såmot yttre hot står Rampor ganska så tryggt.
Vid misstanke om brott har stadsvakterna och kantonsrättarna be-
fogenhet att arrestera och fängsla den misstänkte förbrytaren. Omförseelsen är ringa (till exempel inblandning i knytnävsslagsmål däringen av bråkstakarna fått bestående men) brukar den häktade släpp-as fri nästföljande dag. Allvarligare brott tas efter Ob1T6+6 dagarupp inför lagmännen som utreder brottet och utdömer ett lämpligtstraff. Böter är vanligt, liksom prygel eller straffarbete. För riktigtgrova brott utdöms straff som landsförvisning, avrättning med svärd(för de välbärgade) eller hängning (för de övriga).
Hamnen
Rampors hamn, skyddad i öst och väst av höga vassa klippor, är påmånga sätt stadens hjärta, en smältdegel av sjömän, tiraker, tjuvar,prostituerade och handelsmän som i princip aldrig avstannar.Dagtid lastas och lossas fartygen, specialkonstruerade mekaniskahissar och oxdragna kärror fraktar gods till och från lagerhusen somupptar flera kvarter av stadens södra delar. Mestadels är det järnmalmsom lossas från de många fartyg som går i skytteltrafik mellanRampor och gruvsamhället Ralkom på ön Naldor, för vidare trans-port till Melorion och det jargiska kejsardömet via något av de in-flytelserika handelshusen. En annan stor exportvara är kol.Kolpråmar och kolvagnar rullar ständigt längs stadens gator, fram-förda av smutsiga män och kvinnor som genom denna syssla kantjäna en handfull kopparmynt på en lång dags arbete. I luften liggerlukten av hav, tjära och tång.
Nattetid fortgår kommersen i området, även om huvuddelen av den
flyttar inomhus till något av de många värdshus och krogar somkantar gatorna som leder ned till havet. Många affärer görs upp överbord beströdda med urdruckna ölstop, och många är de handelsmänsom satt sin namnteckning på avtal som de, dagen efter, bittert ång-rar. Hamnen är också en plats man helst bör undvika om natten omman inte färdas med eskort eller är kapabel att försvara sig. Slagsmålär vanliga, liksom rån. Det händer att stadsvakten får fiska upp dödakroppar ur det grumliga vattnet i hamnbassängen när morgonenjagar undan nattens mörker. Oftast rör det sig om överförfriskadekatres.qxp  06-11-21  06.13  Page 10

--- Page 12 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 11 •
personer som snubblat över kajkanten och funnit en ny hemvist i
Navares rike. Något lönnmördargille finns inte i Rampor.
Hamnen är dessutom hem för större delen av stadens tiraker och
man finner alltid många av dem ute oavsett tid på dygnet.
Staden
Staden ovan hamnen kan i grova drag delas in i tre olika distrikt:hantverkarkvarteren, handelskvarteren och överklasskvarteren, därdet förstnämnda upptar störst del av staden och det sistnämnda medmarginal minst. I utkanten av staden finns dessutom ruiner av enlångt äldre bosättning.
Hantverkarkvarteren ligger nära hamnen och rymmer många
smeder, tunnbindare, hovslagare, segelmakare och repslagare. I ut-kanten av staden finns även ett antal stora ugnshus dit malm ständigtforslas för att bli till järn för smederna att bearbeta. Tackjärn ochvapen skickas sedan vidare ner till hamnen igen för vidare transporteller för att förvaras någon lagerlokal i väntan på en köpare. Ljudetav hammarslag och metall mot metall kan höras inte bara i hant-verkarkvarteren utan i så gott som hela staden. Letar man efter endvärg i Rampor är det vanligt att adressen leder en till hantverkar-kvarteren. Mitt i distriktet ligger det större tillika det äldsta av stad-ens två viktigare torg. Precis som i alla andra delar av staden så finnshär gott om värdshus och tavernor. De flesta håller högre klass ände som ligger nere i hamnen men är samtidigt dyrare. 
Många av Rampors handelshus har sina kontor i den nordvästra
delen av staden och detta område kallas i allmänhet handelskvarter-en. Förutom köpmän bor här även vissa av stadens mer besuttna in-vånare och en del tjänstemän som sköter stadens administration.Hjärtat i stadsdelen är Marsecusplatsen, ett öppet, stenlagt områdekring vilket många av stadens mest framstående köpmän byggt sinalokaler. Även furst Persals palats står att finna här. Området har fåttsitt namn efter en av stadens tidigare borgmästare, Marsecus Lirkos,som lät stenlägga området och forsla dit den stora staty som står idess mitt. Statyn, som avbildar en högrest mansperson, kommer frånde ruiner som omger Rampor och är nästan 60 fot hög. Ansiktet påstatyn är tämligen nött och somliga (främst tiraker) hävdar att den isjälva verket föreställer en tirak. 
Överklasskvarteren slutligen är stadens finaste och kanske äldsta.
Husen är pråliga och har oftast mer än två våningar. Här bor deflesta av Rampors mer välbärgade invånare. Hemmen är stora och
fulla med utsmyckningar; man äger ofta statyer och skulpturerbärgade från ruinerna i stadens utkant. Väl tilltagna trädgårdar är inteovanligt det heller. Stadsvakten patrullerar kvarteren flitigt och sertill att hålla lösdrivare och tiggare borta.
Området mellan staden och stadsmuren består av gamla ruiner ifrån
tidigare stadsbebyggelse. De gamla byggnadernas ålder och skickvarierar kraftigt, men eftersom Rampors invånare för länge sedanhackat loss och släpat bort allt som ens avlägset kan klassas somvärdefullt så är det mesta kraftigt förfallet. Stora delar av stadens ut-slagna har gjort ruinerna till sitt hem.
Fakta om Rampor
Furste : Dac Persal (kantonen) och Kamand (staden).
Invånarantal : ca 7.000 personer.
Befolkning : Västmarkare 60%, Tiraker 35%, Cirefalier 2%,
Dvärgar 2%, Övriga 1%. 
Religion : Den samoriska läran 40%, Mahktah 35%, Övriga
religioner 2%.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Via havet till Melorion, Ralkom och
Soldarn. Även landvägen till Soldarn.
Import (i stort) : Spannmål, kött, tyg, kryddor.
Export (i stort) : Kol, malm, metaller, smidesvaror.
Militära resurser : ca 100 yrkessoldater i garnison. Kanton-
ens riddare och milis kan samlas vid behov.
Känd för : Västmarks huvudstad.
1. Marsecusplatsen
2. Dac Persals palats3. Wekzis palats1.2.Handels–
kvarteren
Hantverkar–
kvarteren
HamnenÖverklass-
kvarteren
3.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 11

--- Page 13 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 12 •De båda gynnarna gör Rampor
När Nattros och Krole når Rampors hamn betalar de kaptenen med
en del av de pengar de stal i Kolmilarnas läger (SV1, s 18) och frågarsedan var de kan finna ett bra värdshus. Kaptenen ger dem en väg-beskrivning till Honungsliljan, ett gästgiveri beläget invid Gamlatorget i hantverkarnas stadsdel och som drivs av en missla vid namnHonungslilja. De hyr ett rum och beställer upp missleöl ochmängder av godsaker. Snart har de inlett ett våldsamt matkrig somslutar med att de båda tumlar ned i sängen. Nattros må vara enmissla, men är för den skull inget barn. När de vaknar framåtmiddagstid den följande dagen möts de av stirrande blickar nere ivärdshussalen – blickar som Krole rodnar inför men som Nattrosmöter med ett trotsigt leende. Nattros förhör sig med Honungsliljaom vilka rika handelsmän som finns i staden och får adressen tillstadens avgjort burgnaste, tirakkvinnan Nihtor av Wekzi. Någotobekväm med att behöva göra affärer med tiraker ber Nattros omfler adresser och får tre stycken, alla som Honungslilja kundekomma på för tillfället: ölhandlaren Vollmar Enöga, cirefaliernZarem Tzobarda och en av hennes stamkunder, damariern Celbervan Rode, Rödhaken kallad till följd av den röda vapensköld somvisar hans familjetillhörighet. 
Rödhaken träffar de redan samma eftermiddag, på värdshuset. De
visar honom diamantäpplet men anar oråd när han säger sig viljaträffa dem hemma hos sig senare samma kväll för att diskutera sakennärmare. Rödhaken utstrålar bedräglighet, och Nattros som själv ären första klassens bedragare luktar sig till fara. Istället ger sig Nattrosoch Krole av ut på stadens gator för att besöka de andra handels-männen. Ölhandlaren avfärdar de fort eftersom han inte ser ut attvara tillnärmelsevis så rik som krävs för att kunna köpa diamant-äpplet, men på aftonen avnjuter de en middag tillsammans medZarem Tzobarda på värdshuset Navares treudd, stadens kanskefinaste restaurang. Zarem ger ett gott intryck och säger sig ha en delkontakter i Melorion. I ett avskilt bås tar han sig tid att titta pådiamantäpplet och drar häftigt efter andan när han inser att det äräkta. Han anser att detta vore en sten värdig ärkefursten elleråtminstone någon av kurfurstarna. Zarem erbjuder sig att ordnamed de kontakter de behöver i utbyte mot en del av försäljnings-priset, närmare bestämt 25 procent. Nattros och Krole inser att deändå kommer att få mer pengar än de någonsin skulle lyckasspendera om diamantäpplet blev sålt, så de ser till att upprätta ettinledande avtal direkt. Nattros skriver under med sin sirliga signaturmedan Krole klottrar dit sitt bomärke: ett stiliserat grishuvud.
På väg hem till Honungsliljan får Krole syn på ett gäng busar som
ligger i bakhåll för dem längre fram längs den mörka gatan. Ur engränd stiger Rödhaken, flankerad av ytterligare en handfull slödder.De båda äventyrarna lyckas med nöd och näppe fly upp längs enstege och sedan bort över hustaken. De tar in på värdshuset Detfyllda stopet och reglar dörren till sitt rum väl.
Om natten börjar det lukta bränt inne på rummet, inte till följd av
Kroles usla matlagning (de har redan ätit sig mätta på kockenSvartkrulls goda hollis innan de gick till sängs) utan från diamant-äpplet. Förvandlingen (se Diamantäpplets öde på sidan 10 i den här
boken) har inletts och det osar bränt läder från Nattros ränsel. Krolesnappar upp diamantäpplet och lägger det i handfatet som står invidsängen, varpå vattnet däri så sakteliga börjar sjuda. Framåt morgon-
timmarna drar Krole iväg för att försöka finna en kistmakare medanNattros håller ett öga på det allt varmare diamantäpplet. När Kroleväl återvänder kokar vattnet i handfatet. Krole har lyckats få fatt i enjärnbeslagen kista och med stor hast lämpar de över den nu rödaädelstenen i behållaren. Det ryker om den när de ger sig av frånvärdshuset utan att betala räkningen. Krole knockar värdshusvärdennär denne springer ikapp dem i dörröppningen. 
Nattros och Krole skyndar sig ned till hamnen, lyckas bunta in
kistan i ett par filtar som de köper på vägen och förhandlar snabbtfram ett pris om en överfart till Melorion. Fartyget avgår samma för-middag, men sjunker vid middagstid, några få sjömil utanförRampor i sviterna av en häftig brand ombord. Nu har också Sylfensvrede drabbat Rampor.
Rollpersonerna anländer
Till en början kanske rollpersonerna lockas av alla de nöjen somRampor erbjuder, och vill de slösa tid på att besöka ölstugor,spelhus, eller kanske göra en utflykt till den ökända Böldpungs-avenyn (även kallad Blåskrevsgränd, Flåpinnegatan och ett antalandra mer eller mindre oanständiga namn) – en lång gata befolkadav Rampors billigaste prostituerade, och flankerad av skabbigakrogar och spelhålor – så lär spåret efter Nattros och Krole bli alltkallare. Förnuftiga rollpersoner börjar omedelbart att nysta i vartderas byte tagit vägen.
I hamnen kan de snart få napp på sjömän som seglat med det fartyg
som Nattros och Krole anlände med, eller åtminstone känner folksom seglade med det. Misslan och kraggbarbaren väckte ju en deluppståndelse med sin dans– och musikföreställning så, de flestaminns dem väl och kan berätta att de pratade med kapten Fernvaldinnan de gav sig av upp i staden. Kaptenen har däremot inte dyktupp, trots att det inte är många timmar kvar innan fartyget skall av-segla. Kaptenens fru kanske vet var han finns, och hon brukar hållahus nere hos tvätterskorna på bykhuset. 
Bykhuset
Rampor är en smutsig stad, inte bara besudlad av invånarnas av-skräde och de lösspringande djurens lort, utan även svärtad av sotfrån de många kolkärror som rullar längs gatorna och lämnar småmoln av svart stoft efter sig. På det stora bykhuset i hantverkar-kvarteren finns det alltid mycket att göra. Många lämnar in sinakläder här för tvättning och skrubbning och ju mer man betalardesto bättre och noggrannare blir arbetet. 
Själva bykhuset är stimmigt. Högröstade samtal hörs överallt och på
flera håll brinner stora eldar som håller vattnet varmt i väldiga järn-grytor som hissas av svettiga och ansträngda kvinnor med hjälp av repoch kättingar på olika höjd över värmekällan för att reglera temp-eraturen. Om några av rollpersonerna är män så kommer de snart attfå skamliga förslag från några av tvätterskorna, och särskilt en vackertirakkvinna kommer att välja ut en av rollpersonerna (gärna den somser blygast ut) och trakassera honom ordentligt. Det hela slutar närbykhusföreståndarinnan Ullin kommer in genom den dörr som lederut i torkhuset. Den rödblossiga och rundbarmade Ullin kan meddelaJAKTEN PÅ NATTROS OCH KROLE
Om Nattros och Krole har lyckats stjäla diamantäpplet kommer de att gå ombord på fartyget
Silverrockan med destination Rampor. Deras plan är att höra sig för om diamantäppletsvärde och sedan så fort som möjligt försöka finna en köpare och byta den ädla stenen mot
en stor påse klingande ädelmetall. Under resan är de glada och uppsluppna och Nattros dansar ochsvänger med lurvan medan Krole använder en uppochnervänd vattentunna som trumma, tillsjömännens skräckblandade förtjusning.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 12

--- Page 14 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 13 •
att kvinnan rollpersonerna söker efter är hemma för att ta hand om
sin sjuke man. Ullin beskriver sedan symptomen på den pestliknandesjukdom som nu tycks härja bland stadens invånare (se Sylfens vrede
på sidan 9 i den här boken) och ger rollpersonerna adressen. Ungefärsamtidigt som detta händer faller tirakkvinnan som pinat en avrollpersonerna till marken, till synes med andningssvårigheter. Omnågon av rollpersonerna ingriper sliter hon strax tag i denne ochkysser honom djupt på munnen och drar sedan ned stora skrattsalvorfrån de övriga tvätterskorna när det går upp för de församlade att honbara låtsades för att ytterligare göra narr av rollpersonerna. 
Kapten Fernvalds hus
Där Ljusstöparnas gata går samman med Kolvägen ligger kaptenFernvalds hus. Huset har två våningar, den undre i sten och denövre i trä. Fönsterluckorna är stängda. Rollpersonerna får knackalänge på dörren innan den till sist öppnas av en blek kvinna tydligti behov av sömn. Hon säger åt rollpersonerna att huset är smittatoch att de bör ge sig av om de är rädda om sina liv. Om rollperson-erna framhärdar låter hon dem träffa Fernvald. Kaptenen är säng-liggande och ser döende ut, men kan med viss ansträngning berättaallt han vet om Krole och Nattros, bland annat att han rått dem attta in på Honungsliljan. Han ber rollpersonerna lämna några silver-slantar till hustrun och hälsa besättningen på Silverrockan att de skallutnämna en ny kapten – själv har han inte långt kvar.
Honungsliljan
Misslevärdshuset rollpersonerna kliver in i har lite lågt i tak, menkompenserar detta med riktigt god mat och bekväma stolar medstoppade sitsar. Honungslilja heter den lilla blonda missla som drivervärdshuset, och hon kan berätta om sina lite underliga gäster. Efteratt ha försäkrat sig om att rollpersonerna inte är ute efter bråk kanhon även avslöja de adresser hon gett Nattros. 
Stamgästerna skvallrar mer än gärna om misslan och barbarens före-
havanden. En brunhårig, stornäst handelsman vid namn Celber vanRode presenterar sig för rollpersonerna och säger sig ha en delouppklarade affärer med Krole och Nattros. Han träffade dem senastsent en kväll på Vildvindsgränd när han tog en kvällspromenad. Omrollpersonerna finner Krole och Nattros vill han gärna att de hör avsig till honom, och de skall i sådana fall bli belönade.
Zarem Tzobardas hus
Zarem bor i ett imponerande hus i stadens överklasskvarter.Framför ingången finns en liten trädgård och den stenlagda gångenupp mot dörren kantas av små marmorstatyer av mytologiska väsen.Handelsfurst Tzobardas tjänare visar in rollpersonerna i ett audiens-rum, serverar dem cirefaliskt vin och en bricka med mogna plom-mon. Snart anländer en något stressad Zarem Tzobarda. Han ärmycket fåordig, avslöjar inget om sina affärer men medger att haneventuellt haft ett möte med Nattros och Krole. Zarem är nyfikenpå var diamantäpplet kommer ifrån och om det månne är stulet,men hans taktik är att ta reda på så mycket som möjligt men sam-tidigt säga så lite som möjligt. Han medger aldrig att han agerathälare åt de båda skojarna – det enda som skulle kunna bevisa dettaär avtalet, som nu finns i en låst skrivbordslåda i Zarems arbetsrum.Hur som helst: om rollpersonerna finner Krole och Nattros vill hangärna att de hör av sig till honom, och de skall i sådana fall bli belön-ade. Misslan och barbaren tycks vara eftertraktade!
Spåret kallnar
Vid det här laget kan det bli en aning svårt för rollpersonerna attfortsätta jakten. I bästa fall kan de utgå från Vildvindsgränd, men Detfyllda stopet ligger ett par kvarter därifrån och det är inte helt enkeltatt finna det. Om rollpersonerna är skarpsinniga besöker de alla
misslevärdshus, varpå de snart kommer att komma i kontakt medvärden på Det fyllda stopet efter ett tips om att värdhuset har enmisslekock anställd. Om de är ihärdiga kommer de kanske att fåhöra talas om att värdshusvärden på Det fyllda stopet råkat illa ut ochblivit nedslagen och att en belöning utlysts på en tunna missleöl åtden som fångar förövarna: en liten svarthårig missla och en stor ochskäggig kraggbarbar.
Det fyllda stopet
Värdshuset Det fyllda stopet är ett välbyggt och robust tvåvånings-hus uppfört i grå sten. Byggnaden liknar mest en fästning, även omdet intrycket dämpas något av det varma ljus som strömmar ut gen-om fönstren och av de glada utropen inifrån. En skickligt gjordrelief föreställande en glad dvärg som håller upp ett fullt ölstop är ut-huggen ur väggen.
Öppnar man dörren och stiger in så hamnar man i ett skänkrum
fullt med dvärgar, en och annan missla och möjligtvis någon enstakamänniska. Rummet är stort och inredningen är i dvärgstorlek. Tak-höjden är visserligen anpassad för människor och det finns ett litetbord i människostorlek, men det är uppenbart att det här är en öl-stuga som drivs av dvärgar för dvärgar. De flesta av kunderna ärdvärgiska hantverkare, mindre betydande köpmän och besökareutifrån. Bakom en låg disk står värdshusvärden Murnik Järnhjälmoch tar emot beställningar. Maten är enkel men mycket vällagadoch god. Det är Murniks fru och misslan Svartkrull som står förmatlagningen. Det enda som ölstugan erbjuder i dryckesväg är öloch mjöd, men av dessa drycker finns det desto mer sorter att väljapå. Förutom khazimer, kvasr, daan, karpaler och touk kan manäven få tag i misslebrygd och Murniks egenbryggda öl kallad Mur-niks mörka.
Zolod–dvärgen Murnik Järnhjälm är en kraftigt byggd dvärg av
normallängd. Hans skägg är mörkbrunt och kortklippt och hanbörjar bli skallig. Hans ena öga är fullständigt igenmurat – det ärtydligt att han åkt på en rejäl smäll. Murnik kan berätta om misslanoch kraggbarbaren, om hur de anlände sen en kväll, andfådda ochuppjagade som om de sprungit för sina liv. De satte i sig lite matsom Murniks fru bar upp på rummet. Gästerna var mycket månaom att höra vem det var som kom och höll dörren reglad. Nästamorgon gav sig kraggbarbaren ut bittida utan att äta morgonmåletoch kom tillbaka med en järnbeslagen kista under armen, kanske enmänniskofot lång och lika bred. Kort därefter kom de båda ned frånsitt rum och hade kistan med sig. Det rök om den! Murnik försöktestoppa dem för att få betalt för vistelsen, men åkte på en överrask-ande smäll. “Hade jag anat den komma hade jag duckat undan och sedan
klått den där barbaren ordentligt” , säger Murnik. Det luktade bränt
uppe på rummet efteråt, och tennhandfatet invid sängen var tömtpå vatten, sotat och delvis smält. För kanske tredje gången på korttid får rollpersonerna veta att om de finner Krole och Nattros måstede höra av sig för de skall i sådana fall bli belönade, med en heltunna missleöl den här gången.
Hamnfogden 
Det är inte alls otroligt att rollpersonerna gissar eller på något sätt fårreda på att Krole och Nattros försökt ge sig av med båt. Hamn-fogden Willi Helmbord är då rätt man att tala med, men han finnsinte på sitt kontor nere vid vattnet. De andra tjänstemännen svararundfallande att han nog befinner sig hemma (och tydligen har tagitloggboken över ankommande och avlöpande fartyg med sig), ochom rollpersonerna lockar med lite silver kan någon av underhugg-arna tubbas att avslöja att han bor på Fockmastvägen, i ett gulmålathus alldeles bredvid Enid Skaffares affär (försäljare av tågvirke,skeppsskorpor och tjära).katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 13

--- Page 15 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 14 •Om rollpersonerna besöker hamnfogden öppnas dörren till det
korstimrade tvåvåningshuset av en husa som ursäktar å herr Helm-bords vägnar och säger att han är en aning krasslig och inte tar emot.Om rollpersonerna står på sig och säger att det är viktigt kan honfalla till föga och släppa in dem, av omtanke för hamnfogden ellerav rädsla. Det har nämligen hänt en del saker på sistone.
Fogden Helmbord tar misstänksamt emot rollpersonerna och
uppvisar ett ordentligt blåslaget ansikte. Han frågar vilka de är ochvad de vill. Han ljuger och säger att loggboken finns kvar på hamn-kontoret, men rollpersonerna bör kunna avfärda detta somosanning. Fogden framhärdar dock och ber rollpersonerna att för-svinna ur hans åsyn.
Om rollpersonerna uppträtt någorlunda belevat jagas de på väg bort
från huset ikapp av husan. Hon kan skvallra om vad som hänt, atten man som de flesta här i kvarteren bara känner som Fulnäsa avladeen visit hos hamnfogden så sent som igår kväll. Ännu senare pånatten kom en grupp tiraker förbi och tog sig in i huset med våld.De klådde upp husbonden och skrek och gormade efter någon bokoch gav sig sedan av. Nu fruktar husan både för fogdens väl och veoch hennes eget. Fulnäsa brukar hålla till på krogen nere på Sjögräs-gränd. Tirakerna har hon aldrig sett tidigare.
Detta har hänt
Det tirakiska handelshuset Wekzi bedriver ständigt smugglar-verksamhet i Rampor och hittills har få vågat eller kunnat göranågot åt det. Nu har furst Persal anlitat en person som han tror kanstyra upp det hela: Serafime Lando. Serafime har vistats i Rampori några veckor och redan skaffat sig både vänner och fiender ochbörjat nysta i Wekzis skumma förehavanden. Just nu är hon entirakisk slavbåt på spåren, en båt som så sent som för någon nattsedan förde bortrövade eller till desperationens brant drivna män,kvinnor och barn västerut, för att tjäna som trälar i Momolan. Honvet att hamnfogden tagit mutor av tirakerna men också att han ären noggrann man som prydligt skriver ned alla ankommande ochavseglande fartyg, i händelse av att furstens utridare skulle kontroll-era honom. Serafime lejde Fulnäsa att 'låna' hamnfogdens bok iutbyte mot en rejäl påse silver och ett outtalat hot om stryk ellervärre. Fulnäsa ordnade saken relativt nyligen och överlämnadeloggboken till Serafime. Även om Serafime räknat med att Williuppgett falsk last på den tirakiska bridaden så fann hon vad honhoppades på: ett namn på fartyget och dess kapten. Ganska snartkommer hon att vidta handfasta åtgärder för att stoppa smugglingen.Serafime Lando
Furst Dac Persals nya redskap i kampen mot huset Wekzi är enasharisk tjuv och allkonstnär som tillbringat många år i Västlanden,där hon som enda österländsk kvinna gått i lära hos den store AzharBen Lahwan Ab–Radi, de dansande ökenkrigarnas stormästare.Serafimes långa illröda hår är uppsatt och döljs delvis av en huvman-tel. Hon har brännmärken i ansiktet som förstört hennes skönhetoch kanske också lite utåtstående ögon. Under manteln bär hon enzhinabagdh (en mûhadinsk dolk) och en tan–chadra (ett kedje-vapen) nedstuckna i bältet. Det behöver knappast skrivas att hon ären livsfarlig fiende.
Fulnäsa
Fulnäsa sitter och super på den nedgångna hamnsyltan utan namnpå Sjögräsgränd när rollpersonerna får tag i honom. Att de har rättperson behöver de inte fundera över: näsan är grotesk och liknar enmaskstungen potatis i ett även i övrigt rätt så ofagert ansikte. Hanbefinner sig i ett ganska hjälplöst tillstånd, drucken och pömsig, ochkan antingen tvingas eller lockas att avslöja det mesta: att en sveddkvinna gett honom lödigt silver i utbyte mot hans tjänster och atthan efter utfört arbete överräckt boken till kvinnan i en lagerlokalnere vid vattnet – den med en tupp på taket.
Uppgörelser i lagerlokalen
Det finns många lagerlokaler nere vid vattenbrynet, men endast enhar en vindflöjel i form av en tupp på taket. Lokalen har två ingång-ar, den hänglåsförsedda dörren och en olåst lucka på taket, osynlignerifrån marken. Inne i lagerlokalen finns massvis med lådor, stap-lade ovanpå varandra. Bakom en av lådorna finns dessutom en högmed filtar och en säck med proviant för ett par dagar framöver ochen del kläder. Loggboken syns inte till. Om rollpersonerna gömmersig i lagerlokalen kommer dess tillfälliga gäst tillbaka genom luckanefter ett par timmar, med en säck över ryggen. Serafime kommertroligtvis att upptäcka rollpersonerna (hon har riktigt bra färdighets-chans i Söka och hög Syn), varpå hon visslar efter sina kumpaner(fyra tjuvar som kommer nedhoppande genom luckan), drar sinavapen och drillar med dem för att visa sin skicklighet. Hon börjarsedan locka på rollpersonerna som om de vore katter. 
Antingen väljer rollpersonerna strid, vilket endera slutar med att
Serafime och tjuvarna dräps eller måste ta till flykten (hon kastarsäcken med loggboken mot rollpersonerna när hon flyr) eller attrollpersonerna besegras och tvingas kasta sina vapen. Rollpersonernakan även välja att komma fram och be att få prata istället för attstrida. Serafime förhör dem kort om vilka de är, vad de gör här, vadde kan, hur de fick veta var hon fanns och av vem. Hon kommersedan nyfiket att höra vad de har att säga och dessutom låta dem tittai loggboken i utbyte mot att de svär att utföra en tjänst åt henne.Hon kommer att kontakta dem när det blir dags. För spelledarensvetskap kan sägas att denna tjänst i sådana fall kommer att inlösas isamband med den sista delen i äventyrskampanjen.
Efter en stunds letande i loggboken finner rollpersonerna två
bekanta namn bland passagerarna på fartyget Razemon med destina-tion Melorion: Nattros och Krole.
När rollpersonerna skall till att lämna lagerlokalen bultar det på
dörren. Serafime släpper in en andfådd tjuv som berättar att någonskurit halsen av Fulnäsa och lämnat honom i rännstenen utanförkrogen på Sjögränsgränd. Rollpersonerna befinner sig nu i en väldigknipa och måste övertala Serafime att de inte har något att göra meddet. Detta kan sluta på ett av två sätt: rollpersonerna misslyckasövertala Serafime och får strida för sina liv, eller så lyckas de, mendå har de kommit ur askan i elden, för tjuven som kom med budetom Fulnäsa har blivit skuggad av Wekzis tiraker. Knappt en minut
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 14

--- Page 16 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 15 •efter det att tjuven anländer till lagerlokalen gör även sex tirakbusar
det och kastar sig vrålande in i lokalen. Rollpersonerna måste dåstrida sida vid sida med Serafime för att rädda sina egna liv, eller flyut genom takluckan. Eftersom Serafime kan komma att spela en rolli den sista delen av äventyrskampanjen bör spelledaren försöka hållahenne vid liv, men skulle hon dö för rollpersoners eller tirakers stålså är det ingen katastrof.
Rykten om en katastrof
Rykten når Rampor med ett ankommande fartyg, rykten somsedan sprider sig från hamnen och upp till alla värdshus. FartygetRazemon har förlist och kvar finns bara bränt vrakgods. En över-levande sjöman plockades upp tidigare av det ankommande fartygetoch han kunde berätta om hur det tagit eld i aktern, någonstansbland hytterna förmodligen. Han kan aldrig tro att någon sjömanskulle vara så urbota dum att han använde öppen låga ombord, såhan förbannar de två passagerarna för att ha skickat hans vänner idöden. Ungefär här bör rollpersonerna inse att jakten är över ochatt det nog är hög tid att uppsöka Rals Mendel på Blå torget.
Möte med Rals Mendel
Rollpersonerna släpps in i huset av en tjänsteflicka som ber dem sitta
ned och vänta i köket medan hon varskor herrn. Kockan gör iordning lite mat åt dem om de skulle vara hungriga. Kort därefterfår tjänsteflickan veta att herr Medel tar emot, och så snart roll-personerna är redo leds de in i en verkstad där herr Mendel leendehälsar dem, händerna till synes fulla med ett hantverk i vardande.Rummet är belamrat med bänkar och hyllor, alla fulla av små mek-aniska finesser som en rollperson med slag av varierande svårighet(beroende på tingens komplexitet) mot färdigheten Mekanik kanidentifiera som skruvar, muttrar, fjädrar, klockpinglor, kugghjul ochlod. Här finns även flaskor med olja, ett par lådor med halm, massvismed verktyg och precisionsredskap och därtill ett par oljelamporsom skänker ljus åt herr Mendels arbetsplats.
Herr Mendel själv är en man i femtioårsåldern, med kort grått
skägg, rufsigt hår, ögonglas och något hängande kinder. Han ärklädd i typiska hantverkarkläder, men tunga ringar på hans händeravslöjar att han är en man som förmodligen lever i stor välmåga.
När rollpersonerna stiger in tar han dem i hand och letar fram ett par
pallar som åtminstone två av rollpersonerna kan slå sig ned på. Hanfrågar om tjänstefolket gett dem att äta och dricka och låter tjänste-flickan springa efter mer om rollpersonerna så önskar. Efter lite frågorom resan gått väl och en del uppföljning rörande rollpersonernastidigare förehavanden i De gamlas tjänst så kommer herr Mendel tillsaken. Spelledaren kan läsa upp följande eller improvisera:
“Jag vet inte riktigt hur mycket min broder har yppat om varför ni behövs
här. Vi genomför i alla fall en utgrävning inte långt härifrån, närmare be-stämt bland ruinerna av Vazago, huvudstaden i det gamla riket Ramora.Utgrävningen finansieras delvis av furst Persal, men det är vi i sällskapet somhar störst intresse både av det pågående arbetet och den nya kunskap vihoppas vinna.” Herr Mendel hostar. “Fursten bryr sig nog mer om event-
uella skatter... och en chans att övertrumfa den utgrävning på Naldor somfinansierades av Wekzi–tirakerna. Nå, de fann mest ben och gamla vapen-rester, men det rönte stor uppståndelse bland tirakerna här i staden ochNihtor Wekzi vann en hel del anhängare när hon sade sig kunna förevisakung Mahkogs skelett... hur hon nu kunde veta att det var hans... Nåväl,vår utgrävning har hittills varit en stor framgång. Vi har blottat ett parmindre tempelbyggnader, varav vissa syntes vara helt orörda och faktisktvisade sig innehålla målningar och kultföremål som mer än nog räckte för attväcka hela vårt sällskaps intresse. Lägg därtill resultaten av vår senaste ex-pedition i träskmarkerna öster om Quilla och ni förstår hur stort steg vi tagiti forskningen kring det rike många av oss kan räkna vårt ursprung från.Andelen skatter var emellertid inte stor nog för att hålla furstens intresselevande, och gott så, ty för vår del är det lika så väl att vi får arbeta ostört.”Herr Mendel gör en konstpaus. “Nå, nu har vi stött på en del problem.
För en viss tid sedan fann vi ingången till en byggnad större än de tidigareblottlagda. Ungefär vid samma tidpunkt förolyckades en del grävare och nuhar de fått för sig att det vilar någon form av förbannelse över platsen. Arbetetstår stilla och vi vet inte hur vi ska fortsätta. Ja, jag tror det är lite av ett kaosdär ute nu. Jag har fått bud om att många grävare gett sig av och att en deltill och med hotat Herr Olmer och de våra. Just nu är vi i behov av en gruppkapabla [män och/eller kvinnor, beroende på rollpersonsgruppens samman-sättning] som är lojala vår sak och som kan bidra med lite dådkraft. Vi för-väntar oss förstås full diskretion – detta är som ni kan förstå ett mycketdelikat ärende, framförallt för oss men även för furst Persal i förlängningen.”
Antingen har rollpersonerna redan förhandlat om ersättningen (se
Rollpersonernas inblandning på sidan 7 i den här boken) eller så hänger
detta fortfarande i luften. Hur som helst har herr Mendel ingenmyndighet att upprätta några ekonomiska överenskommelser ellerytterligare krydda kontrakten. Han hänvisar dem istället till HerrDac Olmer som leder utgrävningarna vid Vazago men skall ordnamed transport åt dem dit ut, om de nu inte har egna hästar.DE GAMLA KALLAR ÅNYO
Adressen rollpersonerna förvärvat visar sig leda till en två våningar hög byggnad belägen
invid Blå torget i Rampor. Torget fick en gång sitt namn från den gamla fontänen i dess mitt,där en numera illa medfaren staty av havsguden Navare häller smutsigt vatten ur en lika
smutsig och sotig snäcka. Förutom Rals Mendels hus finns bland annat två värdshus, Blygasjöjungfrun och det lite mer anspråkslösa Snickarens vila, placerade vid torget. Vagnar stannar ständigttill vid värdshusens dörrar för att släppa av och på resande inom och utom staden.
Lagerlokalenkatres.qxp  06-11-21  06.14  Page 15

--- Page 17 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 16 •Möte med Dac Olmer
En till synes utpumpad gråhårig man med stora påsar under ögonen
och vilt spretande hår tar emot rollpersonerna och presenterar sigsom Dac Olmer. När han får bekräftat att rollpersonerna skickats ditav Rals Mendel skiner han upp för en kort sekund men ber demsedan komma med honom in hans tält. Tältet innehåller enprovisorisk bädd, ett par kistor, lika många bord, några stolar och enhel del redskap, kartor, stora speglar, instrument och diverse bråte.Särskilt mycket nytt framkommer inte utan konversationen blir istort en återupprepning av det herr Mendel redan berättat. Detstörsta problemet just nu är att arbetarna vägrar utföra sina plikteroch att de kräver lön för de veckor de suttit sysslolösa i väntan påatt Dac Olmer skall ordna med saker och ting. Herr Olmer vill nuatt rollpersonerna beger sig in i den stora tempelbyggnad somnyligen upptäckts och dels ser om de kan finna vad som hänt medde grävare som förolyckades där, dels kartlägger templet, och delsser om de kan finna några ramorianska mynt – det fanns gott omdem i de mindre templen, förmodligen gamla offergåvor – så att hankan avlöna sina arbetare. Rollpersonerna har kanske redanförhandlat fram ett pris för sina tjänster, men i annat fall erbjuderherr Olmer ett enkelt skuldebrev värt 1.000 thaler som kan lösas inexakt ett år senare under förutsättning att rollpersonerna produceraren fullständig ritning av det system av gångar som tros finnas bakden förseglade porten till huvudpyramiden.
Rollpersonerna logeras också i egna tält där de kan förvara sin ut-
rustning. De kan ta vad de behöver i lägret, men herr Olmer ber attde inte dröjer alltför länge innan de ger sig in i templet med tankepå den ansträngda situationen.
Tälten
Det finns gott om tält på platsen. De flesta av dem utgör provisor-iska bostäder åt utgrävningens arbetare, men här finns även förråds-tält innehållande allehanda redskap, rep, facklor, elddon, ved,lampor, kaggar med lampolja, proviant och så vidare. Några tält-konstruktioner står resta över uppkastade diken och gropar, för attskydda dem från plötsliga regn.
Om rollpersonerna vistas mycket i det öppna kan de, om de lyckas
med ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot Syn, flera gånger se en maniakkta dem på avstånd. Mannen är klädd som en grävare och slårbort blicken när han får syn på rollpersonerna. Han försvinner sedanin i ett litet tält. Om han konfronteras spelar han rollen av vanliggrävare som ingenting vet om nånting på det stora taget. Omrollpersonerna vid ett senare tillfälle genomsöker hans tält kan definna brända brevrester där. En del av ett sigill kan skönjas: bokstäv-erna HvM, omgärdat av en orm som biter sig själv i svansen. Sigilletkänns med ett lyckat mycket svårt (Ob5T6) slag mot Heraldik igensom Hans van Marie, en damarisk adelsman (mer om honom påsidorna 19–20). Grävaren är en förklädd spion, men förnekar allkännedom om brevresterna om han skulle bli påkommen. DacOlmer låter överlämna honom till furst Persals utridare somförsvinner med honom österut för vidare förhör i Rampor.De mindre templen
Det kan hända att rollpersonerna vill ta sig en titt på de mindretemplen och kanske till och med smyga in i något av dem. Dessa äralla uppförda i samma stil, som små tresidiga pyramider av sten, medportar av brons. Dac Olmer och hans arbetslag har redan bärgat allaskatter ur templen, så här finns mest bara tomma stenschakt ochhallar fyllda med målningar från en svunnen tid. Många av målning-arna avbildar groddjur och kräldjur som kalasar på sjuka och lem-lästade kroppar, tärningsspelare som förlorar huvudena och värre tillföljd av olyckliga kast och män och kvinnor som skriker ut sin klag-an när grönklädda prästinnor skördar de ännu levande med långaliar. Spelledaren kan förstås låta någon gång fortfarande vara out-forskad och stoppa in någon skatt eller liten fälla där som kan liggaoch vänta på att giriga äventyrare skall dyka upp.
Översteprästernas pyramid
Det som De gamla tror är huvudtemplet är egentligen ett gammaltgravvalv, en pyramid där stadens överstepräster en gång lades.Endast toppen på den stora pyramiden är synlig ovan leran och jord-en, men en smal jordfåra vars väggar stöttats med trästockar lederneråt mot pyramidens mitt, där ett par stora bronsportar finns be-lägna. Två soldater vaktar nedgången. Portarna har spärrats utifrånmed en stor stock som satts som en stötta mot portarna, mest för attlugna arbetarna: en garant för att ingenting som finns därinne skallkunna ta sig ut! Om stöttan lyfts undan märker rollpersonerna attportarna är olåsta, och de kan stiga in genom dem, in i en mörk hall.
a. Galleri . En smal hall leder cirka femton meter in i mörkret
innan den delar sig i två gångar, en till höger och en till vänster.Den högra gången sluttar uppåt medan den andra sluttar nedåt.
b. Översteprästernas galleri . Gången planar snart ut och slutar
i en portal som mynnar ut i ett rum med en relativt bred trappa,tre meter tvärsöver. Trappan leder uppåt. I galleriets tak finnssex luftschakt som leder ut, men schakten är så pass smala attintet solljus sipprar ned genom dem. Längst upp i galleriet finnstre stenstatyer: en av en naken kvinna med ett paddansikte, enföreställande en varelse med lejonkropp men med en mansöverkropp och den sista avbildande en gammal kvinna, alla trehållande varsitt spjut. Statyerna kan vara mycket svåra att se ner-ifrån trappans fot. SL: Schakten pekar rakt mot stjärnorna i
Sylfens stjärnbild, men det krävs nog minst lyckade mycketsvåra (Ob5T6) slag för såväl Astronomi som Syn för att läggamärke till detta. Ett trappsteg är löst halvvägs uppför gallerietoch trycks ned under vikten av den som beträder det. När dettahänder slungas trenne statyernas spjut nedför trappan ur enmekanism och gör ObS3T6 i skada om de träffar (det krävslyckade slag för Undvika enligt regelboken för att inte stingasav dem). Det krävs ett lyckat svårt slag (Ob4T6) mot Söka föratt upptäcka att trappsteget är löst.
c. Översteprästernas kammare . Trappan slutar i en portal som
leder in i en kammare, sex gånger sex meter. Rummets väggartäcks av målningar liknande de i de mindre templen, medUTGRÄVNINGEN
Platsen för utgrävningen är belägen mellan tre och fyra dagsmarscher nordost om Rampor,
alldeles vid kusten blott några fjärdingsvägar från den soldiska gränsen. Själva området ärtämligen öppet och uppbrutet i stora diken, vari jordramper och stegar leder ner. Här och var
syns tak eller hela byggnader, uppförda i en stil som för tankarna till ett forntida samhälle: de störrebyggnaderna är pyramidformade medan de mindre byggnaderna alla har platta tak eller inga alls. Blanddikena finns tält i alla de storlekar resta, och åtminstone ett femtiotal personer (en handfull soldateroch resten grävare, kokerskor, tvätterskor och en och annan utridare) kan ses på platsen, men inga avdem tycks arbeta. Om rollpersonerna frågar efter Dac Olmer får de snart veta var han finns.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 16

--- Page 18 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 17 •undantag för den bortre väggen som täcks av
hieroglyfer (se bilden till höger). I kammarens mittfinns nio sarkofager och mot dess bortre vägg finnsnio stora lerkrukor. I kammaren finns även tremumier som sakta börjar vakna i samma ögonblicknågon träder in. SL: Vad gäller väktarmumierna så
tar det dem en runda att få liv i sina torra kropparinnan de med tjänarnas nit tar sig an sin urgamlauppgift att vakta översteprästernas stenkistor och setill att ingen kommer dem nära. Mumiernas värd-en återfinns på sidan 46. Vardera mumie har enkedja av koppar runt midjan, vari en nyckelhänger. Krukorna innehåller ramorianska koppar-mynt, totalt 12.773 sådana, svarta polerade stenar(obsidian), gröna polerade stenar (jade) och enverkar innehålla skelettdelar av små djur (paddoroch andra groddjur, vilket ett lyckat slag motDjurlära kan avslöja). Några krukor är tomma – deinnehöll vätska som sedan länge dunstat. Isarkofagerna finns översteprästernas mumifieradekroppar, draperade i sönderfallande tyger som engång varit mycket vackra. 
Hieroglyfväggen
Väggen innehåller tre gånger tre gånger tre hieroglyfer, totalt 27
stycken alltså, placerade enligt bilden ovan. Mellan dem finns enreligiös målning avbildande de trenne gudarna med händerna ut-sträckta mot respektive 'delpyramid', som om de greppade efternågot. Undersöker man hieroglyferna närmre (lätt (Ob2T6) slagmot Söka) kan man se att samtliga också utgör tryckplattor avnågot slag. När en platta trycks in stannar den inne till dess attalla plattor i 'delpyramiden' är intryckta, då samtliga plötsligthoppar ut igen samtidigt som rummet fylls av gulgrön fuktig gas('Maars kyss', se nedan) från små öppningar i taket. Hieroglyfernautgör en öppningsmekanism som aktiveras genom att rätt platt-or trycks in. När detta händer öppnas en stendörr och blottar ettdolt rum (rum d). Rätt plattor är de som representerar de trennegudarna, det vill säga ormen, tärningen och lien.Det finns bara en 'dos' gas, så om rollpersonerna misslyckas en
gång med hieroglyfternas gåta kan de sedan fritt prova sig fram,om de fortfarande är vid liv vill säga.
Maars kyss (giftgas)
En våt ånga som ger den som inandas den Ob1T6 Trauma ochOb1T6 Smärta var tredje runda, till dess att rollpersonen fåttandas frisk luft i tre rundor. Den som enbart kommer i kontaktmed ångan via huden får Ob1T6 Traumaoch Ob1T6 Smärta men tar ingenytterligare skada utöver den.Gasen framställs på alkemiskväg, och den viktigasteingrediensen är putrefieradegula giftpaddor från träsken.
Till e. Till b.
a.
b.c. d.e.
f.
g.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 17

--- Page 19 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 18 •d. Den siste prästens kammare . Ett rum som enbart innehåller
en ensam stensarkofag som står upprätt lutad mot den bakreväggen. Sarkofagen är öppen och resterna av det tunga sten-locket ligger krossade på golvet. Väggarna är vitkalkade ochmålade med små gröna figurer: groteska paddor, varböldstäcktamänniskor och dytyngda vattenblomster. SL: Detta var den
siste översteprästens kammare, men hans kropp finns intelängre här. Den kommer, som så mycket annat, att dyka upp ien senare del av Sylfens vrede. På resterna av sarkofaglocketfinns en målning av en präst eller krigare i gammal rustning,hållande ett bredbladigt spjut som slungar blixtar. Målningen ärbara urskiljbar om rollpersonerna lyckas pussla samman bitarnaav locket, något som kräver ett lyckat slag mot Psyke.
e. Det djupa schaktet . Schaktet sluttar brant nedåt och luften
blir mer och mer kvävande. Vid fyra tillfällen planar schaktet uti en ytterst liten hall och fortsätter sedan nedåt åt det motsattahållet genom en öppning på samma vägg som man trädde in i.
f. Grendeltunneln . Ett av schakten skärs av av en tunnel som
löper tvärs över det. Tunneln ser inte ut att vara gjord avmänniskohand utan är snarare utgrävd av något stort sompasserat här. Levrat blod fläckar väggarna och golvet och en delstänk står till och med att finna i taket. Ett brunt blodspår lederin i en av tunnlarna. SL: Detta är en grendeltunnel och grävarna
föll helt enkelt offer för varelsen när de gav sig i kast med att ut-forska de lägre nivåerna. Om rollpersonerna ger sig av in itunneln kommer de först att höra ljudet av grendeln och sedankonfronteras med den. Om rollpersonerna fortsätter ned i djup-et istället så kommer grendeln att höra ljudet av dem (om deinte smyger väldigt väl) och attackera dem på vägen ut.
g. Den lägsta kammaren . Schaktet löper allt djupare ned i
mörkret. Luften är mycket syrefattig, och det är till och medsvårt att andas. Till sist slocknar eventuella facklor. Schaktet
mynnar i en triangulär kammare, tre gånger tre gånger tremeter. I rummets mitt finns en triangulär stenkista med trennenyckelhål. SL: Det är helt omöjligt att tända någon fackla här,
så rollpersonerna måste använda sig av magi, mörkersyn, speglarför att reflektera ned solljuset (en omständlig process men fulltmöjlig med de speglar Dac Olmer förfogar över) eller heltenkelt treva sig fram. Stenkistan öppnas med mumiernas (serum c) nycklar och innehåller blott ett föremål: en säck med ettmumifierat manshuvud. När skallen blottas öppnar den plötsligtögonen och munnen och börjar tala med knastrande röst på ettspråk rollpersonerna aldrig hört förut! När huvudet läggs i säck-en igen tystnar det. Huvudet är en alkemisk skapelse som hållerett svårtolkat meddelande från översteprästernas tid. Det till-hörde en gång en man som hette Shalek, men mer om honomlängre fram i kampanjen.
Vad som blir av fynden
När rollpersonerna väl kommer ut ur pyramiden hamnar de mitt iett uppror. Arbetarna har fått nog och har samlats utanför DacOlmers tält för att kräva sin sold. Olmers vakter försöker hålla demborta, men det är bara en tidsfråga innan de stormar tältet eller görnågot annat drastiskt. Om rollpersonerna har med sig mynt ut urpyramiden kommer arbetarnas intresse att vändas mot dessa istället.Rollpersonerna gör bäst i att släppa mynten och akta sig, för snartslåss grävare, tvätterskor, fejare och kokerskor om slantarna.
Rollpersonerna kan nu söka upp Dac Olmer. Om de är skadade
kallar han genast på sin helare. Olmer kan knappt tro sina ögon närrollpersonerna visar det talande huvudet men börjar snart medutforskarens nit försöka tyda språket. Han ber rollpersonerna ta försig av vad viner eller mat de vill ha och lämna honom i fred ett slag.
Så småningom ger han upp. Det finns troligtvis bara en person som
skulle kunna hjälpa De gamla nu, en före detta medlem medforntida tungomål som expertområde som nu dragit sig undan istillhet. Feldan Tungheld heter han, eller numera 'broder Feldan',eftersom han svurit trohet till solgudarna och uppehåller sig i deraskloster i bergen inte långt från den damariska gränsen. Herr Olmerber rollpersonerna stanna vid utgrävningen medan han själv reser tillRampor för att avvakta resultatet av ett rådslag i den inre kretsen.Han tänker äska om medel för att sända rollpersonerna tillHimmelsbrödernas kloster i norr och få klarhet i vilket dolt med-delande huvudet kan tänkas bära på.
Det nya uppdraget
Förhoppningsvis ställer sig rollpersonerna positiva till att återspringa De gamlas ärenden. De har visat sig mycket dugliga så långtoch kan räkna med en god sold. Personer i sällskapet som passeratde femtio kan till och med stå på randen för att upptas i De gamlaskrets, om de visar intresse. Om inte annat kan de komma ifråga attinväljas i sällskapet som akolyter, medhjälpare som ännu inte upp-nått värdig ålder men som hjälper sällskapet och verkar för dess sak.
Efter ett hastigt sammankallat rådslag i Rampor har herr Olmer
skaffat mandat för att låta rollpersonerna färdas med det talandehuvudet till Himmelsbrödernas kloster. Han återvänder till platsenför utgrävningen samman med en lång vithårig man med stålgråögon, vitt skägg, smalt benigt ansikte och gula tänder. Mannen ärklädd i en enkel huvförsedd reskappa, men på hans smala nästankloliknande fingrar sitter tunga ädelstensinfattade ringar. Detta äringen mindre än Herr Adalve, brödraskapet De gamlas mystiskeledare. Herr Adalve åser tyst när herr Olmer ger rollpersonerna ettrundhänt förskott, en beskrivning av klostrets läge och instruktioneratt överlämna huvudet till broder Feldan och invänta munkens ut-låtande och översättning av huvudets rabblande.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 18

--- Page 20 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 19 •Resvägar
Det finns egentligen inte så många alternativ att välja mellan när det
gäller resvägar. Det finns bara en väg upp till klostret, och den gårgenom Khrûnbergens södra utlöpare. För att nå dessa kan man an-tingen segla längs kusten och sedan ta sig upp via gränsflodenKrylon, eller också kan man ta den betydligt längre och långsam-mare landsvägen och sedan ge sig av uppströms Gröna floden.Gröna floden är emellertid inte seglingsbar längre än upp till Fors-fara, så någonstans på vägen måste man kliva av och sedan orienterasig längs med bergen i nordost eller tränga genom den djupa Västraskogen innan man når Svalla, som är en biflod till Krylons södragren. Skulle rollpersonerna välja den vägen bör spelledaren avkrävadem upprepade slag för Överlevnad och andra typiska vildmarks-färdigheter och dessutom konfrontera dem med de vilda djur ochandra varelser som lever i Västmarks vildmark. Tabell KG–1 visargenomsnittliga restider för de troligaste alternativen.
Förseningar
Det finns tre bra ställen på vägen där spelledaren kan hålla kvar roll-personerna så att de sedan når klostret så mitt på hösten som möjligt.Om rollpersonerna väljer den svårare vägen genom Västmarks vild-mark kan de stöta på Spindelgudinnans tjänare, som förhör roll-personerna noga innan de eventuellt tillåts fortsätta. Kanske tvingasde vända om under dödshot, då spindeltjänarna ogärna vill ha främ-lingar snokandes omkring i de skogar som kultmedlemmarna sersom sina. Kulten tillhör den större skara som kallar sig Arachnasfolk, fanatiska men egentligen ganska så fredliga dyrkare av denspindelgudinna som spinner världens gång. Mer information omArachnas folk finns i boken Religioner (sidorna 39–40) och i boken
Diamantäpplet (sidorna 25–26) finns en beskrivning som exempli-
fierar hur en mindre Arachnakult kan te sig. 
De andra ställena spelledaren kan hålla kvar rollpersonerna är de
båda damariska fästena längs Krylon, Svanskansen och Pålborgen.
Svanskansen
Floden Krylons mynning vaktas av en damarisk tullborg och alla far-tyg som passerar in och ut genom floden måste stanna till här för attgenomsökas av damariska tulltjänstemän. Svanskansen är ett mur-
omgärdat kastell som tjänar som bostad för borgens ståthållare ochhyser en stor garnison damariska soldater. Här finns även fängelse-hålor som sällan står tomma. Nedom kastellet ligger en stor by varsbefolkning livnär sig på fiske, båtbygge, repslageri, tunnbindningoch tegelbränning. Handeln är inte särskilt utbredd med tanke på deprotektionistiska lagar som furst Thamas Vitfjäder stiftat helt ienlighet med sina företrädare på tronen.
Medan fartyget rollpersonerna färdas med genomsöks kan de gå i
land i byn och se sig omkring, men de kommer i sådana fall nog attvaktas på, och de får finna sig i att få många och långa blickar frånde damariska gränssoldaterna.
Här finns möjlighet för spelledaren att utsätta rollpersonerna för ett
eller flera korta scenarier. Till exempel kan de bli stoppade och visit-erade av damariska soldater, eller indragna i något bråk eller tvingasåse någon förorätt som soldaterna utsätter någon stackars försvarslösbybo för. Om spelledaren känner för att jobba lite kan denneplacera ett kortare scenario här.
Västborg
Staden Västborg är utpost mot Damarien. Staden består i princip aven stor borg där de flesta husen ligger innanför borgens murar.Utanför Västborg ligger tre mindre citadell som skall försvåra en be-lägring av staden. Runt Västborg och citadellen finns vidsträcktaträskmarker som ytterligare förstärker stadens försvar. På senare tidhar handeln med Damarien minskat kraftigt och staden har förloraten del av sin betydelse för Västmark. Västborg har ett invånarantalpå omkring 1.200 varav de flesta är människor.
Pålborgen
En god bit uppströms Varnen, där floden delar sig i ett övre och ettnedre lopp, ligger en palissadomgärdad by. Både byn och det in-tilliggande damariska fästet är uppfört på pålar som skyddar bosätt-ningen från årliga översvämningar. 
Flodtrafiken övervakas av greve Hans van Marie, en av Thamas Vit-
fjäders trognaste undersåtar. Rollpersonernas båt kommer även häratt genomsökas av damariska soldater, men den här gången släppsRESAN TILL KLOSTRET
Resan till Himmelsbrödernas kloster kan bli både strapatsrik och mödosam. Spelledaren kan
fylla ut den med bispår och särskilt väl är detta om årstiderna inte riktigt ligger väl medhistorien: bäst är om rollpersonerna anländer till klostret sent om hösten, men det är ingen
katastrof om det skulle slumpa sig så att de nalkas brödernas boning om våren eller sommaren.
Från Till Marsch Ritt Fartyg/båt Övrigt
Forsfara Svalla 9 dagar 7 dagar – –Pålborgen Svalla 3 dagar 2 dagar 1 dag –
Quilla Forsfara 7 dagar 5 dagar 4 dagar –Quilla Svanskansen – – 3 dygn Fartygstaxan är 20 thaler.
Quilla Västborg 5 dagar 4 dagar – –Rampor Quilla 5 dagar 4 dagar 2 dygn Fartygstaxan är 15 thaler.
Sista bryggan Klostret 6 timmar 4 timmar – –Svalla Sista bryggan 2 dagar 1 dag 1 dag –
Svanskansen Västborg – – 1,5 dagar –Utgrävningen Rampor 4 dagar 3 dagar 18 timmar Fartygstaxan är 5 thaler.
Västborg Pålborgen 2 dagar 1 dag 1 dag –Utgrävningen Klostret 24 dagar* 19 dagar* 11 dagar** –
*Siffrorna representerar landrutten till fots respektive till häst och sedan färd längs Gröna floden.
**Siffran representerar havsrutten och färd längs floden Krylon.
Tabell KG–1: Genomsnittliga restider i Västmark och Khrûnbergen.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 19

--- Page 21 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 20 •de inte lika fort. Besättningen grips och förs till Pålborgen för för-
hör. Rollpersonerna får den stora äran att förhöras av Hans vanMarie i egen hög person, vilket bör väcka viss misstanke hos dem.Han ställer många och undersökande frågor om rollpersonernasförehavanden, är flera gånger nära att titta i den behållare rollperson-erna har huvudet men gör det inte. Han uppträder högst belevatoch bjuder rollpersonerna på vin och någon bit damarisk mat.Greve van Marie är mycket intresserad av utgrävningarna runtVazago och kommer att glida in på ämnet, mer eller mindre apropå.Vad man bör komma ihåg är att van Marie ställer frågorna och roll-personerna svarar, och innan de svarat kommer de ingen vart.
Rollpersonerna är sedan välkomna att stanna i borgen medan far-
tyget genomsöks. Deras packningar får de dock ha i fred, vilket ärtur. Om van Marie av någon anledning upptäcker det talandehuvudet så lär de få stora problem, och en vild flykt är då att rekom-mendera. Hans van Marie kommer i alla fall att kalla på vakten, ochde få minuter rollpersonerna har innan de stormar in i gästrummetmed dragna svärd bör de använda till att skaffa sig ett försprång.
Oavsett hur rollpersonerna lämnar Pålborgen kommer de att
behöva byta farkost här till en mindre båt. Det kan ta några dagarinnan de finner någon fiskare eller flodbåtskapten som skall österut
och kan ta med rollpersonerna. Det finns förstås även möjlighet fördem att stjäla en båt – något som kommer att bli direkt nödvändigtom de skulle bli ertappade med det talande huvudet i packningen.Det är oerhört viktigt för de kommande händelserna i äventyret ochi kampanjen i stort att rollpersonerna får med sig Shaleks huvud tillHimmelsbrödernas kloster, så spelledaren kan tvingas agera deus exmachina för att se till att detta händer.
Svalla och bergsvägen
Floden Svalla kastar sig nedför bergen i en virvlande dans men stillarsig när den kommer ned på slättlandet och tillåter resande att färdasuppströms den i mellan sexton och tjugo fjärdingsvägar. Efter dettatvingas man förtöja båten, förslagsvis i fiskebyn Sista bryggan. FrånSista bryggan löper en väg upp i bergen. Fiskarna kan berätta att dengår hela vägen till Damarien, men att ingen av dem vandrat helavägen. Då och då har det hänt att någon begett sig till Himmels-brödernas kloster för att be om hjälp, frambära offer till solgudarnaeller hjälpa till med leveranser.
DEN SAMORISKA LÄRANS KLOSTER
Kanske halvvägs upp i passet ligger den samoriska lärans kloster, ruvande likt en jättelik
gråsvart rovfågel i ett näste med utkik ned över dalen inunder. Klostrets borgliknandehuvudbyggnad består av fem våningar som avslutas i ett skiffertäckt tak, ur vilket tre höga
torn reser sig mot himlen. Ett av tornen har en öppen, platt takvåning, medan de andra två avslutasi spetsiga tak. Man kan även skymta någon form av klostergård mellan huvudbyggnaden och bergensom omgärdas av en rätt så hög och kraftig mur. Ett lätt (Ob2T6) slag mot Krigsföring avslöjar attde byggnader som idag utgör ett kloster en gång i tiden måste ha fungerat som försvarsanläggning. 
Bergsstigen
Stigningen från dalen är brant, och även personer med god fysik kanbli ordentligt andfådda innan de nått de bastanta huvudportarna avek. Vägen vidare upp genom bergen löper förbi nedanför klostret,men det är få som färdas längre än till klostret. Endast enstaka jägareoch om sommaren örtplockare eller fågelsnarare beger sig upp i demer otillgängliga och även farligare delarna av bergen. Då och dåkommer även personer vandrande ned längs vägen norrifrån, mendå oftast om natten och skyndsamt och i lönndom.
Porten, muren och innergårdarna
Porthuset är ett bastant sådant, uppfört i tjock sten, furu och tegel.De järnbeslagna ekportarna har emellertid sett sina bättre dagar, menutgör fortfarande ett effektivt hinder för inkräktare. Invid portarnahänger en kätting ned som slutar i ett snidat handtag av trä i formav en halv sol. Drar man i handtaget ringer en klocka som påkallarportvaktens uppmärksamhet. 
Porthuset mynnar i klostergården, en stor öppen plats som under
sommarhalvåret tjänar som träningsplats och dessutom håller grundamurade stenbassänger som fylls med jord som forslas upp från låg-landet och används för odling av örter. Större delen av klostergårdenär stenlagd. En imponerande syn är den manshöga staty av en ugglasom står uppflugen på en stensockel, men statyn är ärgad och sock-eln delvis sprucken. Här ute finns även en brunn.
Från klostergården kan man nå samtliga byggnader i klostret: den
höga huvudbyggnaden, klostertemplet, ekonomibyggnaderna (red-skapsskjul, förråd och getstallar, stampkvarn, malttorka, tunn-bindarverkstad) och värmestugan: en stenbyggnad som inretts medmattor och som hålls varm vintern igenom av en stor öppen spis.Här finns också ett delvis förfallet stall, men samtidigt relativt stort
och med plats för tio hästar. Hö och havre är det ganska så ont omeftersom munkarna inte har några egna fålar.
En viktig byggnad är det låga, skorstensprydda stenhus som inne-
håller krematorieugnen. Här bränner munkarna sina döda ochsprider sedan deras aska över nejden från muren under rituellaformer. En annan skorstensförsedd byggnad är den gamla badstugan,vars spis dock sett sina bättre dagar. Huset är inrett med ett par storakar, bänkar, spannar, en stor gjutjärnskittel (som hänger i eldstaden)och faktiskt även ett mindre avlopp som genom kopparrör lederspillt vatten ut ur klostret slungar det utför bergsbranten.
Kort historik
Fästet uppfördes mellan år 720–731 e.D. på direkta order avDamas den Svarte, Damariens grundare. Riket sträckte sig påden här tiden en bra bit in i dagens Västmark och passen nedmot de damariska hjärtlanden blev viktiga att skydda fråntiraker och stridslystna soldiska härförare. Fästet anfölls ochintogs av tiraker, men de tappade fort intresset för byggnad-en. Det var först många århundraden senare som furst Miol-thed av Västmark åren 1402–1409 e.D. i ett utslag avreligiös hänförelse grävde djupt i statskassan och lät uppföraett klostertempel på platsen, rusta upp själva fästet, byggamuren och de två sidotornen och erbjuda en samorisk ordenatt ta klostret som sitt. Under de år då Vansinnets krig rasademellan Damarien och Melorion 2595–2596 e.D. förlades envästmarkisk riddargarnison till klostret, men de gav sig avnågra år senare.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 20

--- Page 22 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 21 •
På fyra ställen finns stentrappor som leder upp på murarna, en i varje
väderstreck. På murarna finns bland annat en träbyggnad som inne-håller ett stort duvslag. Munkarna använder sig av duvorna för attkommunicera med templet i Västborg. Några av duvorna kan ocksåhitta så långt som till predenttemplet i Rampor och andra tillZoriánordens huvudborg i Hadarlon. Under den västra trappanfinns en bakport som är reglad inifrån. Bakporten syns inte från stig-en som leder upp till klostret.
Klostertemplet
Klostertemplet är en hög och rund stenbyggnad bestående av enförhall, en vapenstuga direkt till höger, en trappa till ett ensamt torntill vänster och en dörr in till tempelsalen rakt fram. Tornet ärsmyckat med gudinnan Aurias symbol på den östra väggen och gud-en Pelias symbol på den västra. Längre upp i tornet öppnar en avvåningarna upp sig och blottar en stor bronsklocka. Klockan väger650 kg och sjunger i tonen f. Ytterligare en våning finns ovanför,men den går bara att nå via en lucka som saknar stege. Rummet ärtomt så när som på en del gamla bjälkar och bråte.
Tempelsalen är så gott som cirkelformad, med små spetsiga nischer
som är illusionsmålade så att de liknar solstrålar som försvinner mothorisonten. Själva salen är inredd med halvcirkelformade bänkar i tvårader, fyra i varje rad. Längst fram i salen finns flera stenaltare medljusstakar och fyrfat. Det största fatet vilar på huvudaltaret – ett stortvitt block som konstfärdigt smyckats med huggna arabesker, målademed guldfärg. Bredvid altaret finns två tunga stenluckor som saknarhandtag (se sidorna 40–41 för en vidare beskrivning). Bakom altar-et finns en jättelik väggmålning som avbildar gudomarna Aurias ochPelias i en omfamning ur vilken en väldig nimbus emanerar och fårmarken att gro nedanför deras himmelska dans.
På den västra väggen finns en trätrappa som leder upp till en bal-
kong som löper runt nästan hela salen. Ett antal dörrar frånbalkongen leder in till förrådsrum innehållande ljus, dukar, kåpor,skrudar, ljusstakar, elddon, olja och annat. Dörren strax till vänsterom väggmålningen leder in till klostermivellens kammare: ett rättså spartanskt rum inrett med en vilobädd, ett bord, ett rejält skriv-bord, en kista (med kläder och en del personliga ägodelar) och ettskåp (med ännu fler kläder). Dörren rakt motsatt väggmålningenleder in till ett rum som används som arkiv. En hylla med skriftrullarinnehåller namn på alla som tjänat som klosterpräster här ochdessutom namnen på alla de som ligger begravda under stenluckor-na nere i tempelsalen, alla som vigts i templet och alla som smortsoch dubbats till riddare här (vilket emellertid endast är ett fåtal).
Första våningen
a. Tomma rum . Tomma, kalla stenrum, gallerier och korridorer
som vilar i mörker då ingen befinner sig här. SL: Observera att
vissa av hallarna återfinns på andra våningar i klostret.
b. Celler . Rummen är enbart inredda med en vilobädd, en stol
och ett bord. SL: Observera att vissa av cellerna återfinns på
andra våningar i klostret. 
c. Stora hallen . En stensal med en golvmosaik föreställande en
strålande sol. I taket hänger en jättelik takkrona, besatt med intemindre än 144 ljus. Kronan nedsänkes med hjälp av de rep somfinns fastsurrade i rummets samtliga pelare.
d. Kapell . Ett litet rum helgat åt solgudarna, med ett altare och en
stor bronssköld avbildande ett kvinnoansikte. SL: Gudinnan
Aurias vackra, av gyllne hår böljande likt solljus inramade.
e. Förråd . Innehållande till exempel nattkärl, hinkar, grova filtar
och kuddar av tagel, rep och enkla verktyg. SL: Observera att
vissa av förråden återfinns på andra våningar i klostret.Andra våningen
f. Kök . Trots brandrisken finner man klostrets kök inrymt i den
södra delen av huvudbyggnaden. I köket finns två breda arbets-bord, en stor öppen spis med en kittel, ett antal mindre tråg,ofta med deg på jäsning och ett antal skåp som innehåller trä-skålar, muggar och allehanda redskap. I takbjälkarna hänger ört-er på tork i stora knippen. SL: Då och då röker man kött i den
smala skorstenen. Närheten till matsalen gör det möjligt att bärafram maten rykande varm till munkarna.
g. Matsal . Rummet är möblerat med fyra ekbord, med
tillhörande bänkar. Det får plats åtta personer vid varje bord.Väggarna täcks av målningar av allehanda slag (se rutan på sidan22). SL: Rummet fungerar också som kapitelsal, det vill säga
samlingsrum för munkarna när de måste diskutera någontingeller vill berätta något som alla bör få ta del av.
h. Samtalsrum . Ett mindre rum inrett med en karmstol avsedd
för den munk som tar emot och en bänk för besökarna. Härfinns även ett enkelt träbord med en skål på, där man kan läggaen gåva till klostret om man så önskar.
i. Arbetssal . En hall inredd med bänkar och en del bord. I ett
hörn hänger en jättelik fågelbur innehållande en svart fågel, ensittpinne och en del halm. SL: Fågeln heter Bredblick och är
klostrets egen tama korp. Den river i sig de små köttbitar ochslamsor munkarna kastar åt den med frenesi.
j. Avträde . En enkel sittbrunn med ett hål ned i ett schakt. Längst
ned i schaktet finns ett stenrum med en lucka. En gång per årskottar bröderna ut lämningarna och använder dem somgödning. Schaktet är inte stort nog för att någon skall kunnaklättra i det. SL: Observera att avträden återfinns även på andra
våningar i klostret. 
Tredje våningen
k. Gästrum . Rummen är lite mer välmöblerade än munkarnas
celler. Här finns riktiga sängar med halmmadrasser, lakan ochextra filtar. Här finns sängmöbler, pallar och kannor och hand-fat som fylls med vatten när munkarna hyser gäster. Varje rumhar ett bord och en karmstol. Ett av rummen har till och medett förrum, där extra vilobäddar kan ställas in. Vissa rum harkistor där gästerna kan förvara sina ägodelar (dock ej vapen) ochtvå av rummen har eldstäder.
l. Gästsal . En sal med sex riktiga sängar med halmmadrasser,
lakan och extra filtar. På ena väggen hänger en gobeläng medHimmelsbrödernas vapensköld och mot den andra stor ett bordmed bänkar. Vid varje säng står en kista där gästerna kan förvarasina ägodelar (dock ej vapen).
m. Skolsal . En hall inredd med breda skrivpulpeter i två rader. Två
personer får plats i varje skrivmöbel, givet att de inte är alltförstora. Golvet är lagt med ömsom vita, ömsom svarta stenar ochbildar ett blommönster. På väggarna hänger tapisserier som visarscener av ömsom krigande män och ömsom vad som ser ut attvara mytologiska motiv. SL: Ett lätt (Ob2T6) slag mot Värdera
avslöjar att väggprydnaderna härrör från två olika tidevarv. Medett lyckat slag mot Historia eller Berättarkonst kan man se att deäldre framförallt innehåller mytologiska scener; här finns Dan-arths valfisk som slukar en armé av vandöda, här finns alven somantog ulvaskepnad och föranledde ett gammalt tirakrikes fall,horder av människor med bölder och mellan dem en liemanmed siffrorna 333 på sin lie (dessa tre legender kan man läsa merom på sidorna 74–76 i boken Legender & hemligheter ) och förstås
gudarna Aurias och Pelias i sina djurskepnader, här hjälpandesett stormfångat fartyg att nå sin hamn. De nyare tapisseriernakatres.qxp  06-11-21  06.14  Page 21

--- Page 23 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 22 •innehåller fältslagsbilder och poserande krigare, troligtvis
härrörande från slutet av 2500–talet, när borgen och salen fun-gerade som garnison för riddare från kantonerna. 
n. Sjukstuga . Inredd med vilobäddar. Här återhämtar sig de sjuka
och skadade som vårdas i klostret.
o. Läkarrum . Salen domineras av ett rejält arbetsbord som an-
vänds för operationer och behandlingar. Här finns även enarbetsbänk full av verktyg och klumpiga kirurgiska instrument.I ett låst skåp som endast Herevin har nyckeln till finns helandeörter, tygbandage, några buteljer kryddad starksprit och burkarmed salvor och smörjelser. Rummet används även för åderlåt-ning och munkarna försöker alltid se till att hålla sig med iglar.
Fjärde våningen
p. Bibliotek . Biblioteket utgörs av två hallar, en väldigt stor och
en lite mindre. Stora blyinfattade glasfönster vetter ut motklostergården och kvällar och nätter när regnet slår mot rutornaär det som om hela salen dovt talar genom ekot av de trum-virvlar som vinden och vattnet skapar. I den stora hallen finnsett tiotal skrivpulpeter med hållare för ljus och bläckhorn.Utmed den södra väggen finns tvärstående hyllor i flera plan,fyllda med bokrullar av allehanda slag. Många av dem tycksskrivna på pergament. Den mindre hallen, inrymd i vad som nublir början på det södra tornet, innehåller färre hyllor, menbelamrade med ett sextiotal riktiga böcker (många av demskrivna eller översatta av munkar från klostret) och dessutom ettstörre antal bokliknande codexar, tillverkade av tunna skivor avbokträ som häftats samman eller buntar med handskrivnapergament som numrerats och försetts med pärmar av skinn,men inte bundits. SL: Om man vill leta efter en särskild skrifteller finna specifik information om ett ämne måste man ha hjälp
av någon som hittar i biblioteket. Skriftrullarna tycks inte alltförväl ordnade, men det finns vissa system som endast munkarnakänner till, vissa bättre än andra. Alla slag mot Biblioteks-kunskap som görs här utan hjälp från någon av munkarna bliren nivå svårare (+Ob1T6) och dessutom dubblas alla tider försökande. 
q. Kapell . Helgat åt Pelias. På golvet ligger en knuten matta med
gudens tecken. På väggen finns en bildväv i röda toner i formav en sjunkande sol. Bildväven döljer en liten nisch där munk-arna förvarar vaxljus, elddon, rökelser och speglar.
r. Meditationsrum . Tomt, sånär som på en gobeläng föreställ-
ande en naturscen. Den norra väggen är något otät och underblåsiga nätter ger rummet ifrån sig en tjutande klagan.
s. Mattförråd . Travar av vackert knutna och vävda mattor ligg-
er på hyllorna.
Första tornvåningen
t1. Abbotens bostad . Wilbalds rum är inrett likt de andra
brödernas celler (med en vilobädd, en stol och ett bord), medundantag för en stor träskulptur av guden Aurias och vid dennaen stenbänk uppå vilken ett exemplar av Den eviga omvälv-ningen upplyst av ett ensamt ljus. Bänken och skulpturen står ien nisch som liksom hänger utanpå det övriga tornet, ut överklostergården.
t2. Förråd . Här finns framförallt vaxljus, ljusstakar, kaggar med
lampolja och elddon, allt inlindat i vaxdukar och lagt i halm-stoppade lådor. En lucka i taket leder upp till nästa våning;närmaste stege finns i biblioteket.Muralmålningarna i matsalen
Runtom i matsalen finns åtta stora väggmålningar, var och enmed sitt speciella motiv. Här följer en kort beskrivning av dem.
M1: Solgudinnan Aurias i alla sina skepnader: den vackra ljus-
håriga kvinnan i mitten, klädd i en flortunn gyllene klänning,uggleinkarnationen på hennes axel, och en gyllene sol ovanförhennes huvud.
M2: Målningen föreställer en blå liten varelse som håller en orm
i svansen med den ena handen och en nyckel i den andra. Orm-en i sin tur håller nyckeln i munnen, så bilden formar en typ avcirkel. Siffrorna 3, 3, 3 finns skrivna på tavlan och förbundnamed tre kedjor, den ena benvit, den andra askgrå och den tredjedjuplila, gestaltande en triangel runt de tres cirkel. Munkarna vetinget om motivets ursprung men tror att det kan ha med samor-ismens eviga omvälvning att göra, vilket är en totalt felaktiggissning. Målningen är egentligen en bild av Molanken (se sid-an 34).
M3: Solguden Helion i sina tvenne skepnader: den gamle, gul-
skäggige mannen, klädd i en överdådig gyllene ceremonidräktmed hjälm och gyllene fjädrar, hållandes ett spjut, och bakomhonom hans solinkarnation, brännande religionens fiender tillsvartaste aska.
M4: Målningen föreställer en man som står nedsjunken till höft-
erna i ett träsk av svart vätska och som ansätts av svarta skuggorsom tycks söka skada honom. Det hela åses av en vitskimrandeskepnad som bär ett timglas. Munkarna vet inget om legendenbakom motivet.M5: Soldater i gammalmodiga rustningar stormar fram över ett
fält med sänkta bardisaner. En ensam man till häst med en sol påvapenskölden möter dem. Munkarna kan berätta att riddaren ären okänd Zoriánkämpe.
M6: Solguden Pelias i alla sina skepnader: den vackre ljushårige
mannen i mitten, klädd i en gyllene dräkt, albatrossinkarnationencirklande ovanför, och en nedgående sol i fonden som försermålningen med röda toner.
M7: Målningen föreställer en mustaschprydd, reslig krigare klädd
i en enkel brynja över sin munkkåpa. Mannen har utsträcktaarmar. På den högra armen sitter fåglar i alla färger och i högerhand håller han en pensel av eld. Den vänstra armen är ärrad ochblodig, och i den vänstra handen håller krigaren en hammare aveld. Munkarna kan berätta att detta är den store samoriskehjälten Vindaldakt (se sidan 34).
M8: Målningen föreställer en man i karmosinröd dräkt, upplyst
av tre fyrfat vars eldar skänker färg åt hans bleka och sorgsnaansikte. Över honom står en man i svart kappa med en lie ihänderna och vid hans fötter ligger en död eller kanske sovandekvinna med långt, korpsvart hår. I sin höjda hand håller mannenen sol av kristall som lyser med ett bländvitt sken. En rollpersonsom haft Drömmen (se Diamantäpplet , sidan 17) känner igen
honom. Munkarna vet inget om motivets ursprung.
En rollperson som studerar målningarna noga kan med ett lyckat
svårt (Ob4T6) slag mot Söka finna signaturen 'K Ktr' gömd imålningarna M2 och M8, som en del av målningarnas orna-mentering (K:et som en bladranka, t:et som ett ärr och så vidare).Mer om denna signatur på sidan 31.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 22

--- Page 24 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 23 •t3. Klosterarkiv . Ett inte alltför uttömmande arkiv med texter om
vilka munkar som bott i klostret genom åren. Samtliga rullarryms i en och samma tjärade och välförslutna (men olåsta) kista.
Andra tornvåningen
t4. Skattkammare . Förutom tre järnbeslagna kistor är rummet
tomt. SL: Kistorna är låsta och klostrets abbot har nycklarna.
Den ena kistan innehåller en del silver (3.422 thaler och 780silverdaler för att vara exakt), den andra innehåller värdeföremål(sex silvertallrikar, en försilvrad stekgaffel, ett juvelbesatthalsband och en marmorstatyett av en uggla med rubiner tillögon) till ett totalt värde av cirka 10.000 silver, medan dentredje är tom.
t5. Aviariet : Tornrummets väggar är fulla av målningar föreställ-
ande fåglar som flyger omkring på en sol– och stjärnbeströddhimmel. Här finns flugsnappare och nötskrikor, törnskator ochvarfåglar, svartmesar och entitor, damariska spillkråkor ochdvärgflygare och många, många fler. En stor del av den västraväggen upptas av en albatross och den östra av en ännu störreuggla. I rummet står också en stor gong–gong av mässing, meningen kläpp eller hammare finns att tillgå. SL: Rummet har al-
drig fungerat som ett aviarium, men munkarna har ändå döptdet till detta på grund av målningarna. Munkarna är mycketosäkra på rummets historia.
t6. Vaktrum : Står tomt sedan 2500–talet, så när som på ett bord
och tre låga stolar.
Klosterkällaren
u1. Ölkällare . Här finns ett flertal tunnor innehållande klostrets
eget bryggda och enligt konstens alla regler kryddade öl.
u2. Vinkällare . Ett par låga, fuktiga källarvalv, innehållande vinställ
med buteljer från Melorion och södra Soldarn.u3. Velders vägg . En tegelvägg som bryter av gentemot den
övriga stenen. SL: Bakom denna vägg som lät broder Velder
mura in sig själv för ett tiotal år sedan. Hans syfte var att undgåsolens sken eftersom han själv ansåg sig ovärdig att vistas i ljusetfrån gudinnan. Hans offer var storslaget och besjungs då och dåav munkarna i klostret, särskilt av de mer fromma. Bakom tegletfinns endast knotor.
u4. Tegelförråd . Innehåller kraftiga ekhyllor med tegel. Här finns
även hinkar och diverse murarredskap, till exempel slevar, rakoroch lod.
u5. Förråd . Källarvalv innehållande bråte. Mer information om
rummet finns på sidan 41.
u6. Vapenförråd . Klostrets enda dito. Här står fyra spjut, två
sköldar och en morgonstjärna.
u7. Alkemisternas laboratorium . En hemlig lönndörr från den
södra hallen på våning 1 leder ned till detta stenrum, Rummetär belamrat med laboratorieutrustning: fyrfat, kondenserings-kolvar, skålar, trattar, oljebrännare, vattenklockor och mortlaroch mycket mera. På hyllor finns burkar, flaskor, alkemiskainstrument, en del böcker och skrivdon och hela den västraväggen upptas av en enda stor gobeläng föreställande ettfyrdelat tecken: en prick i en kvadrat i en triangel i en cirkel.SL: Lönndörren är extremt svår (Ob6T6) mot Syn att hitta om
man inte uttryckligen letar efter den. I s f krävs bara ett slag motSöka. Det dolda rummet var ursprungligen en helig vapen-gömma men utgör sedan länge ett tillhåll för en hemlig grupp-ering inom orden som kallar sig Alkemisterna (se sidan 27).Tecknet på gobelängen symboliserar heliotropi och alkemi iförening, vilket ett lätt (Ob2T6) slag mot Alkemi avslöjar.
Gudomar och troslära
Himmelsbröderna tillsvär sig den samoriska läran som talar omAurias och Pelias, den uppåtgående respektive nedåtgående solensgudomar. Dess följare tror på ett evigt kretslopp, utan början ellerslut. Någon yttersta dag existerar inte, utan efter döden blir detroende stjärnor på himlavalvet. Särskilt heliga män och kvinnor fårstarkt lysande stjärnor som kan uppfattas med blotta ögat undermolnfria nätter. Det grundläggande budskapet inom den samoriskaläran är att man skall vara tacksam för att man lever ytterligare endag och att nästa dag förhoppningsvis skall vara lika givande som deföregående. 
Till den samoriska läran har Himmelsbröderna svurit de tre kloster-
löftena: lydnad, fattigdom och kyskhet. Genom en total underkast-else gentemot gudarna och deras ställföreträdare abboten, genomavkall på världsliga frestelser som rikedomar och köttslig kärlekhoppas munkarna kunna uppnå sitt syfte med livet i klostret: attgenom askes och omvärldsförsakelse få utrymme för kontemplationoch ofläckad bön, alla världens troende till gagn.Symboler
Den samoriska lärans symbolerär de tvenne solarna: Auriasstrålande och Pelias nedåtgå-ende. Andra viktiga symboler ärugglan (det sägs att gudinnanAurias kan anta skepnaden av ensådan fågel) och albatrossen,vilken är guden Pelias mesterkända djurform. Himmels-brödernas vapensköld består avtre vita moln på svart.
Organisation
Klostret leds av abbot Wilbald vars uppgift är att leda de andrabröderna med ord liksom i handling. Predenten av Rampor harvisitationsrätt, det vill säga möjlighet att inspektera och om det be-HIMMELSBRÖDERNA
Den samoriska orden som gjort klosterborgen i Khrûnbergen till sitt fäste kallar sig för
Himmelsbröderna, delvis på grund av sin närhet till himlen men också på grund av sin tilltrotill den gren av den samoriska läran som vänder sig till himlen och himlakropparna för svar.
Orden har funnits i borgen sedan 1400–talet e.D., men grundandes ett femtiotal år tidigare underett annat namn på en annan plats.
Himmelsbrödernas ordenssköld.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 23

--- Page 25 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 24 •
Klosterområdet
1. Klostret
2. Klostertemplet3. Porthus4. Gamla badstugan5. Värmestuga6. Sidoport7. Malttorka8. Lågt torn med stampkvarn9. Örtabassänger10. Redskapsskjul11. Getstallar12. Förråd13. Manshög ugglestaty14. Stall15. Tunnbindarverkstad16. Krematorium2
1
84
35
6
7
999 99
10111213141516
Första tornvåningen Andra tornvåningen
t1. t2. t3. t4. t5. t6.
balkongTempelsalenVäggmålning
FörhallVapenstugaTemplet Klosterkällaren
u5.u7.
u6.
u4.
u2.
u1.u2.
u3.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 24

--- Page 26 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 25 •
c.
b.a.d.
e.
b. b. b. b.b. b.b.a. a.a.
a.a.f.
h.
e.
i.
j.M5
M4
M3 M8M7M6
g.
M2
M1
j.b.
b.
b.
b.
b.
b. b. b.a.k. k.
k.n.o.
k.
e.
m.l.
a.a.
s.
j.e.r.q.
p.p.
a.Första klostervåningen Andra klostervåningen
Tredje klostervåningen Fjärde klostervåningenkatres.qxp  06-11-21  06.14  Page 25

--- Page 27 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 26 •hövs underkänna och omstöpa det bönearbete som fortgår i klost-
ret, men det var nu tio år sedan den gamle predenten Hectorionsenast besökte Himmelsbrödernas kloster och några klagomål haraldrig dryftats. Förutom abboten finns i klostret 16 bröder, enklosterpräst (mivell), fem klostergossar (unga noviser) och en ridd-are ur Zoriánorden. 
Klostergossarna fyller en speciell funktion eftersom de inte alltid
måste närvara vid böner och mässor. De studerar under munkarnasledning och fyller tiden däremellan med arbete och även vakttjänstvid porten. Klostergossarna har också betydligt mer fritid än munk-arna och beroende på lynne gör de mer eller mindre vettiga sakerav dessa lediga stunder. Det finns klostergossar som ibland rymmertristessen för att gå på upptäcktsfärder i bergen eller fiska i bergs-bäckarna eller till och med försöker lämna orden för gott genom attta sig ned mot låglandet och städernas lockelser.
Livet i klostret
Munkarnas liv är vigda åt i huvudsak tre göranden: bön, arbete ochstudier, ungefär i den ordningen. En sann troende ber minst tvågånger per dag: en gång direkt när man vaknar och en andra gånginnan man lägger sig för att sova på kvällen. I klostret har man ut-vecklat detta till gemensam morgonbön och aftonbön i kloster-templet. Den sistnämnda föregås av aftonsången. Mässa hålls alltidpå förmiddagen och en kortare bönestund hålls före det viktigamiddagsmålet. Mot slutet av dagen finns tid för munkarna att dra sigtillbaka i avskildhet för bön och kontemplation. Den samoriska lär-an har ett antal högtider då munkarna ber mer än vanligt och hållerstörre ceremonier till gudarnas ära. Dessa är nyårsfirandet (1 frost-månad), Aurias och Pelias dag (den första dagen i varje månad),första och andra Peliasmäss (vår– respektive höstdagjämningarna),Nimtosmäss (15 blomstermånad), Auriasmäss (1 hömånad),Zoriánsmäss (8 höstmånad) och Ramsalsmäss (15 vintermånad). Iregel ligger allt arbete utom det allra mest nödvändiga nere underdessa dagar och bröderna koncentrerar sig istället extra mycket påbön och att utföra sina kulthandlingar.
Arbetet i klostret består bland annat av fysiska göranden där alla som
kan och orkar deltar. På sommarhalvåret kan det innebära att städaoch sopa klostret och gården, samla bränsle, reparera byggnadernaoch ta hand om djuren. Om vintern märks sysslor som snö-skottning, eldning och vattenvärmning. Klosterbröderna sysselsättersig med annat också. Klostret håller Västmarks kanske främstailluminatörer och översättare som flitigt arbetar med att kopiera ochöversätta den helige Ramsals lära. I klostret bedrivs även bryggeri-verksamhet, matproduktion och en del hantverk, framföralltamulettgjutning och mattknytning. Det sista har att göra med attreligionens grundare Samor verkade som just mattknytare, innandet han började sprida den gudomliga läran. Mattorna är en viktiginkomstkälla för klostret. Även de mindre konstfärdigt vävdaalstren brukar inbringa en hel del silver, då köparna ser det somvälgörenhet att betala rundhänt för det som skapats av de heliga
männens händer. De flesta av mattorna är dock av hög kvalitet,noggrant knutna och dessutom blekta i den heliga solens ljus.
Samtliga munkar är läs– och skrivkunniga. De studerar de religiösa
skrifterna, filosofi, historia och framförallt himlen och läran omhimlakropparna. De flesta av munkarna är mycket kunniga inomastronomi och väderkännedom och vissa astrologiska inslag har saktamen säkert börjat leta sig in i Himmelsbrödernas läror. Klostergoss-arna undervisas runt fyra timmar varje dag i skrivning och religion-ens skrifter.
Munkarna turas om att utföra de flesta sysslorna, med några få
undantag. Vissa sysslor är så pass specialiserade att endast någramunkar klarar av att utföra dem. Många av munkarna är kunnigainom växtlära och läkekonst, men bröderna Kand, Herevin ochKamandin är betydligt skickligare än de andra på att bota. Kand ärframförallt örtamästare, med allt vad som hör till. Han tillrederdekokter, lägger omslag med helande örter och brygger mixturer påbergens blommor och blad. Herevin är en kännare av sjukdomar,och några av munkarna kan svära vid solgudarna på att hans förmågatill viss del är gudomlig, en kanalisering av Aurias varma botandeblick. Kamandin till sist är kirurgen, den precise hantverkaren somlägger brutna ben till rätta, åderlåter och sticker hår på bölder medsina glödgade instrument.
Broder Botulf är muraren och han har alltid mycket att göra om
våren och somrarna då murverk, spisar, ugnar och skorstenarbehöver bättras på. De andra bröderna hjälper honom gärna och lärav hans flinka och pregnanta arbete med sleven. Klostergossarna fåribland springa med klosteröl eller källarsvalt vin åt den fetlagdemunken, mellan arbetspassen. Botulf kalkar också väggar ochhugger sten. 
Bäst hand med djuren har kanske broder Fanmaris, även om
klostermivellen Baraviel tycks närmast magiskt fäst vid duvorna ochdjurungarna. Inget ont får hända dem och det är nästan så att hansomtanke för djuren är större än den för de människor som bor iklostret och tillhör hans orden.
De flesta av munkarna hjälps åt med att tillaga dagens tre måltider,
men alla är överens om att broder Cindal har den främstafärdigheten i klosterköket. Han kan jaga liv i de torftigaste av rätteroch har en osviklig talang för smaksättning. Tråkigt nog är det intealltid han har tillgång till bra råvaror, så spisen kan ibland bli liteenahanda, om än god.
En typisk dag i klostret
Den typiska dagen styrs i mångt av tidegärden, det vill sägaHimmelsbrödernas ändlösa bönerytm som liksom det eviga krets-loppet självt fortgår dag efter dag in i evigheten. En sammanfattningav denna finns i tabell KG–2.
Vakt Tid Syssla
Dagvakten 06–08* Inleds med morgonbön klockan sex och morgonvard direkt efteråt, följt av förberedelser 
inför mässan.
Förmiddagsvakten 08–12 Mässa, följt av arbete, oftast fysiskt sådant.
Middagsvakten 12–16 Inleds med intagandet av dagens största och viktigaste mål. Efter detta följer tid för mer 
specialiserat arbete (illuminering, kopiering, översättning, mattknytning och så vidare) eller 
andlig läsning och samtal.
Första plattvakten 16–18 Munkarna tillbringar tid i avskildhet i sina celler.
Andra plattvakten 18–20 Inleds med aftonsången följt av aftonbön.Första vakten 20– En lättare kvällsvard intages. Munkarna har sedan någon timme fri tid innan en sista bön 
läses i avskildhet i cellen, följt av sänggående, aldrig senare än klockan tio.
*Normalt sett infaller dagvakten klockan 04–08, men i klostret inleder man dagvakten i samband med uppstigandet klockan 06.
Tabell KG–2: Böne– och arbetsrytm i klostret.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 26

--- Page 28 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 27 •
Abbot Wilbald
Himmelsbrödernas kloster styrs av abboten Wilbald av Teglares ätt.
Han har absolut bestämmanderätt över vad som sker inom orden,men han hatar att använda den. Innan han blev utsedd till abbotlevde han i klostret som broder med ansvar för örtagårdarna, ensyssla som nu övertagits av Kand. 
Ålderskrämpor tvingar abboten att stöda sig på en käpp, och man
kan därför höra honom redan på håll när han kommer gående iklostrets stenhallar och korridorer, med käppen knackande i golvetvartannat steg. Han försöker att fokusera den kraft han har kvar tillde dagliga ceremonierna i klostret och vill ogärna bry sitt huvudmed vad som händer i världen utanför. Abboten är inåtvänd och ensmula lättretad, men samtidigt barmhärtig och starkt troende. 
Utseende : En man i 60–årsåldern med långt grått skägg. Även håret
faller långt och inramar ett fromt ansikte vars främsta kännetecken ären fågelliknande näsa och ett par buskiga ögonbryn. Läpparna ärtorra och såriga och hans kinder verkar röda och irriterade. Ryggenär krum och klostrets andlige ledare är allt annat än imponerande.Wilbald går klädd i en likadan fotsid kåpa som de övriga bröderna,men kåpan är gräddvit och broderad med rostbrun färg i fållarna ochöver den bär abboten en mantel med Himmelsbrödernas vapensköldsömmad på den övre mantelfliken. Hans tal är hest och ansträngt.
Broder Fergel
Abbotens högra hand är broder Fergel från Rampor. NärhelstWilbald vill slippa de världsliga bekymren står Fergel redo att hjälpasin mentor och förebild. Hans specialitet har blivit administrationenoch logistiken. Det är ofta Fergel som gör det stora arbetet med attupprätthålla en korrespondens med andra kloster och viktigatempel och det är också han som ser till så att gåvor från Västmarksstäder och kantonen Krylenas byar transporteras upp till klostret ettpar tre gånger om året. Han tränar ibland stavkamp med några av
de andra bröderna, oftast Barthold och Wilbald.
Fergel är ledare för en hemlig gruppering som kallar sig Alkemist-
erna. Alkemisterna vill vid sidan av det samoriska kallet även odlasitt intresse för den närmast magiska vetenskap som de alla är över-tygade om kommer att förändra världen. De vill till varje pris excel-lera inom alkemins mystiska värld och använda den för att stärkaläran och rusta den för vad som komma skall. Övriga medlemmarär broder Kand, broder Wilbald (ej att förväxla med abboten) ochTarsin Salthand. Alkemisterna spelar en huvudroll i scenariot'Klockgjutarnas öde' som beskrivs på sidorna 35–36.
Utseende : Fergel är betydligt yngre än Wilbald, någonstans mellan
de trettio och de fyrtio. Han har lockigt blont hår som går ihop medskägget och den tjocka mustaschen via stora polisonger. Han gårklädd i fotsid kåpa och bär ofta en stor skinnpung i midjerepet, fylldmed mindre påsar innehållande alkemiska preparat. Fergel är starkoch uthållig och ser till och med lite farlig ut. 
Broder Kal
Klostrets främste illuminatör tillika den som förvarar nycklarna tillbiblioteket. Broder Kal är mycket mån om böckerna och att ingenskadar dem och kommer endast i undantagsfall att tillåta folk läsa urluntorna utan att han närvarar och överser dem. Kal är en skickligastronom och därtill en närmast fanatisk himlaskådare och astrolog,det sista dock i hemlighet eftersom himlaspådom inkräktar påmagins område, vilket inte ses med alltför blida ögon av moder-templet. Broder Kal är annars en mycket from gudstjänare, lugn ochödmjuk och ständigt förlåtande och god att tala med. Han har kom-mit att ta broder Eber under sina vingar och tillsammans har despecialiserat sig på läran om de kosmiska figurerna. I sällskap medbröderna Stum och Kamandin håller Kal och Eber vad de kallarcelesta seanser, där de försöker förutspå framtiden och blottlägga detförflutna. Dessa seanser är hemliga för utomstående.
Utseende : En flintskallig gammal man som bär på ett tandlöst le-
ende och ett skabbskäggat ansikte, där stora tussar saknas. Pannan ärfårad och det ena ögat helt vitt, efter att ha bländats och förlorat sinförmåga att insupa omvärlden. Kal är kortast av munkarna ochåldern tvingar honom att med stor möda linka framåtböjd längsklostrets gallerier. Broder Kal finns avbildad på sidan 30, i samspråkmed broder Eber.
Broder Eber
Denne dystre klosterbroder har ett förflutet som missionär på Taka-lorr och öarna i söder. Under fem år bevittnade han tirakernas djur-iska kultur i djungeln och nästan lika lång tid seglade han medsoldiska fartyg och spred Samors lära till hedningar och vildar. BroderEber har sett en myckenhet av lidande och han bär dessutom på enmörk hemlighet, då han som enda människa överlevde en tirakiskattack mot en människokoloni på en liten ö väster om Takalorrgenom att överge sina skyddslingar och fly ut på havet, ensam på enflotte. Stjärnorna och vindarna ledde honom till fastlandet, och alltsedan dess har han skådat mot himlen efter tecken, tecken som skallgöra honom hel igen och förtälja honom meningen med hans livoch de stackars barnens och kvinnornas död för tirakernas yxor.PERSONGALLERI
Här beskrivs de personer som verkar i klostret. Vissa personer har fått en längre beskrivning
medan andra får nöja sig med enstaka rader. Detta gör det också enklare för spelledaren omdenne vill stoppa in egna intriger och äventyr i anslutning till klostret då vissa personer
fortfarande är redo att omformas och ges liv, samtidigt som de redan har en grundläggande kopplingtill klostret och dess invånare.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 27

--- Page 29 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 28 •Utseende : Broder Eber är en respektingivande uppenbarense. Han
mäter en bra bit över sex fot, är kraftigt byggd, på gränsen till tjock,och har tjockt lockigt hår och ett mörkbrunt, tätt skägg. Anletet ärofta bistert och blicken kall och betraktande. Eber bär inget midje-rep utan istället ett brett läderbälte, i vilket en tung stridsklubba häng-er. Hans tal är dovt och mullrande. Enda gången Eber syns utanbeväpning är under bönestunderna, i matsalen och i vilobädden.Broder Eber finns avbildad på sidan 30, i samspråk med broder Kal.
Baraviel
Baraviel är klosterpräst, eller mivell som värvet också kallas inom densamoriska läran, och således den som oftast leder munkarna i bön ochandakter. Han är en sann djurvän och uppehåller sig gärna vidduvslaget, i stallet eller uppe i tornen eller på murarna, spanande efterfåglar eller djur som rör sig nere i dalen eller bland klipputsprången. 
Mivellen vandrar ibland av och an i templet och klostrets hallar om
nätterna, med synbara svårigheter att sova. En sjukdom tvingarhonom till att svidande låta något litet av sitt vatten nära nog varjetimma och inga örter eller dekokter tycks hjälpa mot dennaåkomma.
Utseende : Klostrets mivell går klädd i en svart kappa och runt hans
hals hänger en tung medaljong av brons, föreställande en sol medtvå horisontella strålar. Hans stripiga hår når honom ned till axlarna.Ansiktet är blekt och ofagert, hans näsa är spetsig och ögonenliksom uppspärrade. Ögonbrynen är tunna och leendet som oftaligger på Baraviels läppar är snett och illavarslande. En stor vårtavanpryder den vänstra kinden. Hans sångröst är klar och skön ochstår inte alls i proportion till utseendet.
Broder Feldan
Tidigare en medlem av De gamla och en mästerlig uttydare av degamla tungorna, men efter att hans hustru dog genomgick Feldanen livskris där han vände sig till solgudarna för tröst och vägledning.Sedan mer än femton år tillbaka lever broder Feldan ett liv av fattig-
Klostrets invånare
För att spelledaren lättare skall kunna hålla reda på alla personer
som redan finns i klostret eller kommer att dyka upp därefterhand presenteras här en lista över personerna, sorterad ibokstavsordning. Vissa av personerna beskrivs mer utförligt påannat håll i detta avsnitt, och där så är fallet har en sidangivelseangetts sist i beskrivningen.
Adalgard : Klosterbroder. Smutsigt och flottigt hår, blågröna
ögon.
Baraviel : Klosterprästen. Se beskrivning ovan.
Barthold : Klosterbroder. Underskön och alltid slätrakad.
Botulf : Klosterbroder. Fet och stammar. Skicklig murare.
Cindal : Klosterbroder. Skicklig kock. Blåsvart hår och utstående
öron. 
Eber: Klosterbroder. Tillsammans med Kal ledare för Stjärn-
skådarna. Se beskrivning på sidan 27.
Fanmaris : Klosterbroder. Avfälling från ätten van Marie. Smal
kroppsbyggnad, tjocka ögonbryn. Bra hand med djuren.
Feldan : Klosterbroder. Före detta medlem av De gamla.
Uttydare av uråldriga språk. Se beskrivning ovan.
Fergel : Klosterbroder. Abbotens högra hand. Ledare för
Alkemisterna. Se beskrivning på sidan 27.
Gelder : Klosterbroder. Små ögon, antydan till puckelrygg.
Glöd : Klostergosse, 10 år. Fått namnet på grund av sitt röda hår.
Skicklig sångare och hängiven sitt kall.
Herevin : Klosterbroder. Knubbig med korta, tjocka fingrar.Kal: Klosterbroder. Tillsammans med Eber ledare för Stjärn-
skådarna. Se beskrivning på sidan 27.
Kamandin : Klosterbroder. Stjärnskådare. Ärrig hy och grå
tinningar. Klostrets främste kirurg.
Kand : Klosterbroder. Har ansvar över örtagårdarna. Stor näsa,
saknar nästan alla tänder. Alkemist.
Klang : Klostergosse, 16 år. Har i uppgift att ringa i kloster-
templets klockor. Fager och kanske till och med fåfäng. Och nej,han har ingen puckel.
Munter : Klostergosse, 12 år. Fräknig och brunhårig.
Rask : Klostergosse, 14 år. Klostrets outtalade budbärare. Vint-
hundsliknande kropp.
Stum : Klosterbroder. Har behållit sitt klostergossenamn 'Stum',
som kommer av att han aldrig talar. Gråhårig, saknar höger öraoch är svårt ärrad på höger kind (resultat av den traumatiskaolycka som gjorde honom stum). Stjärnskådare.
Tarsin : Klosterbroder. Svarthårig halvflint, gröna ögon. Son till
kantonsfursten av Gröna Khrûn, Vilibrekt Salthand. Enhängiven Alkemist.
Trogen : Klostergosse, 15 år. En pålitlig men något trög gosse
som blivit något av klostrets springpojke när uppdragen intekräver någon vidare tankeverksamhet.
Wilbald (I) : Klostrets Abbot. Se beskrivning på sidan 27.
Wilbald (II) : Klosterbroder. Abbotens namne, men bär inget
släktskap. Har tonsur. Alkemist.
Vithold Slagsköld : Zoriánriddare. Klostrets försvarare. Se
beskrivning på sidan 29.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 28

--- Page 30 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 29 •
dom, avhållsamhet och blind tilltro till de högre makterna. Inom
Himmelsbrödernas orden är han främst verksam i biblioteket, därhan översätter urgamla textrullar till jargiska.
Utseende : En lång gammal man med vitt skägg och närmast fågel-
liknande utssende. Halsen är lång och det skinntunga köttet hängerslappt från hans anlete, närmast likt en kalkon. När han koncentrerarsig åker ofta tungan ut mellan hans läppar. Han ögon är vänliga ochhans uppträdande likaså, men åldern gör att han inte orkar ägna alltför mycket av sin tid åt betungande göromål. Man finner honomdärför ofta sovande, över skrivpulpeten, i tempelsalens bänkar ochibland även på sin plats i matsalen. 
Riddar Vithold Slagsköld
Klostrets försvarare är en grånad Zoriánriddare som tillbringat störredelen av sitt liv i Himmelsbrödernas tjänst. Ursprungligen en rike-mansson från kantonen Rampor red Vithold åstad för att söka värv-ning hos riddarna i Soldarn. Han fick sin uppfostran och träning hosZoriánorden i Hadarlons skogar och stationerades först i Boron ochsedan vid Himmelsbrödernas kloster tillsammans med en handfullvapenbröder. Under åren har de andra Zoriánriddarna omplacerats,rest tillbaka till Soldarn och vissa har till och med dött. Nu återstårendast Vithold, som resignerad och till åren kommen fallit in iklosterbrödernas tidegärd och åser mässorna och bönestunderna frånen stenbänk längst bak i klostertemplet. Det faktum att han längtarefter döden trots att den samoriska läran förespråkar tacksamhet mot
varje ny dag tynger honom med skam, och hela hans uppenbarelseär dyster och nedslagen. Om någon ser på honom slår han genastundan blicken, och om någon nalkas honom försöker han gå undaneller åtminstone markera sin ovilja att samtala.
Utseende : En gammal man med grått hår och stålblå, trötta ögon.
Ansiktet är ärrat av sedan länge läkta koppsår, men bär inga teckenav skärsår eller märken av andra blessyrer. Han går klädd i en riddar-rustning av något gammalmodigt slag, och över den en svart mantel.Skölden är kluven, svart och grön, med Zoriánordens solar i guldpå det svarta och ett duvslag huvudsakligen i vitt och brunt på detgröna. I bältet hänger riddarens tunnhjälm till höger och strids-svärdet i en skida till vänster. En bild av riddaren finns på sidan 43.
Belgar
Jägaren Belgar bor vid klostret några veckor varje år, framföralltunder vinterhalvåret då det är kallt och blåsigt och ibland ocksåmycket snö i bergen. Belgar snarar fågel och fäller en och annanhjort och har alltid bra med mat med sig till munkarna som motgåvaför att de låter honom stanna och sedan komma och gå som han vill. 
Utseende : En väderbiten, kort man, klädd i en grön huvmantel och
slitstarka bruna plagg i läder. I bältet hänger en jaktkniv och i ettfodral på ryggen bär han sin avsträngade båge och ett knippe pilar.
ANKOMSTEN
Efter en lång och troligtvis händelserik resa når rollpersonerna äntligen klostret. De släpps in
av den som råkar ha portvakten, troligtvis någon av klostergossarna, och avväpnas. Deras vapenplaceras in i ett stenhus nära porten och rollpersonerna visas sedan till samtalsrummet där de
ska få tala med abboten.
Samtal med abbot Wilbald
Abbot Wilbald tar emot så snart hans plikter är överståndna (jämförmed rutan på sidan 26 för att se vad abboten eventuellt kan varasysselsatt med). Om de tvingas vänta kommer den klostergosse somhar portvakten att sätta fram vatten och bröd åt dem i matsalen ocherbjuda sig ta deras stövlar och ytterkläder till torkning. Under tidenlånas de sandaler. Skulle rollpersonerna anlända efter det att kvälls-varden intagits så visas de till gästernas sovsal.
Så snart abboten får möjlighet kommer han att samtala med roll-
personerna. Han undrar förstås vilka de är, varför de har kommit tillklostret och vad han kan hjälpa dem med. Han försöker också för-höra sig om deras religiösa tro, och så länge de inte är Daak–trognakommer han att insistera på att de åhör nästa mässa och sedan deltari så många av de offentliga bönestunderna som de har lust med.Daak–trogna kommer att bemötas mycket kyligt och spelledarenkan tillåta sådana rollpersoner ett lätt (Ob2T6) slag mot Bildningeller ett mycket lätt (Ob1T6) slag mot Ockultism för att de skall inseatt det vore lättast för dem (i praktisk mening) att dölja sin otro, äv-en om detta kanske kan bli svårt rent moraliskt. 
Om rollpersonerna berättar om det talande huvudet så ber han att
få se det med egna ögon. Om rollpersonerna godtar hans önskankommer abboten att bli förskräckt av det han får se och ljudligt pro-klamera häxkonst och befalla rollpersonerna att genast ta bort denoheliga artefakten ur hans åsyn. Han vägrar att hysa skallen inomklostrets murar. Abboten gillar överhuvudtaget inte idén att broderFeldan skall tolka skallens meddelande och motsätter sig detta å detbestämdaste. Vad än den demonen har att säga kan det aldrig varanågot gott. I uppståndelsen har Broder Fergel skyndat till. I sin hemliga roll som
Alkemist, misstänker han att huvudet kan vara någon form av ur-gammal alkemisk artefakt och vill gärna att broder Feldan skall fåundersöka den. Alldeles troligt kommer abboten strax att lämnamötet och yttra ett förbud mot att rollpersonerna tar saken vidare.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 29

--- Page 31 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 30 •Broder Fergel kommer då att lugna rollpersonerna en aning med att
han skall tala för deras sak inför abboten. Fergel avslöjar förstås intesina egna motiv till detta.
Förmodligen kommer det att ta någon dag eller så, men tills vidare
föreslår broder Fergel att rollpersonerna stannar vid klostret och attde dessutom åtlyder abboten och för bort skallen. Broder Fergelföreslår att behållaren med huvudet hissas ned på utsidan av muren,varpå repet surras uppe på bröstvärnet – på så sätt har de ju uppfylltabbotens befallning. En annan variant (tråkigare för äventyret ochnågon eller några av spelarna) är förstås att en eller flera av rollperson-erna lämnar klostret och tar skallen med sig. När detta är avklaratföreslår Fergel att rollpersonerna försöker göra sig hemmastadda iklostret (de får logi i gästsalen på tredje våningen i klosterborgen,men adliga rollpersoner kan få egna gästrum) och att de gärna kanbesöka mässan. Han berättar också om vilka tider måltiderna serverasoch kan dessutom visa dem runt lite om de så önskar. I sådana fallfår de se gården, klostertemplet, matsalen och värmestugan.
Mottagandet från bröderna
Rollpersonerna kommer att få många blickar från Himmels-bröderna och måste dessutom finna sig i att det tisslas och tasslas omdem en hel del, ofta bakom deras ryggar. När de nalkas två viskandebröder kommer deras samtal kvickt att avstanna och kanske bytsämnet till något mer oskyldigt som vädret eller arbetet. 
En av rollpersonerna kommer att hamna extra mycket i blickfånget.
Detta har att göra med en förunderlig händelse som timat de senastemånaderna. Sedan en viss tid tillbaka (närmare bestämt sedanDiamantäpplet försvann från templet i Sänkan) har en muralmålningi klostrets matsal (målning M4, se sidan 22) sakta, sakta ändrat ut-seende. Det underliga är att mannens ansikte förändrats och antagitandra anletsdrag: ett utseende som nu verkar kusligt likt en av roll-personerna. (Om möjligt får detta gärna vara samma rollperson someventuellt fick drömmen i Diamantäpplet (se sidan 17 i den boken).
Den allmänna förklaringen är att fukten eller kylan sakta förstörtmålningen, men när man nu ser likheten med rollpersonerna ökarförstås oron. 
Rollpersonerna måste lyckas med ett mycket svårt (Ob5T6) slag
mot Syn när de bara befinner sig i matsalen för att råka lägga märketill mannen på målningen och likheten med rollpersonen. Omnågon rollperson däremot uttryckligen studerar muralmålningarnakommer han eller hon förstås automatiskt att lägga märke till detta.
Huvudet undersöks
Om rollpersonerna talar med Feldan undersökningen kommer de attfå höra hans livs historia och han gör ingen hemlighet att han varitmedlem av De gamla. Om de berättar vem som sänt dem kommerhan att lova att göra sitt bästa för att hjälpa dem. 
Så småningom har broder Fergel lyckats övertyga abboten om att
ett möte mellan Feldan och rollpersonerna knappast kan skada, sär-skilt inte om herr Vithold är med och kan försvara den gamlebrodern. En snabb titt på huvudet bör inte dra ondska över klostret,men för säkerhets skull kommer Baraviel att utföra en helgelse-ceremoni på platsen för studien, troligtvis uppe på muren.
När huvudet avtäcks inför ögonen på broder Feldan börjar både
Feldan och huvudet tala med ofantlig hastighet. Lätena fullkomligtströmmar ur de bådas munnar och några sammanhängande ord kaninte uppfattas. Skallens anletsdrag förändras dessutom och dengrimaserar och flinar vilt samtidigt som ljudnivån på samtalet barahöjs och höjs. Efter någon sekund börjar blod spruta ur munnen påden gamle munken.
De församlade står först som paralyserade och åser den ohyggliga
scenen, men om ingen av rollpersonerna förekommer honom ochreagerar inom en (1) runda kommer herr Vithold att svinga svärdetmot skallen och klyva den i tvenne bitar. Samtidigt rullar ögonenbak i sina hålor på broder Feldan som riskerar falla från muren ochbroder Fergel skriker av fasa och desperation men (vilket kan upp-täckas med lyckade svåra (Ob4T6) slag mot Syn) tittar mot huvudetsnarare än sin broder. Undersökningen slutar i kaos och broderFeldans slappa kropp förs till sjukstugan under Baraviels höga veropsom får skrämda klosterbröder att släppa vad de har för händernaoch skynda till. Kråkor flaxar upp från dalen med höga, nästintillhånfulla, skrän.
Konvalescensen
Några timmar senare vaknar broder Feldan till liv men kan intekommunicera med omvärlden genom tal. Istället tecknar han tröttmed händerna att han vill ha något att skriva på. Innan han hunnitnedteckna något faller han i medvetslöshet. Vad som hänt är attFeldan besatts av den demon som fanns i huvudet och på en mycketkort tid fått motta ett meddelande som legat dolt i tusentals år. Fel-dans kropp och sinne var inte berett att ta emot detta övernaturligabud från fordom – därav hans nuvarande tillstånd.
Ännu något senare vaknar han till igen och börjar skriva med darrig
hand: “Rus Rogan. Koch Katre.” Mer än så tycks han inte orka. Hans
blick är slö och livlös och han tycks inte längre reagera på roll-personernas eller någon annans frågor. Då och då rosslar han till ellerklipper med tungan som om han hade andnöd.
Rollpersonerna kommer förmodligen att stå ganska undrande över
munkens ord. Troligen är de lite förtvivlade också, med tanke påatt nyckeln till deras uppdrag nu vilar i händerna på en man varsmentala hälsa verkar lika svårt sargad som hans fysiska. De haremellertid något att gå på och troligt är att de börjar fråga runt iklostret om de ord som nedtecknats av den skadade munken.
katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 30

--- Page 32 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 31 •
Senare somnar broder Feldan in och går inte att väcka. De läke-
kunniga bröderna tror att han kommer att återhämta sig, men att dettroligtvis kommer att dröja. Klosterbröderna kommer inte att för-vägra rollpersonerna rätten att stanna vid klostret, men abbotenkommer att försäkra sig om att de inte har fler oheliga artefaktermed sig, och propsar dessutom på att få veta allt om huvudet ochvar det kommer ifrån och vem som skickat rollpersonerna (om denu inte berättat allt detta redan). Om rollpersonerna är åtminstonelite tillmötesgående kommer abboten surt att lämna rollpersonernatill Fergel, som rycker en aning på axlarna och i princip upprepardet han sagt tidigare: att de är välkomna att stanna vid klostret, mennu tills Feldan blir bättre. Mer om detta under rubriken 'Tiden i
klostret' på sidorna 32–33.
Rus Rogan
Om någon av rollpersonerna härstammar från Drunok eller lyckas
med ett lätt (Ob2T6) slag mot lägre jargiska känner de igen ordetRus som en relativt vanlig dialektal variant av jargiskans 'skriftrulle',en dialekt som talas i Drunok. Rus Rogan betyder alltså ungefär'Rogans skriftrulle'. Nyfikna rollpersoner lär börja titta efter dennai klosterbiblioteket. Med ett lyckat slag mot Bibliotekskunskap och1T6/2 timmars letande kommer de att finna skriften, längst upp påen av de hyllor som innehåller bokrullar om medicin. Rus Roganvisar sig vara ett långt stycke pergament vars ändar fästs i två rundaträpinnar och rullats upp på en av denna. Ett lyckat slag mot Synvittnar om att skriftrullen inte är lika dammig som många av deintilliggande rullarna och förmodligen har lästs nyligen.
Skriftrullen tar kanske en timme att tyda och berättar en historia om
en medikus från Västmark som gjorde mycket gott och botade sjukautan att tänka på egen vinning. Men så, sent en kväll, när hanvakade vid sin egen dotters sjukbädd, greps han av svartkläddasoldater som med våld tog honom till sin härskare. Där fick han ståtill svars för ett barmhärtighetsdåd som medfört att en fattig manöverlevt sin svåra sjukdom och tillfrisknat, samtidigt som furstenssysterson legat sjuk i en lättare feber utan att medikusen hörsammatfurstens befallning att lämna den fattige mannen och skynda tillfursteynglets sida. Läkaren pryglades men vägrade bli fursten till lags.Natten gick, och när den var som mörkast slängdes mannen i envattengrav och tvingades svälja den kalla vätskan tills hans lungorbrann som eldar. Soldaterna drog upp honom och slog honom tillliv igen, och i sina våndor svor medikusen att aldrig mer trotsafurstens ord. När mannen tidigt nästa morgon blodig kastades ut urfurstens tortyrkammare var han alltför svag för att orka ta sig hem.Istället försvann han in i drömmen, och när han sedan väl vaknadevar allt för sent. Hans dotter hade gått bort i sjukdomen och lämnathonom ensam kvar. Och sedan kom kriget till Västmark. Tempelstörtades och folket reste sig. Fursten och alla hans släktingar dräptes,utom fursteynglet som sökte upp läkaren och hånade honom en
sista gång innan han försvann i natten, för att aldrig mer ses till.Läkaren lämnade riket och reste norrut, men hans livsglädje hadeslocknat. Fursteynglets sista hån hade visat sig vara en bot mot densjukdom som läkarens dotter led av, en bot som fursten stängt innei sin skattkammare och aldrig visat för någon. Hade läkaren följtfurstens befallning och suttit vid fursteynglets sida kunde han ha fåttta del av denna bot, men nu var det för sent. Ack, hur medikusenönskat att hans öde varit annorlunda, att han fått dö och hans dotterför evigt leva. Men nu var allt vänt på ända. De sista raderna lyder: 
“Nu var dagen natt och natten dag; den levande död, och den döda levande;
den botande obotlig, och den botade med boten försvunnen; kristallens maktför evigt gömd, av furstens följare försedd med ett sigill. Mitt sökande är över,må de värdiga få nytta av det goda jag gjort.”
Efter den långa berättelsen följer ett antal bokstäver, uppställda i fem
rader á sju tecken vardera (se handout I på sidan 48). 
R R M G I N LT O A T M I BK A M T R V NK N M A A T ED I Ö G G Å D
Detta är ett ganska så enkelt chiffer som rollpersonerna strax bör
knäcka. Hemligheten är att läsa kolumnerna med början i det nedrehögra hörnet, och då får man fram texten: “Den blå tvingar mig attgömma mina ord. K Ktr.” De sista bokstäverna står för Koch Katre.Har rollpersonerna svårt att finna meddelandet kan spelledaren låtadem slå slag för Psyke – ju bättre effekt, desto fler ledtrådar kanspelledaren ge dem.
Allra sist i skriftrullen finns en liten dikt, skriven med en helt annan
handstil än den som använts tidigare. Texten skrevs av broderThuringast strax efter det att författaren till skriftrullen i hast lämnatklostret. 
“Epitaf för vår vän Koch Katre av Thuringast. Det kom en man till klostrets port, och han var klädd i rött; i hans blick vi
alltnog fort, kunde se att han var trött. På hans huvud fanns ett ärr, där engång kronan satt; han steg av sin kranka märr, och fick stanna hos oss inatt.
Många underbara ting, han skapade med sin hand; men runt hans huvud
fanns den ring, som sa att hans själ satts i brand. När vår tid nu tagit slut,låt fromma minnas än; det som mannen funnit ut, den stolte som var min vän:
Min kristall försvunnen är, stulen av dödens präst; den enda som jag hållit
kär, är på natthimlen evigt fäst. Ett enda ting kan frälsa oss, från eländetsändlösa grav; ett solens ljus, ett väldigt bloss, som skall brinna under ett hav.”
Vad är det som pågår?
Spelarna och deras rollpersoner bör känna sig ganska så förbrylladejust nu, och det är precis det som är tanken. Det skall kännas i luftenatt någonting mystiskt försiggår inom klostrets väggar och att dettakanske i högsta grad har anknytning till huvudets meddelande ochi förlängningen då också rollpersonerna och deras uppdrag. I ochmed detta kommer rollpersonerna förhoppningsvis att vara alerta,nyfikna och mottagliga för de underligheter som undan för undankommer att komma i deras väg under deras vistelse i klostret.
Men det är knappast bara rollpersonerna som ser ut som frågetecken
nu. Även spelledaren torde vilja veta vad som pågår. Dags att avslöjalite av sanningen om Katres gåtor:
För mer än tusen år sedan bodde magikern och läkaren Koch Katre
i Himmelsbrödernas kloster. Han hade flytt sitt hemland år 1696Vad man vet om Koch Katre 
Ett lyckat slag mot Teoretisk magi ger vid handen att KochKatre var en skicklig magiker och läkare som ursprungligenkom från Drunok. Under sina resor besökte han bådeVästmark och Damarien, men så småningom återvände hantill kungadömet i norr, där han anklagades för att ligga bakompesten som härjade Ramdor. Han dömdes senare till häng-ning och avrättades, men legenden säger att hans kropp heltoförklarligt försvann efter det att avrättningen ägt rum och attfolk sedan kom att se honom då och då, livs levande. Ungefärsamma information går även att finna i klosterbiblioteket ochkräver då ett svårt (Ob4T6) slag mot Bibliotekskunskap och1T6+1 timmars läsning. katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 31

--- Page 33 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 32 •e.D. där han delvis falskeligen anklagats för att ha dragit pesten över
riket och ödelagt en hel stad. Han sökte och fann en fristad iklostret. Till en början vistades han där utan att klosterbrödernakände till hans sanna identitet och han hade mycket att lära dem ochtala med dem om: han var sin samtids kanske skickligaste medikus.Större delen av tiden höll han sig dock för sig själv – dagarnaigenom kunde han vistas i sin avskilda studerkammare, på jakt efternågot han inte ville yppa och som bröderna ogärna ville frågahonom om. Katre var också en skicklig målare skulle det visa sigoch hjälpte munkarna att försköna klostret med muralmålningarföreställande både profana och religiösa motiv.
Koch Katre hade två mörka hemligheter. Den första gällde hans
dotter. Innan hon nått vuxen ålder hade hon infångats och mördatsav Katres rivaler, delvis som följd av Katres intriger. I sin vanmaktöver detta slöt han en pakt med dödsguden Dibuk för att få sindotter åter, men det hela ändade i en katastrof där många oskyldigafick sätta livet till. Katres dotter återbördades visserligen enligtöverenskommelsen, men till ett parodiskt liv som levande död. Honblev en varelse som aldrig åt och aldrig sov, som aldrig talade ochaldrig tycktes närvarande. Katre valde snart att ända hennes liv, i renbarmhärtighet.
Den andra hemligheten var kanske än mer skrämmande: Katre
åldrades inte. Katre blev inte sjuk. Katre sårades, men dog inte.Katre kunde inte dö! Detta var ett resultat av hans oförsiktiga traktatmed den svarta guden. När detta gick upp för honom blev han för-tvivlad. Aldrig skulle han få återse sin dotter i livet efter detta ochför evigt skulle han tvingas vandra över Mundana. Länge sökte magikern vägar att undfly sitt öde, men det tycktes lön-
löst. Katre företog flera resor för att finna nya skrifter och ledtrådartill hur han ånyo skulle kunna kontakta den makt som en gångberett honom den tvehövdade förbannelsen och med dess hjälp fåett slut på lidandet. 
Efter ett tiotal år vid Himmelsbrödernas kloster kom så den dagen
då en långväga resande från norra Damarien kände igen Koch Katresom den eftersökte magikern från Drunok. Den resande hävdade attmagikern hade en dödsdom hängande över sitt huvud och att hanstod anklagad för mord och åter mord genom svart magi. Katreerkände utan omsvep sin rätta identitet men förnekade sin inbland-ning något urskillningslöst dödande. Kapitlet samlades ochHimmelsbröderna beslutade, troligtvis under påtryckningar frånpredenttemplet i Rampor, att förskjuta Koch Katre, trots andrabevis än en damarisk pilgrims ord och trots den vänskap som knutitsmellan den mystiske lärde och klosterbröderna. Broder Thuringastsom kommit att stå Koch Katre närmast blev förtvivlad och en korttid därefter föll han från toppen av klostertemplets torn. Innan desshade han sett till att försegla Koch Katres studerkammare och få sinabröder att svära på att aldrig öppna den eller någonsin tala om den.
Ingen av munkarna i orden har idag vetskap om att Koch Katre bott
vid klostret. Få torde ens ha hört hans namn yppas tidigare.
Så, fick Koch Katre någonsin sin eviga vila? Och vilka var egent-
ligen hans mystiska rivaler som inte drog sig för att döda hans barnför att krossa hans makt? Svaren på dessa frågor och därtill hela densanna historien om Koch Katre kommer att avslöjas i del tre avSylfens Vrede, men för stunden behöver spelledaren inte veta mer.
TIDEN I KLOSTRET
Nu har rollpersonerna äntligen fått en försmak av de mystiska skeenden som finns och har
funnits i och kring klostret. Tanken är nu att de skall tillbringa en tid samman med brödernaoch blanda perioder av vila eller spänd väntan (vilka dock kan fyllas av samtal, studier eller
träning) med mer eller mindre dramatiska händelser.
Dag läggs till dag
Exakt hur lång tid rollpersonerna tillbringar i klostret är ganskamycket upp till spelledaren att bestämma. Beroende på hur snabbtspelledaren sätter händelserna i rullning kommer tiden att bli längreeller kortare. Spelledaren bör vara lyhörd och se till att spelarna ochrollpersonerna inte lessnar på tillvaron och så fort detta händer läggain ett scenario (se nedan) eller påskynda slutet.
Under tiden bör spelledaren försöka skapa en så levande kuliss som
möjligt av klostret och dess invånare. Även om vissa saker i klostretär statiska så finns det många ting som inte är det: väderleken för-ändras, kanske till och med årstiderna, folk blir sjuka, skadar sig, på-börjar arbeten och färdigställer dem. Bönerytmen fortgår hela tiden,men däremellan kommer rollpersonerna att ha gott om tid att sam-tala med munkarna. Kanske uppskattar spelarna möjligheten till attfå rollspela existentiella samtal eller dryfta filosofiska spörsmål gen-om sina rollpersoner? 
Tänkbara händelser i klostret
Botsökarna : Sent en kväll anländer tre botsökare från Asharien till
klostret. De säger sig ha vandrat genom bergen genom glömda passi sin syndaånger, från Camard och nu till Rampor, för att sedanfärdas vidare till Boron och den slutgiltiga förlåtelsen. De säger sigha vredgat solgudarna och vill inte längre visa sig i dess åsyn innande funnit bot genom att offra sina ögon vid de trenne stora predent-templen. Den äldste vandraren, Jen, har ögonhålor som gapar
tomma. Hans följe– och ledslagare Thal och Ferres är fast beslutadeatt offra sina när de når fram till de övriga pilgrimsmålen. Nu är bot-sökarna utmattade och vill stanna i klostret över vintern. Det faktumatt de bara visar sig nattetid eller flyr solgudarnas blick under en storduk de få dagar de rör sig utomhus bör om inte annat sätta fart pårollpersonernas fantasi.
Brännfebern slår till : En av klostergossarna insjuknar i brännfeber
och boten står kanske bara att finna i lokrotens helande förmåga.Broder Fergel vet bland vilka bergsskrevor roten växer och är villigatt ge sig av efter den, men såg gärna att han fick några följeslagaremed tanke på de faror som kan lura i bergen. Spelledaren kan sedangöra den korta färden lagom strapatsrik och krydda den med mötenmed tiraker eller till och med monster av något slag.
Duvornas bane : Munkarna skickar iväg en duva från duvslaget och
åser des flykt över dalen, då plötsligt två svarta streck far genom luft-en och det ena genomstinger duvans kropp. Hon seglar död till mark-en. Djurvännen Baraviel blir bestört och ger sig av för att undersöka,trots munkarnas varnande rop. Skyttarna är tiraker ur stammen Ogro(se sidan 35).
Ge oss ett handtag : Rollpersonerna har troligtvis många färdig-
heter och ett bra sätt att ställa sig in hos munkarna och göra dem tilllags är att använda dem i klostrets tjänst. Det finns alltid reparationersom skall göras, arbeten som skall utföras, saker som behöver flyttaseller hämtas eller andra göromål. En fallande byggställning, en argkatres.qxp  06-11-21  06.14  Page 32

--- Page 34 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 33 •De gyllene drömmarna
Solgudarna känner den förestående fara som de flesta fortfarande är
helt ovetande om. De kommer att sända sina drömvisioner till trepersoner: en ung, en fullvuxen och en döende man. Den unga ärklostergossen Glöd och den döende är herr Vithold, som kort efterrollpersonernas ankomst ådrar sig kärvhostan och snart också börjarhosta blod. Den fullvuxne är en av rollpersonerna, förslagsvis någonsom svär sig till samorismen, men så behöver inte vara fallet ty gud-arna verkar outgrundligt.
De gyllene drömmarna är mycket speciella: de kommer endast
dagtid, under den tid då solen just hävt sig över horisonten i östertill dess den åter börjar sjunka i väster. Drömmarna är dessutom intetypiska dagdrömmar utan betydligt mer subtila och bär släktskapmed den litterära teknik som kallas eidetik: upprepandet av meta-forer och ord som kan ge en person en bild eller en idé oberoendeav originalsammanhanget. För att visa hur det fungerar kan vi ta denförsta drömmen som exempel: en dröm som skall ge en bild av attnågot dväljs i klosterbrunnen. När spelledaren pratar med spelarenvars rollperson har den vakna drömmen smyger spelledaren in ordi meningarna och beskrivningarna, ord som kanske inte hör hemma
där. Plötsligt befinner sig orden 'vatten', 'vått', 'kallt', 'djupt' och såvidare i var och var annan mening, till exempel “Munken torkar sin
våta panna med baksidan av handen och tittar djupt på dig med en kallblick. Hans ögon är som brunnar. Han väter sina läppar och börjar tala meddjup röst...” De rollpersoner som inte drömmer bör så sällan som
möjligt höra dessa kryddade beskrivningar från spelledaren. Bäst ärom den drömmande utsätts för eidetiken när de andra rollperson-erna inte är närvarande. Från början kommer allt detta troligtvis attgå rollpersonen/spelaren helt förbi, men snart upptäcker denne nogatt något är fel. Den allmänna stämning av mystik som råder och degåtfulla meddelanden som omvärvt Koch Katre hittills kan få spel-aren att så småningom anta att det finns någonting som kan tolkasi allt detta underliga. Om inte får spelledaren vräka på mer och mer,kanske smyga in orden i helt bisarra sammanhang, till exempel:“[Till de övriga spelarna:] Håll för öronen! [Till drömmaren:] Ni
serveras maten och du tittar ned på det nästintill bottenlösa vattnet på dintallrik. Du sänker skeden i djupet och den försvinner ned, efter ett tag hissardu upp den igen och stirrar ned på en gyllene äggula som ligger i skeden.[Till alla:] Äggröran smakar förträffligt, men så verkar det också vara broder
häst, en munk som slinter med yxan eller en eldslåga som rymmer
till en intilliggande höstack kan skapa dramatik.
Relikhandlaren : En relikhandlare dyker upp vid klosterportarna
och tas emot med största skepsis av bröderna. Bland varorna finnsheligt vatten, solmedaljonger i både ädla och oädla material och ettoch annat föremål som relikhandlaren påstår har tillhört någonframstående samorisk gudsman. Relikhandlaren är i själva verket endamarisk spion, och nyfikna rollpersoner kan höra ett upprört samtalmellan honom och broder Fanmaris den natt som relikhandlarenligger över. Fanmaris vägrar att gå tillbaka till van Marie och spel-ledaren kan låta mötet urarta i att den ena klår upp den andre.
Stjärnskådarna : Om rollpersonerna visar intresse för stjärnhimlen
och Sylfens stjärnbild kommer de att ådra sig Stjärnskådarnas upp-märksamhet. Stjärnskådarna kan låta någon av rollpersonerna, omdenne visar sig pålitlig, delta i en eller flera celesta seanser. Blandannat förtärs en brygd gjord på örter och svamp under det att Kaloch Eber åkallar himlakropparnas makt. De övriga mässar namn påheliga män och avlidna som stått dem nära eller vunnit stort ryktei släkten. Om man vill kan man använda reglerna för horoskop påsidan 76 i Mystik & magi för att bestämma seansens resultat. Första
gången faller rollpersonen för djupt in i sin trans och färdas till ettannat plan i sitt undermedvetna. Spelledaren kan bygga ut dennautomkroppsliga upplevelse hur stort som helst – de övrigarollpersonerna kan säkerligen också medverka i någon form. Tillexempel kan rollpersonens själ förflyttas till en himmelslabyrint medlurande faror som endast kan övervinnas med list eller utnyttjandeav själsstyrka i form av Psyke eller Qadosh. Personer och händelserur rollpersonens förflutna och framtid uppenbarar sig för honomoch utsätter honom för prövningar. Endast fantasin sätter gränser.Om någon av rollpersonerna visar sig mycket pålitlig kan Kal ellerEber lite försynt be denne hålla ett öga på broder Fergel, söka luskaut vad han håller på med om nätterna och sedan rapportera tillbaka.Scenarier
Innan äventyret når sitt slut finns ett antal scenarier, det vill sägakortare äventyr, som spelledaren kan bereda sina rollpersoner.Spelledaren kan välja och vraka bland dessa och placera dem närhelstdet passar i äventyret. Tabell KG–3 visar en föreslagen tidslinje, mendenna kan naturligtvis ändras. Det finns förstås även möjlighet förspelledaren att lägga in egna scenarier.
Föreslagen tid Föreslagen händelse
1 Slaktmånad Ankomsten (sidan 29)3 Slaktmånad Huvudet undersöks (sidan 30)
7 Slaktmånad Relikhandlaren (sidan 33)12 Slaktmånad Den första gyllene drömmen 
(sidan 34)
18 Slaktmånad Botsökarna (sidan 32)21 Slaktmånad Brännfebern slår till (sidan 32)
28 Slaktmånad Duvornas bane (sidan 32)1 Vintermånad Den andra gyllene drömmen 
(sidan 34)
2 Vintermånad Klockgjutarens ankomst (sidan 35)3 Vintermånad Mötet med tirakerna (sidan 35)
8 Vintermånad Luissas ankomst (sidan 37)9–11 Vintermånad De tre blå drömmarna (sidan 34)
12–13 Vintermånad Stormen (sidan 36)26 Vintermånad Broder Feldan vaknar (sidan 40)
27 Vintermånad Jakten på studerkammaren börjar 
(sidan 40)
28 Vintermånad Den tredje gyllene drömmen 
(sidan 34)
1 Mörkermånad Slutstriden (sidan 43)Hela vistelsen (Period av träning och arbete)
Tabell KG–3: Föreslagen tidslinje med händelser.
DRÖMMARNA
Rollpersonerna befinner sig i ett hus helgat åt solgudarna Aurias och Pelias, kanske ett av
de äldsta samoriska klostren i hela Mundana. Gudarnas kraft är stark i detta fäste bland bergen,och dess närvaro finns i väggarna, i marken, i luften och inte minst i drömmarna. Men här
finns även andra makter nu, makter som vrålande far fram genom drömplanen i de begynnandesvallvågorna från Sylfens vrede.katres.qxp  06-11-21  06.14  Page 33

--- Page 35 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 34 •Cindal som tillrett den.” Drömmaren kanske frågar spelledaren: “Vad
var det där med äggulan?” , varpå spelledaren rycker på axlarna och
frågar tillbaka: “Vilken äggula?” . Förr eller senare lär rollpersonen
tvingas hissa ned sig i brunnen, om inte annat bara för att se om hanblivit galen eller inte. En tid efter det att rollpersonen funnit betyd-elsen av en dröm kan spelledaren låta denne få en ny. Den tredjedrömmen bör komma natten innan slutstriden (se sidan 43).
Kort efter tydandet av den första drömmen kommer herr Vithold
och klostergossen Glöd vid skilda tillfällen att nalkas rollpersonenoch berätta att de också haft en känsla av att det fanns någonting ibrunnen, fast de kan inte förklara hur de fått denna känsla.
Den första drömmen : I botten av klosterbrunnen vilar en delvis
förgylld staty. Statyn avbildar den samoriske hjälten Vindaldakt (seväggmålning M7 som föreställer honom på sidan 22 för en beskriv-ning; statyn har dock inga vapen eller fåglar utan porträtterar enbartkrigarmunken). Statyn är en halv fot lång. Om någon låter sig hissasned i brunnen kan denne finna statyn fastkilad i en spricka under tremeter vatten, där den legat i över ett tusende år. Bärgandet av statynväcker förstås stor uppståndelse i klostret och den placeras understort ceremoniel i klostertemplet. [Typiska nyckelord: 'vatten', 'vått','kallt', 'djupt', 'brunn', 'gyllene', 'gul', 'metallisk'.]
Den andra drömmen : Ger bilden av ishäxan (se sidorna 35–36,
samt illustrationen på sidan 44). [Typiska nyckelord: 'hårig', 'isig','vit', 'kall', 'djurisk', 'magisk', 'tirak'.] Det är bra om spelledareninitierar scenariot 'Klockgjutarnas öde' kort därefter (se sidan 35).
Den tredje drömmen : Ger bilden av Vindaldakts grav, belägen i
en grotta i närheten av ett vattenfall där rosa blommor växer ävenvintertid. Rollpersonen har ingen möjlighet att tolka den här dröm-men, men han väcks mitt i den efterföljande natten av herr Vitholdsom vill att rollpersonen, utan att säga något till de andra, följerhonom på en helig resa en bit upp i bergen. Herr Vithold tror atttiden är knapp (han har drömt om sina sedan länge döda föräldrar,vilket han tar som ett tecken på att han snart skall träffa dem igen,som stjärnor på himlen). Mer om den heliga färden står att läsa påsidan 43. [Typiska nyckelord: 'forsande', 'mörk', 'ekande', 'kall','fuktig', 'stenig', 'skär', 'blomsterhav'.]
De blå drömmarna
De blå drömmarna är allt annat än subtila, de är högst påtagliga skalldet visa sig. Den som kommer med dem är Molanken av SvartaDin, en entitet av kaos, en ataxatropisk varelse som existerar i lika
många skepnader som regnbågen har färger, det vill säga femstycken (rött, gult, grönt, blått och violett enligt den gängseuppfattningen bland Mundanas himlaskådare – indigo och orangeär blott perversioner av de ataxatropiska pelarfärgerna menar dessa).De fem regnbågsfärgerna består i sin tur av oräkneliga nyanser. Denblå inkarnationen av Molanken kommer att besöka en avrollpersonerna i drömmarna. Om rollpersonerna medverkade iDiamantäpplet bör Molanken komma till den som hade den
underliga drömmen då (se Diamantäpplet , sidan 17). Drömmarna är
resultatet av en kamp mellan Ödets tjänare och Molanken, en kampsom kommer att avtäckas i den fjärde delen av kampanjen.
Den första drömmen : I drömmen vaknar rollpersonen av att det
skrapar i nyckelhålet till dörren. Lätet fortsätter till dess att rollper-sonen går upp för att se efter vad som väsnas. Han finner då enunderligt formad nyckel i låset: en vriden ranka, med ett triangulärtblad längst ut i ena änden och ett litet grepphandtag i den andra.Om rollpersonen spelat Diamantäpplet känner han igen nyckelnsom den som öppnade templet i Sänkan. När rollpersonen sedanvaknar på riktigt är nyckeln försvunnen.
Den andra drömmen : I drömmen vaknar rollpersonen av ett
väsande och att någonting kryper omkring under täcket. Sliter hanbort täcket finner han en trefärgad orm, retad och redo att hugga.Ormen har Bett 14, ObH1T6-1, SI(1/2), VINIT 8. Om ormenhinner hugga rollpersonen kommer denne att drabbas av svåra ochplötsliga hallucinationer under de kommande tre dagarna. Sinnes-villorna uppträder med jämna mellanrum exakt var tredje timme.
Den tredje drömmen : I drömmen vaknar rollpersonen av and-
nöd, och av att en ful, blå dvärg sitter grensle över honom och för-söker strypa honom. Dvärgen är urstark och rollpersonen har ingensom helst möjlighet att lossa dess grepp. Det enda sättet för rollper-sonen att undkomma sitt till synes oundvikliga öde att strypas tilldöds är att någon av de andra rollpersonerna vaknar av ljudet frånsängen, där den drömmande rollpersonen ligger och brottas medlakanen. Om den drömmande väcks så försvinner den blå dvärgen.På halsen syns inga märken.Legenden om Vindaldakt
Legenden om den store samoriske hjälten Vindaldakt är för-stås välkänd i klostret. Legenden förtäljer att Vindaldakt varsoltämjare, kanske den ende av sitt slag. Han kunde fånga sol-ens strålar i sitt hjärta och kanalisera den genom sina händeri form av skaparkraft, genom sitt ansikte i form av nimbuseller genom sin mun i en väldig eld som förgjorde fienden.När Rampor hotades av tiraker från havet kallades Vindal-dakt till sin härskares sida. På egen hand drev Vindaldakttirakerna tillbaka över havet och satte deras flotta i brand,men i samma stund slet sig hans eldar och han brändes svårt.Två dygn senare var Vindaldakt död och hans kropp fördestill evig vila på en okänd plats. Hans namn lovsjungs av densamoriska lärans munkar på dagen för segern över tirakerna,den 12 sommarmånad varje år.
Mindre känt är kanske att Vindaldakt också var den som göt
den stora bronsugglan som står staty inne på klostergården.Endast Alkemisterna har kännedom om detta.
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 34

--- Page 36 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 35 •
KLOCKGJUTARNAS ÖDE
En dag anländer en sårad, frusen och utmattad man till klostrets portar. Munkarna ser till att
få honom nedbäddad och bjuder honom varmt att dricka och äta. Han är gjutare och var påväg till klostret samman med sitt arbetslag för att assistera klostret med sin kunskap och material
i gjutandet av en ny klocka. Inte långt från klostret överfölls sällskapet av tiraker, och så vitt han vetvar han den ende som undkom. Några dräptes när de försökte springa för sina liv, andra blevinfångade och bortförda.
Hemlighetsmakerier
De första kontakterna mellan klockgjutaren och klostret togs försnart nog ett år sedan. Det var broder Fergel som insisterade på attklostret borde skaffa en ny klocka, med tanke på att den gamla intelängre var i särskilt gott skick. Fergel fick abbotens välsignelse attsköta det praktiska och såg dessutom till att finansiera det hela medmedel ur klostrets skattkistor.
Fergel hade dock ett dubbelt syfte med beställningen. Förutom att
gjuta en ny klocka har Alkemisterna i hemlighet tänkt bygga en'anordning' och därför valde Fergel att beställa en extra stor mängdbrons. Broder Fergel och de andra Alkemisterna är nu högeligenoroade över vad som hänt och kallar till hemligt möte i sittlaboratorium.
Alkemisterna avslöjas?
Det råkar slumpa sig så att någon av rollpersonerna släntrar tillbakafrån avträdet samma natt som ljuset från Alkemisternas facklor kastarflämtande skuggor i någon av klostrets korridorer. Rollpersonen kaninte undgå att se hur broder Tarsin vrider på en fackelhållare ochförsvinner in i en hemlig gång (från den södra hallen på våning 1)och nedför trappan till alkemisternas hemliga laboratorium. Om roll-personen följer efter nu kommer han att hamna mitt i Alkemisternasrådslag: i laboratoriet finns broder Fergel, Tarsin Salthand, broderKand och broder Wilbald och de blir mycket förskräckta när depåkoms. De ber att få förklara sig och sitt syfte: de försöker vid sidanav det samoriska kallet studera den närmast magiska vetenskap somde alla är övertygade om kommer att förändra världen. De villanvända alkemin för att stärka läran och göra nytta för folket. De berrollpersonen att inte avslöja något för abboten eller de andramunkarna, men om rollpersonen inte går med på detta dristar sigbroder Fergel till att åtminstone förtäckt hota denne. 
Går rollpersonerna ned i rummet vid ett senare tillfälle kommer de
i sin tur att ertappas nere i laboratoriet av broder Fergel somåtervänder för att hämta något han glömt där kvällen innan.
Om ryktet om Alkemisterna når de övriga kommer de att bli mer
eller mindre utstötta, åtminstone under en tid. Broder Fergel fråntasansvaret för administrationen av klostret, och detta överlåts iställetpå broder Fanmaris. Alkemisterna undkommer grövre straff än enuppmaning till självspäkelse, fasta på vatten och bröd och enuppriktig omvändelse och avsägande av alkemins oheliga läror närfastan nått sitt slut.
En allians med Alkemisterna?
Broder Fergel, eller vilken annan munk som helst, kan berätta atttiraker ur stammen Ogro uppehållit sig från och till i omgivningarnade senaste tjugo åren. De har haft lite utbyte med klostret – brödernahar fått uppfattningen att stammen är ganska så primitiv – men dethar hänt att klosterbröderna i hemlighet tagit hand om sårade tirakernär schamanen inte kunnat bota dem och att en och annan familjvisat stor tacksamhet gentemot munkarna och skänkt dem jaktbytenutan trokkans och schamanens vetskap. Att tirakerna nu anfallit ochdödat människor låter mycket oroande och än mer olyckligt ärförstås att det just var klockgjutaren och hans män som råkade illa ut.
Kanske vore det en god sak att försöka finna ut om fler överlevtattacken och förstås var bronslasten finns nu? Om rollpersonen ellerrollpersonerna skulle ha möjlighet att undersöka saken så skulle deha Alkemisternas eviga tacksamhet. Blir de desperata lockar de meden glasflaska med grönt, trögflytande innehåll som enligt dem fun-gerar som ett botemedel mot pesten. Det är det främsta resultatet hit-tills av deras ansträngningar, men det är fortfarande en hemligheteftersom det fortfarande är för dyrt för att framställa i några störremängder (de har totalt fem flaskor innehållande en dos vardera ochhar lyckats framställa ungefär en sådan flaska per år sedan upptäcktenför åtta år sedan). Om furstarna fick reda på att det existerade ettbotemedel mot pesten skulle de ta det för sig själva. Munkarna hartills vidare valt att behålla det inom sällskapet och endast dela ut detnär de får reda på att någon högt uppsatt person inom samorismendrabbats av den fruktansvärda farsoten.
Platsen för överfallet
Platsen där attacken inträffade ligger några timmars marsch ned idalen, vilket i sig är oroväckande eftersom det innebär att vägenmellan Sista bryggan och klostret inte längre är säker. På ett ställedär en hög bergvägg reser sig inte långt från bergsstigen och därsedan länge fallna klippblock bildar utmärkta gömställen för bakhållpå båda sidor om stigen ligger två döda och vårdslöst slaktade oxar.Gott om tunga spår leder av genom snön mot nordost. En bit bortligger liket av en damarisk man, och över honom kurar en gûrd sombegärligt sätter i sig av den dödes kött. Han är alltför upptagen medatt äta för att märka rollpersonerna.
Gûrden heter Hakk och är utstött ur stammen Ogro till följd av
svaghet och ofruktsamhet. Han har inte ätit på mycket länge och serliket efter gjutaren som en festmåltid. Ertappad flinar han förskräcktmed bloddränkt ansikte och visar rollpersonerna med sitt kropps-språk att han underkastar sig och ber för sitt liv. Oavsett om roll-personerna börjar hota, skälla eller tala vänligt med honom kommerhan att peka och visa med hela kroppen att han vet var mördarnafinns och att han kan föra rollpersonerna till dem.
Tirakernas läger
Tirakerna har ett illa befäst läger uppe i bergen, nästan en dags-marsch norr om platsen för överfallet. Rollpersonerna kan följatirakernas spår med lyckade slag mot Spåra, men det blir allt svårareju längre tid som går, så Hakk kan vara till stor nytta här. 
Redan på håll syns rök från flera eldar. En liten klipphylla utgör en
god utkiksplats mot lägret: ett antal grottöppningar i berget utförbostäder för kvinnorna, och trukherna. Övriga tiraker bor sämre,under snö– och vindskydd av tjockt granris eller i uppskottadesnökojor. Ett flertal mindre bål har tänts och lyser upp den öppnalägerplatsen.
När rollpersonerna anländer kan de uppifrån sin skyddade spanings-
plats se och höra en mängd tiraker ute i snön. De har bildat en vidcirkel runt en tirakkvinna som sticker ut från de övriga: i skenet fråneldarna kan man se kvinnan är klädd i pälsar smyckade med ben-knotor, fjädrar, små amuletter och vackra stenar. Hennes hår ärkatres.qxp  06-11-21  06.15  Page 35

--- Page 37 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 36 •kritvitt, liksom hennes egen päls. Hennes kloförsedda fingrar griper
runt en knotig stav som avslutas i en knöl som med lite fantasi serut som ett grinande ansikte. Hon är ganska vacker, men hennesansikte är grymt och sammanbitet. Om rollpersonerna dröjer kvarkan de en stund senare höra hur sorlet från tirakerna tytnar och enstor skepnad blir synlig i en av grottöppningarna. En kusligt fultrukh träder ut. Hans skugga faller lång över de församlade. Han haren tung binderakkhammare över axeln och är endast klädd i etthöftskynke. Han lyfter hammaren över huvudet och de församladevrålar samfällt, alla utom den vita tirakkvinnan. Cirkeln öppnar sigoch släpper in trukhen. Den fule brölar något till tirakkvinnan ochhon svarar något tillbaka. (Den som har sakhra kan höra något i stilmed: “Nu ska du blöda, vitpäls” replikerat av “Dårar, ni skall alla lära
er frukta ishäxan” .) Sedan sänker de vapnen och går i strid med
varandra. Striden blir kort. Binderakken svingar vilt med hammarenmen träffar snön ett antal gånger då ishäxan hoppar undan. Sedanser rollpersonerna hur snön griper tag i binderakken och fällerhonom till marken, sekunden senare är ishäxan över honom ochriver hans högra öga ur hålan och sväljer det. Trukhen vrålar ochvrider sig i smärtor och snön färgas röd under honom. Tirakerna gårundan och ger ishäxan fri lejd in i grottorna. Innan hon försvinner
in talar hon åter på sakhra: “Er tid av svält är över. Ishäxan skall mätta
er, men ve mina fiender.” Rollpersonerna har just bevittnat en makt-
kamp mellan binderakken Thapanth och den 'ishäxa' som kommitfrån ingenstans och under de senaste veckorna rört sig i utkanten avstammens territorium. Hon har tidigare dräpt både trokkan ochschamanen och nu har hon alltså betvingat binderakken och vunnitöverhöghet över stammen Ogro.
Skarpögda rollpersoner kan få syn på den stulna bronsleveransen där
den ligger delvis synlig i en mindre grotta en bit från bohålorna.Bronset är smitt i tackor om en kvarts centner vardera och totaltfinns där 140 tackor (totalvikten blir alltså 35 centner eller 1.589 kgoch värdet på hela leveransen nästan 250.000 silver). När kampenmellan ishäxan och Thapanth är över ställer sig två gûrder på vaktutanför. Rollpersonerna kanske skulle kunna smyga sig på dem ochöverrumpla dem, men de får svårt att bärga några större mängderbrons med tanke på hur tunga tackorna är. Däremot kan de fort-farande rädda de bakbundna gjutare som misshandlade och genom-frusna ligger längre in i samma grotta.
STORMEN
Tunga moln rullar ned från bergen i öster och det mörknar över dalen. Framåt aftonen har
vinden blåst upp till styv kuling, och någon gång samtidigt öppnar himlen sig: snö börjar vräkaned över dalen och klostret och driver i stora högar. Allteftersom avtar snöfallet, men vinden
ökar i styrka och har snart nått full storm. Kampen mot vädrets makter har börjat och skall vara inästan två hela dygn innan vinden mattas och en stillhet sänker sig.
Stämning
Detta är ett ypperligt tillfälle för spelledaren att skapa ordentligatmosfär över klostret. Vinden viner i gluggarna, fönsterluckorsmäller och slits från sina fästen, elden flämtar vilt i eldstäderna avdraget utifrån. Munkarna kurar i sina celler och framför brasor,legender berättas och hymner och böner till de heliga solgudomarnamässas. Snön vräker ned och yr genom luften, istappar bryts ochkrossas mot stenen, det sjunger och dånar i bronsklockan som likten vrålande furie ensam trotsar stormen. Byggnader klagar och risteri den vilda blåsten, själva stenen skakar under det våldsamma och ut-dragna angreppet. Stora delar av klostret lämnas mörkt och öde ochAlkemister, lamior (se 'Luissas ankomst' på sidan 37) och alltförintresserade rollpersoner börjar smyga i trappor och gallerier i lönn-liga ärenden. 
Händelser
Det finns massor av tänkbara händelser som kan inträffa strax föreeller under stormen. Här tänkte jag kortfattat nämna några:
Broder Kand saknas : Broder Kand gick på morgonen ut på skid-
or för att finna snörot och gravbark till sina helande dekokter. Hanhar inte kommit tillbaka ännu, och de mörka molnen hopar sig.Någon måste försöka följa hans spår och se till att han kommer till-baka. Broder Kand befinner sig någon fjärdingsväg från klostret ochhar brutit sin ena skida och sin stav efter ett fall. Nu försöker han tasin tunga kroppshydda genom snön mot klostret, men han har svårtatt hitta och det är tungt att gå.
Broder Feldans yrande tilltar : Munkarna som sköter om broder
Feldan oroas. Ända sedan morgonen har han då och då vaknat upp,öppnat munnen som för att säga något, men sedan sjunkit tillbakapå sin tagelkudde. Men nu talar han, ungefär som när huvudetundersöktes, fast saktare och utan blodvite. Språket han talar på äromöjligt att tolka. Det är vokalrikt, sluddrande, släpigt och dovt.Ibland viskar Feldan, ibland skrattar han till. Plötsligt kan han säga
en och annan mening på ashariska, yrande och oredig. Han ber omvatten, ber rollpersonerna skydda honom mot den blå Molanken.Han yrar om någon som ska komma och någon som ska ge sig av.Ingenting i hans tal bör skänka något ljus över Katres gåtor utansnarare bara fördjupa mystiken.
Mässbesökarna skärs av : Ett antal munkar med Kal i spetsen vill
inte under några omständigheter försumma förmiddagens mässautan trotsar stormen och ger sig av mot klostertemplet. Snöfallet blirbara värre och när mässan avslutats är munkarna avskurna frånhuvudbyggnaden. 
Thuringasts klagan : Kanske kan Thuringasts (se sidan 40) klag-
ande stämma blanda sig med klangen från klockan och den tjutandevinden redan nu. Om någon rollperson befinner sig i klostertempletkan han bli varse om någon som jämrar sig och hur klagolåten tyckskomma uppifrån klocktornet. Närvarande munkar förbjuderrollpersonen att se efter. Denna händelse bör nog kombineras med'Passet snöfylls' (se nedan) eftersom den kan komma att påskyndarollpersonernas lösning av Katres gåtor.
Skorstenen faller : Den höga skorstenen till krematorieugnen
börjar svaja i blåsten och rasar snart med ett dån till marken. 
En helig sång : En kör av skira röster bärs fram genom vinden och
blandar sig med stormens symfoni. Munkarna menar andäktigt påatt det är Aurias och himlavarelserna som sjunger tröstande för dem.
Passet snöfylls : En variant är att låta passet ned mot Sista bryggan
och låglandet rasa igen och snöfyllas och bli mer eller mindreoframkomligt. Det garanterar att rollpersonerna hålls kvar i klostretså länge som spelledaren önskar. (Detta är en bra lösning omrollpersonerna snabbt löser Katres gåtor och saknar egentliga motivatt dröja längre.) Bergstirakerna kan sedan allt oftare börja röra sigi passet och ytterligare minska intresset för rollpersonerna att lämnatrakten. De är många och de är hungriga...katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 36

--- Page 38 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 37 •Luissas ankomst
Sent en kväll, en god stund efter aftonsång och aftonbön, anländer
en svart täckt vagn dragen av svarta hästar. Före vagnen rider fyrabeväpnade soldater, rustade med nitläder, sköldar och tunga mantlarsom delvis döljer svärdsskidor och yxsöljor. 
Klostergossarna larmar någon av bröderna som i sin tur väcker
abboten som fallit i slummer i sin cell. Troligtvis hör även någoneller alla av rollpersonerna uppståndelsen och ger sig ut för att se vadsom står på.
Abboten och ytterligare några bröder (Fergel, Kal, Kand och
Kamandin) ger sig av upp på murkrönet för att se vem som nalkasi denna sena timma. En kall vind slår emot dem nerifrån dalen ochfår deras kåpor och facklor att fladdra i natten. Från klostermurenropar de ned till de resande att avslöja sig. Den främste av soldaterna,en man med ett fult ärr över vänstra ögat och svart mustasch ochskägg (hans namn är Zirel) ropar tillbaka ur det svaga skenet från enlykta att “Fröken Luissa van Culnar av slottet Midnatt med följe söker
kvarter. Vi är sju till antalet och för åtta hästar.” Alla som närvarar kan
höra hur mannen bryter på jargiska.
Soldaterna låter sig motvilligt avväpnas av de munkar som möter dem
på klostergården, men behåller sina korta bredbladiga knivar i bältena.Munkarnas trötthet och mättnad har ersatts av nyfikenhet och orooch det viskas dem sinsemellan, mer än då rollpersonerna anlände. 
Ur vagnen stiger först vad som troligtvis är tjänstefolk, två kvinnor
klädda i surcoter med långa, smala ärmar och resmantlar över sinavanliga tjänardräkter. De hjälper sedan en annan dam att stiga ut: ensval damarisk skönhet klädd i röd surcot med grönt innertyg och enhätta med ekorrskinnsfoder. Surcoten är väldigt lågt skuren ochblottar axlarna, en bit av överarmarna och övre delen av bysten.Dräkten har volangärmar, ett långt släp och är ordentligt åtstramadunder brösten och ger henne en slank figur. Runt halsen hänger trerader med pärlhalsband. Kvinnan har en stram och bister uppsyn.
Hennes hy är mycket blek och kontrasterar starkt mot det mörka,vågiga håret. Abboten bjuder henne att följa honom till samtalsrum-met. Hon åtföljs av sina tjänarinnor. En av rollpersonerna (välj gärnarollpersonen med högst Personlighet eller en rollperson i lämpligålder) kan inte undgå att se att den ena av tjänarinnorna, som senarekommer att bli känd som 'Bella', tittar blygt mot hans håll när honskyndar efter sin härskarinna.
Bella
Bella är Luissa van Culnars kammarjungfru, eller åtminstone är detvad hon vill få folk att tro. I själva verket är det hon som ärarvtagerskan till slottet Midnatt och dotter till den ökände greveOrloc van Culnar, och kvinnan som spökats ut i grevedotterns kläd-er är blott en tjänstekvinna, om än en skicklig sådan med mångatalanger, till exempel en förmåga att spela sin roll väl. För att und-vika missförstånd och minimera risken för spelledaren att försäga sigoch kalla uppasserskan för Luissa kommer det att fortsättas på deninslagna vägen och skrivas 'Bella' om Luissa när hon använder sig avsin förklädnad och 'Luissa' om tjänstekvinnan som just nu antarrollen av sin härskarinna, vilket hon också gjort många gånger förut. 
'Bella' är en vacker, men kanske lite blek kvinna i 30–årsåldern,
klädd som det anstår en uppasserska, med huvförsedd hellång svartkjortel och över axlarna en lila pelerin (det vill säga en rundskurencape). Utomhus bär hon en lila surcot med långa, smala ärmar översin vanliga dräkt. Hennes ögon tycks nyfikna, men annars är hennesuppträdande skyggt, likt ett djur som hör jägarens horn på avstånd.
Kvinnan som nu anlänt till det heliga fästet är en nattens varelse, en
lamia! 'Bella' skapades med yppersta perfektion av Nattens drott-nings (den ursprungliga lamians) främsta översteprästinna, Cyriaca,och så mycket värre blev då prästinnans vrede den natten 'Bella' brötmed det vansinniga slaktande av oskyldiga som Cyriaca förestod ochhögg huvudet av sin skapare. I och med detta undertecknade 'Bella'sin dödsdom och har allt sedan dess befunnit sig på flykt undan delamior som fortfarande följer den svarta hierarki som Nattens drott-ning och Cyriaca företrädde. Efter Damas den svartes enande avDamarien år 713 e.D. har jakten på 'Bella' fortgått i skuggorna, ochhotet har blivit allt mindre påtagligt. 'Bella' vågar dock aldrig slappnaav utan aktar sig noga för inte gå i jägarnas fällor. Hon har under år-hundradena också blivit en skicklig magiker och kan dessutom för-svara sig mycket väl med vapen i hand – något som hon tvingats tillför att överleva sina djuriska förföljare och deras hantlangare. An-ledningen till att grevedottern nu förklätt sig är således minst två-faldig: att hon som lamia försvagas av att vistas på en helig plats somklostret och att hon har många fiender. Mer om 'Bellas' ursprungkommer att förtäljas i del 3 av Sylfens vrede. Hennes speltekniskavärden återfinns på sidan 48 i den här boken medan information omsärskilda egenskaper följer redan på nästa sida.
För tvåhundra år sedan träffade 'Bella' Koch Katre för första gången
och precis som hon själv åldrades Katre inte och ej heller tycktes handyrka ljuset. 'Bella' blev Katres följeslagare, ibland ledsagare, snartockså älskarinna och i mycket en ersättare för den dotter Katre för-lorat och mer därtill. Katre slog sig till ro, men började i sammastund förlora hoppet om att någonsin befrias från det eviga livet. Förvart år som gick fjärmades Katre från världen, och snart ersattes all
JAKTEN PÅ STUDERKAMMAREN
Direkt efter ankomsten så lär rollpersonerna ledas in på gåtan kring Koch Katre, men just
nu vet de ingenting om hans hemliga studerkammare. Det kan dock hända att de griper efteralla halmstrån och, övertygade om att det finns fler ledtrådar att finna trots att de för tillfället
inte syns, kan komma att trilla in på något av spåren nedan. I annat fall, och mest troligt, börjar jaktenpå studerkammaren kort efter det att Luissa van Culnar anlänt till klostret.
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 37

--- Page 39 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 38 •hans lidelse och drivkraft av sjuklig slöhet och hopplöshet. De sen-
aste tio åren har inte ens 'Bella' kunnat nå fram till sin forne älskareoch livskamrat.
'Bella' söker nu efter ett sätt att ända sin älskades resa, ty hans tillvaro
är fruktansvärd och nästan outhärdlig att bära för henne. Hon hargett sig av från sitt och sin älskades hem i Damarien för att söka finnating som kan väcka Katre ur hans allt djupare håglöshet. 'Bella' harbesökt de platser som Katre talat om under de tvenne århundradende färdats samman och sökt ledtrådar i urgamla bibliotek och grav-valv. Hon griper nu ett halmstrå när hon valt att färdas till det samor-iska klostret för att ta reda på om något finns kvar av den hemligastuderkammare som Katre skall ha begagnat där för mer än etttusende år sedan. Troligtvis finns där inget mer än vad hon funnit iVazago och i Lath, i Ramdors ruiner i Drunok och vid de stenar somsägs ha rests av kung Kranoog av de åtta städerna, det vill säga intet! 
Liksom Katre är 'Bella' förskjuten av gudarna, må vara på ett annat
sätt, och hon bryr sig således inte mycket om den värld gudarnaförsöker upprätthålla. Deras mål är deras egna och ingen annan fårstå i hennes väg. Det finns ringa sympati för andras lidande, ty vemlider inte?
Praktiska arrangemang : 'Bella' dricker motsvarande fem (5)
blodpoäng (ett blodpoäng motsvarar ett kryss blodförlust) per dygnfrån vardera 'Luissa' och den andra kammarjungfrun (som heterIliann) för att hålla sig frisk och hon sover i en packkista vars bottentäckts av jord från Helms ruinstad. Om rollpersonerna får syn påsängen (till exempel efter att ha gjort inbrott – rollpersoner har ju entendens att lägga näsan i blöt överallt) kommer 'Bella' på en direktfråga att ljuga och berätta för dem att det är hennes mästarinna sominsisterar på att sova i den olustiga bädden, men sedan förstås ställadem ordentligt mot väggen och undra hur de fått reda på detta.
Egenskaper : 'Bella' är ingen stor kvinna, men hon är ändå
fruktansvärt stark och övermänskligt smidig: hon har bland annatförmågan att klättra på alla ytor, även tak och släta väggar, medhalverad förflyttning (FÖR/2). Dessa förmågor är inte kopplade tillhennes kropp utan till de nekrotropiska energier som slet henne ursin mänskliga skepnad och fyllde henne med kraften från Nattensdrottning. I övrigt lyder 'Bella' under många av de särskilda reglersom finns för vandöda: hon tar ingen skada av besvärjelser, ritualeroch ceremonier som består av nekrotropiska filament, ej heller avbesvärjelser som påverkar psyket eller skänker Utmattning, och honkan omedelbart känna levande varelsers närvaro inom nio meter.Hon använder samma träfftabell som de dödliga men hon får ingenBlodförlust, Blödningstakt eller Utmattning. Hon behöver aldrig
äta, vila, sova eller ens andas (men för att inte skapa uppståndelse serhon alltid till att spela rollen som vanlig dödlig när hon anar attnågon kan tänkas betrakta henne). Vanliga skador helar 'Bella' meden takt av fem kryss (+5) Trauma och Smärta per dygn. Om ettChock– eller Dödsslag orsakat av vanliga fysiska skador misslyckasfaller 'Bella' ihop medvetslös till dess att skadorna helats upp till ennivå då ett nytt Chock– eller Dödsslag får slås.
Begränsningar : När 'Bella' befinner sig på platser som är helgade
av religioner som motsätter sig vandöda har hon en nivå svårare(+Ob1T6) på allt hon företar sig, och när det gäller permanentaheliga platser (såsom Himmelsbrödernas kloster) har hon två nivåersvårare (+Ob2T6). Detta är en av anledningarna till varför hongärna reser i skepnad av någon annan – hon är alltför intelligent föratt frestas tro att hennes överlägsna sinnen och styrka ska kunna görahenne ostoppbar. 'Bella' är dessutom mycket känslig för solljus. Omhon blir direkt utsatt för Helions strålar kommer hon att ta Ob1T6kryss Trauma och Smärta per runda. Om ett vapen träffar hjärtatinnebär ett misslyckat dödsslag att 'Bella' dör. Det samma gäller omdödsslaget orsakas av eld, solljus, magi eller välsignade vapen. Dödeninträffar omedelbart vid halshuggning.
Rykten
Ganska snart börjar rykten cirkulera i klostret, inte öppet kanskemen fullt urskiljningsbara av nyfikna rollpersoner eller rollpersonersom råkar höra munkarnas lågmälda samtal. Munkarna vet en delom ätten van Culnar (se rutan ovan), särskilt ryktena om de mermytiska delarna av släktsagan.
Efter att 'Luissa' haft sin audiens med Wilbald sprids snart nyheten
om att hon ämnar stanna vid klostret på obestämd framtid för att vilaoch bedja. Hon inkvarteras i det stora gästrummet på den tredjevåningen medan hennes soldater förläggs ute i den gamla badstugan,så snart eldstaden rustats upp en aning. Tills vidare kommer de attsova i arbetssalen. Bröderna förbjuds vandra längs den norrakorridoren på tredje våningen under 'Luissas' vistelse. De varnasockså för djupare samtal med grevedottern, att vistas på egen handmed henne eller att titta annat än mycket kort på damen. Henneskammarjungfrur kommer att se till att hon får allt det hon behöver.'Luissa' kommer inte att äta samman med bröderna utan uppehållasig på sitt rum. Det är mycket möjligt att abboten meddelar detmesta av ovanstående i samband med nästa måltid.
'Bellas' plan
'Bella' måste försöka finna sin älskade Katres studerkammare, menhon har ingen aning om var i klostret den finns, eller om den överhuvud taget fortfarande existerar: Katres trötta mummel har inteberett henne mer kunskap än att hon vet att han bott och studeratvid klostret under en ganska så lång tid och att han hade en egenkammare där han förvarade sina anteckningar. Hon vill förstås intefråga rakt ut om kammaren existerar eftersom det skulle väcka stormisstanke. Till en början kommer hon därför att utforska så storadelar av klostret som möjligt i rollen som kammarjungfru, bara föratt göra sig en bild av vilka salar och hallar som finns, och om någonvägg eventuellt skulle kunna dölja en lönngång. När detta miss-lyckats kommer hon att tillbringa nätterna i biblioteket på jakt efterledtrådar i klostrets rullor.
Under tiden kommer den riktiga kammarjungfrun att spela rollen
av mystisk grevedotter och hålla sig på sitt rum dagtid, besökaklostertemplet för aftonbön och aftonsång tillsammans med denandra tjänarinnan i följet och bli 'Bellas' ursäkt till varför så mycketaktivitet sker om nätterna. 'Luissa' skyr dagsljuset “på grund av en stor
skam som gör att hon inte vill möta Aurias och Pelias ansikte förrän hennesböneresa har nått sitt slut” , kan 'Bella' skvallra i förtroende.Ätten van Culnar
Den grevliga ätten van Culnar är Damariens äldsta och mest
ökända adelsätt. I sitt fäste i de bistra Khazimbergen bidarättens nuvarande huvudman, greve Lot van Culnar, sin tid,långt från huvudstadens politiska intriger. Det går mångarykten om ätten van Culnar, och mer än ett av dessa pekarut van Culnars som vampyrer. Ett av dess äldsta fästen ärslottet Midnatt, där dengamle Orloc fortfaranderegerar.
Orlocs vapensköld är kvad-
rerad svart och vit, medblodröda rosor mot de vitafälten och vita kraniummot de svarta. Skölden bärsav samtliga soldater i frökenLuissas följe.
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 38

--- Page 40 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 39 •En allians med 'Bella'?
Två olika intressen som söker efter samma sak på samma plats kan
knappast undgå att förr eller senare springa ihop med varandra.Troligt är att någon eller några av rollpersonerna kommer på 'Bella'med att röra sig i hallar där hon inget har att göra eller att de vid ettsenare tillfälle stöter på henne i skenet av ett vaxljus i biblioteket senten natt. Om rollpersonerna är helt blinda för vad som pågår kanspelledaren låta en av klostergossarna skvallra om den vackrakvinnan som sitter i biblioteket om nätterna och bjuda in de andraklostergossarna att smygtitta på henne. Ett plus fem par nattassandefötter borde förr eller senare fånga rollpersonernas intresse. Om'Bella' kommer på rollpersonerna med att söka efter studer-kammaren före de kommit på henne så söker hon upp dem genomatt medvetet 'avslöja' sina nattliga aktiviteter genom lite välavvägtbuller eller ett hastigt fackelsken när någon av rollpersonernabesöker avträdet om natten. 
'Bella' kommer att spela lite förskräckt om hon överraskas i
biblioteket om natten, särskilt om flera rollpersoner kommer in isalen samtidigt eller beter sig hotfullt. Strax (särskilt i sällskap avrollpersonen hon skänkte en blick vid ankomsten, se sidan 37), omstämningen är den rätta, kan hon bli mer talför. Detta betyder inteatt hon kastar sig rakt i rollpersonernas armar utan att hon taktfulltförsöker anta rollen av en bräcklig och oskuldsfull men lite nyfikenkvinna som kanske är en aning skrämd av sin härskarinna och merän någonting annat skulle vilja ha en 'normal person' att prata medoch kalla sin vän under vistelsen här. Hon säger att adelsfröken vanCulnar skickar henne till biblioteket om nätterna för att leta efterreligiösa skrifter som kan hela hennes trasiga ande. Ett lyckat slagmot Syn visar dock att böckerna och skriftrullarna som ligger på'Bellas' skrivpulpet (om överrumplad i biblioteket) handlar som såvitt skilda ämnen som läkeörter, sagor och anatomi. 'Bella' använder
sig av sina skådespelartalanger till det yttersta och rodnar inför dettaoch skyller på att hon funnit de gamla religiösa skrifterna så tradiga,att nätterna är långa för henne här och att hon blir mindre mörk-rädd om hon får försjunka i sagorna och glömma det som finns runtomkring henne.
Spelledaren bör överhuvudtaget spela 'Bella' med försiktighet. 'Bella'
vill gärna att rollpersonernas misstänksamhet vänds mot 'Luissa', men
Om 'Bella' ertappas
Att 'Bella' skulle ertappas och hennes hemlighet (att hon är
den riktiga grevedottern och att hon dessutom är en lamia)avslöjas, vilket torde vara högst otroligt, så har hon ett antaltrumfkort. För det första kan hon hota (eller locka, om honläst personen som någon som suktar efter den ytterstamakten) med att göra den som avslöjat henne till vampyr omdenne inte lyder. Ett tomt hot förvisso, då 'Bella' snarare lärdräpa de som står i hennes väg, men bara om hon måste.
'Bella' kan även använda sin magi till att fly och sedan åse
rollpersonernas framsteg från skuggorna för att återvända omde finner kammaren eller om de ger sig av tomhänta.
Så här agerar 'Bella' vanligtvis i strid : besvärjelserna
Svärdskämpens förfång och/eller Skototropisk förblindninglägger hon direkt på personer som hon ser som farliga mot-ståndare. Nanórgonas krossande hand är hennes offensivafavoritbesvärjelse, men sårade offer utsätter hon gärna för Detusen blödande såren, vilket brukar skapa panik. Hon försvar-ar sig väl med många olika typer av vapen, men om strideninte skulle gå hennes väg använder hon Larbilius underbarateleportation för att undkomma eller skaffa sig en godposition att väva nya besvärjelser från. 'Bella' kommer troligt-vis att vara mycket svårslagen och skulle det mot förmodanbli strid mellan lamian och rollpersonerna bör spelledaren låtarollpersonerna få chansen att be om nåd när de inser att deblivit slagna. Spelledaren bör så långt som möjligt undvika attta livet av 'Bella' eftersom hon spelar en viktig roll i den fort-satta kampanjen.Samtal med 'Bella'
Nedan följer några typiska frågor som rollpersonerna kan viljadiskutera med Bella. Svaren nedan är korthuggna ochfragmentariska och mest tänkta att ge spelledaren en grundför improvisation runt ämnet. Ju bättre relation 'Bella' har tillrollpersonerna, desto mer förtroliga svar förstås.
Om henne själv : Kommer från Damarien. Yngsta dotter
till godsherren Zebot van Victus och kammarjungfru hosLuissa sedan tre år tillbaka. Innan dess kammarjungfru hossin fasters mor, den nu framlidna Lucretia. Drömmer om ettannat liv, ett liv där hon själv har möjlighet att forma sittöde. Tycker om att läsa. Inte religiös. Ogift och har ingenman eftersom arbetet kräver hela hennes uppmärksamhet.
Om 'Luissa' : En sträng men innerst inne god härskarinna.
Kommer från Damarien. Dotter till greve Lot van Culnar avslottet Midnatt. Har svårt att sova om nätterna, sover om dag-arna istället. Bär på en skam av något slag, söker bot ochbättring. Ogift, men saknar inte friare. 
Om ätten van Culnar : Kusliga. Säker på att Greve Lot är
svartkonstnär. Greve Orloc lämnar aldrig sitt slott och tycksha fallit i barndom. Han knappt äter eller dricker. Får sällanbesök. Har dåligt rykte i Damarien. 
Om Damarien : Ett vackert land om sommaren, men ett
dystert land resten av året. Styrs av Thamas Vitfjäder. Mångatror på den ende guden Daak. Rykten om oro i huvudstad-en, soldater på gatorna. Inre splittringar, fast hon vet inte såmycket om politik. 
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 39

--- Page 41 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 40 •hon vill samtidigt att de själva skall komma med påståendena och
misstroendet, och helst att någon av dem skall börja oroa sig för'Bella' och liksom ta henne under sina vingar. 'Bella' är också bereddatt förföra någon av rollpersonerna för att uppnå detta, men sträckersig aldrig längre än till flyktiga kyssar vad gäller det rent fysiskaumgänget – hennes hjärta tillhör Koch Katre och ingen annan!
Om 'Bella' blir vän med rollpersonerna eller ännu hellre om någon
av rollpersonerna anstränger sig för att bli vän med 'Bella' (uppriktigteller i ett försök att snoka i 'Luissas' förehavanden) kommer deförmodligen att ge varandra små bitar av information, frivilligt ellerinte, som båda kan ha nytta av. 'Bella' kommer att anta rollen av dennyfikna och kanske även den nykära och tycka det är jättespännandemed rollpersonens undersökningar och hjälper mer än gärna till attsöka i biblioteket – hon måste ju ändå tillbringa så mycket tid där.
Broder Feldan vaknar till
Broder Feldan har svävat mellan liv och död sedan 'samtalet' medShaleks huvud, men broder Herevin och broder Kamandin harturats om att se till honom och vaka vid hans sida, och sakta mensäkert har han återhämtat sig. Under vissa perioder har han legatvaken och dessutom kunnat yttra några ord.
En morgon kallas rollpersonerna till Feldans rum. Han har vaknat
till och kallat på “skallens bärare”. Feldan ligger där alldeles hålögdoch färgen i hans ansikte har förbleknat, kanske för evigt. Närrollpersonerna kommer in i rummet vänder han sakta ansiktet motdem och tecknar med trött hand åt den främste av dem att kommanärmre. Med sprucken, viskande och ytterst ansträngd röst kraxarhan: “Fann ni Rus Rogan?” följt av “Det finns mer. Världen måste få
veta. Katres gåtor! Svaren ni söker. Äpplet av diamant.” Han griper
rollpersonen med svag hand och blottar tänderna: “ Tag er i akt för
den blå! Sök Katres gåtor!” , och sedan blott yrande “Ten–rot–kcolk,
Tsagn–i–ruht. Ten–rot–kcolk, Tsagn–i–ruht!” (det vill säga
'Thuringast, klocktornet' baklänges för den uppmärksamme).
Sökandet börjar
Om rollpersonerna inte börjat nysta ordentligt i mysteriet tidigareså bör de ha alla skäl att göra det nu: de är mer eller mindre fast iklostret till dess att Feldan kvicknar till så pass att han kan berätta ochöversätta allt som huvudet sagt, de har ett samband mellan huvudetoch den mystiske Koch Katre och tycker sig också kunna se någonform av samband med diamantäpplet. Även om de inte kan få helabilden klar för sig måste de inse att ingredienserna i mysteriet harstor betydelse för deras uppdrag och kanske också mer än så(“Världen måste få veta”). Tillbaka till Rus Rogan?
Om rollpersonerna inte fann Rus Rogan tidigare torde de vilja göraett nytt försök. Som Feldan nu formulerar sig (“Fann ni RusRogan?”) så verkar ju Rus Rogan vara någonting konkret. Kanskefann rollpersonerna boken men lyckades inte tolka den? Nu är detdags att göra nya ansträngningar! Se sidan 31 för mer information.
Thuringasts vålnad
En väl förborgad hemlighet gäller klocktornet i klostertemplet, somalla munkar i klostret vet är hemsökt. Luckan till tornrummet ovan-för rummet där klockan sitter upphängd hålls stängd, och någonstege finns inte. (Närmaste stege finns bakom en förrådsbyggnad påklostergården.) 
Munkarna talar ogärna om klocktornet, men om rollpersonerna
kommit på god fot med någon av dem kan de avslöja att det ärhemsökt. Det är en stor skam för klostret att deras heliga plats fort-farande tycks vara en plats för spökerier och den som avslöjar hem-ligheten ber rollpersonerna om att inte föra det vidare.
Endast fyra personer, nämligen de fyra Stjärnskådarna (se sidan 33),
vet vem det är som går igen. De har lyckats kontakta hans andegenom sina celesta seanser. Spöket är en förde detta munk avHimmelsbrödernas orden som inte nått firmamentet utan bunditsvid denna jordiska plats. Hans namn är Thuringast. Mer vet inteStjärnskådarna om spöket, men de har sökt finna en hjälp för hon-om men utan att lyckas. Om det kommer till deras kännedom attrollpersonerna vill försöka hjälpa den osalige kommer de med störstasannolikhet att försöka bistå, så till vida rollpersonerna inte visar bristpå respekt mot klostret eller den dödes ande.
Om rollpersonerna beger sig upp i klocktornet om natten kan spel-
ledaren låta dem slå ett slag för Tur. Om slaget lyckas sveper en kallvind genom tornrummet precis vid midnatt och utsläcker alla ljus,och fönsterluckorna utifrån slås upp med en smäll. En svag skepnadav en kåpklädd man framträder och skepnaden börjar suckandevanka av och an i rummet. Om någon försöker kontakta mannenförsvinner han ut genom fönsterluckorna med ett vinande skri,luckorna slås igen och allt blir tyst. På golvet finns skrivet i vad somser ut att vara blod: “Finn min väns öde i den grav som mig beretts” .
Thuringasts grav
Ett lätt (Ob2T6) slag mot Ockultism säger att begravning inte är
någon vanligt inslag i den samoriska lärans sorgeakter. Det var van-ligare för länge sedan, men i takt med att städer växte och utrymmetblev mindre blev seden att bränna sina döda allt vanligare, tills deni princip blev norm.
Om någon tar upp ämnet gravar i något sammanhang kan det
undslippa någon av munkarna att det faktiskt finns ett par gravar häri klostret, närmare bestämt ett par stenrum under klostertempletsgolv, men att de torde vara mycket gamla, säkerligen över tusen år.Munkarna tror att de användes som massgravar för klostretsinvånare innan det att klostret fick sitt eget krematorium.
Locken ned till de underjordiska kryptrummen är målade: den ena
med en nedåtgående sol och den andra med en grinande dödskallemed en hårskrud av rosor. Runt dessa motiv finns bårder av rankori det ena fallet och sirliga arabesker i det andra. Färgen är bitvisflagnad men troligtvis också förbättrad i omgångar. En titt i temp-lets gravrullar (lätt slag (Ob2T6) mot Bibliotekskunskap, 1T6 x 10minuters sökande) ger vid handen att den ena graven, den medsolgudens tecken, har utnyttjats mellan åren 1410–1498 e.D.. Denandra graven, den med dödskallen och arabeskerna, har nyttjats från1499 e.D. och framåt, men ganska så sporadiskt. De senaste fem-hundra åren verkar den överhuvudtaget inte ha använts.Att blanda in fler i sökandet
Om rollpersonerna väljer att blanda in fler i sökandet efterstuderkammaren så kan detta vara en god sak – om de väljerrätt personer. Abbot Wilbald vill inte ha något onödigt springoch ovärdigt beteende i klostret, och broder Fergel och deandra Alkemisterna kan förstås vara oroliga över att roll-personerna hittar deras dolda laboratorium. Det kan också blisvårt att övertyga bröderna om att delta i sökandet mer änsporadiskt och kanske indirekt (som hjälp med att leta i skrift-samlingarna eller liknande), eftersom de mest önskar att fåleva i stillhet och i närhet till gudarna i bön och andakt.
'Bella' ser förstås gärna att så få som möjligt aktivt söker, åt-
minstone i början, eftersom hon då lättare kan kontrollerasituationen.katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 40

--- Page 42 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 41 •Nu ställs rollpersonerna inför ett svårt problem: om de vill undersöka
Thuringasts grav så måste de alltså öppna de stängda kryptorna underkyrkans golv. Varken abboten eller munkarna (eventuellt medundantag för Stjärnskådarna) skulle gå med på detta så det måste isådana fall ske i lönndom. 'Bella' är förstås beredd att hjälpa dem menkommer under inga omständigheter att gå ned i stenrummen.
Locken som tillsluter kryptorna är lätta att öppna, bara man har
något att bända med. Ett svärd, en spade eller något annat smalt fun-gerar bra. Med ett skrammel åker det tunga locket av och blottar etthål ned i mörkret. Stanken som slår upp ur djupet är påtaglig, ut-dunstningarna från de ruttnande benknotorna gör att man måsteklara ett slag mot Tålighet för att överhuvudtaget kunna övervägaatt gå ned utan att kasta upp. Det är cirka två och en halv meter nedtill det fuktiga stengolvet inunder, och om någon tar sig ned kandenne urskilja ett rum fyllt av benrester och grinande skallar, kanskefem gånger fem meter stort. 
Thuringasts grav är förstås den med dödskallen på stenlocket. Om
rollpersonerna lyser och rotar bland benresterna (och lyckas medSöka) finner de snart att skenet från deras ljuskällor avspeglar sig ivad som ser ut att vara en liten cylinderformad koppartub. Det tycksvara en behållare som förseglats med lack. Om någon bryter sigilletfinner denne en bit pergament inuti. Pergamentet verkar otroligt välbevarat och när det vecklas ut står en text att läsa (texten återgesäven i Handout III, se sidan 48):
“När oväder råder räddar Aurias. Träden omskakas, rister när kastvindar
äntrar lövskeppens lövverk, Aurias rodnad ernår naturens stillhet. Solljusöver drömmande regnvätta ansikten. Vinden är gammalt gången.”
Texten tycks i förstone vara en vers tillägnad solgudinnan men
döljer egentligen ett meddelande som uttydes genom att man tarförsta bokstaven i varje ord och bildar en ny mening från dessa.Texten som framträder säger lyder således: “Norra tornkällarenssödra vägg”.
Thuringasts öde
Thuringast tog inte sitt liv, han blev mördad! Den damariskeresande som kom till klostret och beskyllde Koch Katre för att varaansvarig för svartkonst och massmord i Drunok var utsänd av Katresrivaler. Katre undslapp hans klor, men snart fick damariern reda påatt magikern hade en vän i klostret. Några veckor efter det att spåretefter den åter flyende Katre kallnat återvände den damiske hantlang-
aren till klostret för att röva bort Thuringast och använda honomför att locka fram Katre, men saker och ting gick fel och Thuringastflydde upp i klocktornet där han sedan föll mot sin död, sent en natt. 
Det var Thuringast som skrev det krypterade meddelandet efter det
att han fått bröderna att svära på att aldrig avslöja hemligheten omstuderkammaren. Sedan försåg han det med perpetuell indestrukt-ibilitet (en alkemisk process som gör ett föremål oförstörbart, seMystik & magi sidan 68) och lade det i den lilla behållaren som han
sedan bar vid sitt hjärta. Tanken var förstås att bevara Katres skrifteroch kammare intakt om han en dag skulle återvända, vilket de flestaav bröderna hoppades på. Uppe på tornets tak, jagad av Katresfiende och utom räddning, svalde Thuringast behållaren och föllsedan. När hans sargade kropp återfanns dagen därpå var denallmänna tron bland bröderna att Thuringast tagit sitt liv.
Norra tornkällarens södra vägg
Norra tornkällarens södra vägg består av murat tegel. Framför denstår allsköns bråte, ett antal trasiga tunnor och en tom hylla. Röjerman framför väggen kan man med ett svårt (Ob4T6) slag mot Sökase en bit av väggen, ungefär i storleken av en dörr, är yngre än deövriga väggarna. Stänger man dörren upp till trapphuset och utförsin undersökning vid rätt tidpunkt kan man gå lös på väggen medspett eller hacka utan att någon behöver höra det: hallarna direktovanför är tomma på folk nattetid. (Tegelväggens Bryt och Pansar-värde finns på sidan 196 i Spelarens bok .)
Bakom stenarna döljer sig en dörr. Låset har rostat sönder och kan
inte dyrkas upp, men en ordentlig knuff på dörren (ett lätt (Ob2T6)slag mot Styrka eller Tålighet) bryter enkelt sönder låset. Bakomdörren dväljs en trappa som vindlar ner i mörkret.
Koch Katres studerkammare
Trappan leder ned i djupen. Stenväggarna blir allt kallare ochfuktigare ju lägre ner man kommer och trappan blir snart förrädiskthal. Den som inte tar det försiktigt måste lyckas med ett slag motRörlighet för att inte halka och falla – ett fall som kan bli ödesdigerti den mörka branta stentrappan.
Så småningom ändar trappan i en lika mörk och trång gång. En
gång i tiden, då borgen användes som försvarsanläggning, var dettagarnisonens flykttunnel. Gången löper österut en god bit innan denslutar i ytterligare en dörr. Dörren är olåst.
Bakom dörren finns ett rum, inte alls stort. Ett tjockt lager av damm
täcker allting här nere och det är tydligt att rummet stått orört undermycket lång tid, säkert många mansåldrar, kanske tiotals eller till ochmed tjugotals. Rummet domineras av ett stort men samtidigt enkeltarbetsbord och en stol. På arbetsbordet trängs alkemisk utrustningmed ett antal tjocka böcker, varav en också är uppslagen. Längs detganska så trånga rummets väggar står hyllor belamrade med skrift-rullar, en och annan flaska med okänt innehåll och travar med vax-ljus och skinnpåsar med fadda örter och alkemiska preparat.
Många av de alkemiska preparaten är förstörda, men någon som går
igenom hyllorna under en halvtimma och lyckas med ett slag motAlkemi kan utvinna ett lod jade, ett pund silver (rullat till små kul-or), ett pund bly, ett lispund ben och hela Ob1T6 pund kalisalpeteri väl förseglade glasbehållare.
Vad gäller böckerna så är de av otroligt skiftande kvalitet. Vissa ser
så gott som nya ut, trots deras uppenbara ålder; dessa är bevarade påalkemisk väg. Andra är så gott som helt förstörda av fukt och mögel.Boken som ligger uppslagen är titulerad Falz Carazum, vilket medkan översättas till “Staden som dränktes” om någon lyckas med ettmycket lätt (Ob1T6) slag mot Faliska (se vidare rutan på sidan 42). 
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 41

--- Page 43 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 42 •En annan av böckerna torde röna större intresse. Den bruna läder-
pärmen är blank, men inuti, på första sidan, kan man läsa 'Insikter,vol III' (men någon volym I eller II står inte att finna i rummet).Boken tar många timmar att läsa, kanske ett helt dygn, men mycket
av dess innehåll kan rollpersonerna tillgodogöra sig bara genom attskumläsa den, vilket inte bör ta mer än några timmar. Något av dessinnehåll sammanfattas här och rena utdrag står att finna på sidan 48(se Handout IV):
Boken innehåller anteckningar om resor, undersökningar och ex-
periment, ibland klara och rediga och ibland mer fragmentariskaoch diffusa. Det verkar som om författaren rest mycket i jakt på enskatt, en stor diamant från en svunnen tid. De spår han följt tycksha slutat i återvändsgränder och varthelst han färdats har diamanteninte gått att uppbringa. Utöver detta innehåller boken också anteck-ningar om klostret och den vänskap klosterbröderna visat författ-aren, särskilt en munk vid namn Thuringast som blivit en mycketgod vän. Boken innehåller också partier av sorg och melankoli, därförfattaren saknar sin dotter. Ibland kallar han dottern för “min dia-mant”. Boken talar också om en varelse som kallas Molanken, enentitet av kaos som besmittat författarens drömmar. Molanken hartalat om hur diamanten skall brinna under havet och åter väcka desom sover till liv, och författaren verkar tveka över huruvida dettaär ett gott eller ont budskap.
Bella finner vad hon söker
Katres livskamrat har nu funnit vad hon sökte. Hon visste att Katreletade efter ett föremål som skulle ge honom frid, men inte vad detvar eller var det fanns eller vad som skulle göras med det. Nu vethon det ena, förmodligen även det andra (beroende på hur mycketrollpersonerna berättat om de gamlas expedition och deraseventuella inblandning i fyndet av diamantäpplet) och kommerstrax att göra allt för att ta reda på det tredje. Hennes plan är attåtervända till slottet Midnatt för att därifrån ta reda på mer om denartefakt som nu har getts ett namn: diamantäpplet!
Falz Carazum
Författare : Remirin avNahrzmel.
Språk : Faliska (falisk skrift).
Läsbarhet : Normalsvår (Ob3T6).
Förkunskaper : Historia 5.
Kunskapsinnehåll : Historia (Ramora) 10.
Tillgänglighet : Normalsvår (Ob3T6).
Boken berättar om staden Vazago vid havet och dess siste
härskare Garon. Vazago var en viktig handelsstad i det gamlaRamora och därtill ett fäste för de trenne gudarna Maar,Malik och Madura. Cirefaliska handelsmän fruktade de tren-ne för deras och prästerskapets snarstuckenhet. Den indig-nerade författaren ondgör sig över hur Meloriska fartygibland kvarhållits eller till och med plundrats av präster-skapets skurkaktiga krigargarde, propagerar för ett handels-krig och hinner dessutom utförligt skymfa de otrognaramorianerna och deras gudar. Om härskaren Garon sägs atthan var intet mer än medioker, men samtidigt en bättre karlän någon av de trennes präster. Författaren sörjer inte attstaden dränktes och gick under i en fruktansvärd natur-katastrof, vars svallvågor bokstavligen kunde skönjas även påde meloriska stränderna. Katastrofen skall ha inträffat år 2144efter Cirzims grundande av Melorion, vilket motsvarar år 99e.D. och samtidigt 11 år innan boken skrevs.katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 42

--- Page 44 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 43 •Krigsplaner
Tiden är mycket knapp och ingen tycks redo för ett anfall mot
klostret. Det finns knappt några vapen i fästet och än färre som kanhantera dem. Om någon av rollpersonerna är en skicklig soldatkommer abboten och de andra bröderna troligtvis att lyssna till hon-om. De har ganska precis en timme på sig att förbereda ett försvar.
Att försöka hålla porthuset torde vara den mest logiska försvars-
åtgärden, samman med att man placerar eventuella bågskyttar itornen och på muren samtidigt som män står redo att välta stegareller andra belägringsredskap över ända. Att koka vatten i kittlar ochbära upp på muren kan också vara sätt att skaffa sig effektiva vapenmot tirakerna.
De styrkor som klostret kan mönstra uppgår alltså till rollpersonerna,
fyra soldater ur 'Luissas' följe, jägaren Belgar, 'krigarmunkarna'Fergel och Eber och därtill 14 munkar, fyra klostergossar och trekvinnor som knappast är stridbara, med undantag för munkarnaBarthold och Wilbald som hjälpligt kan hantera en trästav. 'Bellas'kvaliteter är dolda, och hon vill gärna att de förblir hemliga så långtdet går. Hon kommer inte att avslöja sig ännu således.
Den heliga resan
Stor uppståndelse och klagan hörs när det uppdagas att herr Vitholdförsvunnit. Borta är troligen även flera av 'Luissas' hästar och en avklostergossarna. Mest troligt har herr Vithold och en av rollperson-erna givit sig av ut i natten, sedda av ingen annan än klostergossenGlöd som satt (eller snarare sov) portvakt den gångna natten. Glödblev nyfiken och gjorde likadant, tog en häst och red efter på lagomavstånd för att åtminstone den lomhörde riddaren inte skulle upp-täcka honom förrän det var för sent för att skicka tillbaka honom. 
Herr Vithold leder den lilla troppen upp genom dalen, men tar snart
av längs en nästintill övervuxen bergsstig. Stigningen blir ganskabrant efter ett tag och hästarna, om rollpersonerna rider, har svårig-
het att ta sig fram. Ryttarna får slå ett lätt (Ob2T6) slag mot Ridaför att inte sinkas så pass att det skulle gå fortare att lämna djuren ochfortsätta till fots.
Stigen vindlar runt ett par klipputsprång, och leder sedan ut på en
bergshed täckt av hårt packad snö. En skrämd hare i vinterpälshoppar undan för följarna av den gyllene drömmen när de beger sigut över det vinterklädda landskapet. Det tar rollpersonerna nära nogen halv dag att nå resans mål. Bergsheden ger vika för ytterligareberg, och sedan en dal och till sist en ravin där vatten hörs porla. Engrund bergsflod vars vatten underligt nog inte är fruset kastar sigfram längs ravinens botten, men lämnar nog med utrymme på denöstra sidan för att de resande skall kunna följa den uppströms. 
Ravinen slutar i ett vattenfall, och invid fallet växer ett hav av rosa
blommor ur snön: vinterkind (kräver ett lyckat slag för Växtlära). Enbit ovanför vattenfallet finns en liten skreva i berget som tycks ledain under stenen. Herr Vithold stirrar på öppningen med vördsamblick och erkänner att den inte funnits där tidigare, men att han för-stod att solgudarna skulle ha berett något för dem på platsen. 
Klättringen är lätt (Ob2T6), men ett eventuellt fall kan få otrevliga
konsekvenser med tanke på de vassa stenar som finns inunder. Baköppningen finns mycket riktigt en skreva som leder in i berget.
Gången mynnar i ett litet grottrum där fyrfat brinner, till synes utan
bränsle och utan att avge någon rök. Om fyrfaten flyttas ur grottankommer de att slockna. 
Rummet upptas nästan helt av en bred stenbädd, uppå vilken ett
skelett ligger med händerna i kors över bröstet, gripande om enhammare med bronshuvud. När sällskapet träder in i salen ekar enröst, som sprungen ur berget: “I trenne tjänare, en av er har verkat, en
av er skall komma att verka och en av er skall i denna dag verka. För nattensfågel, sjung fågelns sång, och solljus åter, skall skina en gång.”Skeletthänderna öppnas, och sakta släpper benmannen taget om sinhammare. Plötsligt slås alla tre till marken och besätts av en vision:de ser hur deras vänner slaktas av djuriska tiraker, hur tungahammare krossar deras lemmar och spjut genomtränger deraskroppar. De ser Himmelsbrödernas kloster brinna och dess skatterskövlas. Rollpersonen och de andra bör nu vilja hasta tillbaka – omde dröjer kommer visionerna troligtvis att bli sanna. 
Anfallet
Tirakerna kan snart ses komma pulsande genom snön, beväpnademed spjut och slungor och anförda av Thapanth, nu svårt ärrad överhöger öga. Tirakerna gör halt cirka hundra meter nedom kloster-porten och trummorna slutar ljuda. De ser ut att vara uppemotsextio män, varav långt mer än hälften tiraker, ett tiotal gûrder ochen handfull trukher. De medför inga stegar eller belägringsvapen,och abboten låter undslippa sig ett: “Prisa solgudarna, de kanske bara
vill tala med oss.” Det blir kusligt tyst i passet, de enda ljud som hörs
är vinden som då och då viner till i byar och det enstaka knäppandetav kylan som håller bergssidorna i sitt isiga grepp. Så glesnar ledenen aning och ishäxan framträder i all sin skrämmande skönhet, medschamanstaven höjd. Hon uttalar några ord på sakhra och plötsligtbörjar en kraftig vind blåsa. Vinden river upp snötäcket och driverdet framför sig. Inom loppet av sekunder börjar en ramp av snö ochSLUTSTRIDEN
Innan 'Bella' hinner resa från klostret med sitt följe (fortfarande i förklädnad) kommer
fruktansvärda bud från jägaren Belgar. Tirakerna är på marsch och de är på väg rakt mot klostret,beväpnade och anförda av en vitpälsad schaman. Deras krigstummor hörs snart eka uppifrån
passen. För bästa effekt bör jägaren anlända och banka på klosterportarna bara timmar efter det attrollpersonerna funnit studerkammaren.
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 43

--- Page 45 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 44 •is formas upp mot muren. En kort stund senare försvinner vinden
och den sista snön lägger sig mot rampen. Ett vrål stiger urThapanths strupe och uppblandas med skrän och brölanden frånhela tirakhopen som kastar sig fram mot rampen för att hinna förstupp och vinna ära åt sig själva och sin familj.
Rampen är inte lika hög som muren, så upprusande tiraker måste
hoppa eller kravla sig över den sista delen av muren. Detta gör demganska så sårbara för attacker. Under varje runda kommer 1T6/2gûrder eller tiraker att ta sig upp på muren. Slakten kan börja!
Använder man sig av boken Krigsherren kan man om man vill
använda reglerna för stormning som finns med där för att simulerastriden. Alla tirakerna har då fått ordern 'Storma klostermuren'.Rampen är inte särskilt bred och dessutom inte fullt tillräcklig föratt tirakerna lätt skall nå upp. Deras svårighet blir därför svår(Ob4T6). Eftersom antalet stridande på vardera sida är så pass litetrekommenderas dock att man istället använder sig av lika delar im-provisation och Eons vanliga stridsregler för att levandegöra stridenoch avgöra dess utgång. Väljer man ändå att använda storm-ningsreglerna bör man förkorta tiden på varje stridsmoment ganskaså drastiskt, ned till runt en minut. Man kan dock låta tid förflytamellan den första och den andra tirakiska anfallsvågen.
Om hälften eller fler av tirakerna skulle stupa i det första anfallsför-
söket kommer de att byta taktik. Thapanth och trukherna, som intedeltog i det inledande anfallet (om det nu inte visade sig framgång-srikt) börjar hamra på klosterporten, framförallt mot gångjärnen ochstenen runtom. En gång i tiden var klosterporten en garant för attingen slapp in eller ut i fästet, men undermåligt underhåll har gjortden sårbar. Det kommer inte att ta trukherna många minuter att fåden ena porten att falla av sitt ena gångjärn, och när väl detta är gjortvräker sig alla kvarvarande mörkrets söner över porten och river dentill marken. 1T6 tiraker krossas eller såras svårt under den nedfallandedörren. När porten är nere forsar tirakerna in i klostret för att dräpaallt som rör sig. Kvarvarande munkar kommer då att fly in i kloster-byggnaden eller och försöka barrikadera sig där.
Hjälpen från gudarna
“För nattens fågel, sjung fågelns sång ”, sade Vindaldakt till de trenne
sökande. Nu återvänder de till klostret lägligt för att se tirakerna för-söka storma muren eller bryta ned porten – om de skyndat sig villsäga, annars kommer de blott att finna döda vänner och plundrandetiraker. Herr Vithold leder rollpersonen och Glöd mot bakportenför att ta sällskapet in oskadda, men de upptäcks halvvägs och ansättssnart av ett tjugotal tillrusande tiraker. Herr Vithold tvekar en aning,men säger sedan åt rollpersonen och Glöd att springa mot bak-porten. Själv stormar han rakt mot tirakerna och sin egen död. Hanvinner nog med tid för att rollpersonen och Glöd skall nå portenoch med näppe bli insläppta av någon av de andra rollpersonerna.
Fågelns sång är den ton som upphöjs av mässingsgongen i aviariet
när någon slår på den med Vindaldakts hammare. Nattens fågel ärförstås bronsstatyn av ugglan på klostergården. Om rollpersonen tarsig upp till aviariet och svingar hammaren mot gongen besannasVindaldakts ord och någonting underbart inträffar. Ugglestatyn bör-jar röra på sig med ett muller och efter blott några rundor slår denstora bronsugglan med sina vingar och lyfter. Många av munkarnakastar sig vettskrämda till marken. Ugglan dyker ner mot tirakernaoch river dem i stycken med sina klor och spyr sin eld över dem.
Ishäxans magi
Ishäxan kan alstra och väva magiska effekter genom impro-
visation. Fullständiga regler för detta finns på sidorna 44–48i Mystik & magi , men om man saknar boken kan man istället
använda dessa förenklade regler: Alla improviserade besvärj-elser bygger på en alstring och en effekt, därefter kan ytter-ligare filament alstras och läggas till den improviseradebesvärjelsen. Varje alstring eller vävning tar en runda att ut-föra. Om fler effekter ingår färdigställs varje effekt så fort denär vävd. Svårigheten för Alstra och Besvärjelse är lika medantalet filament som används. Nedan visas vilka effekter Is-häxan använder. Effekterna beskrivs med namn, antal fila-ment som behövs (ett plustecken (+) efter siffran anger attman kan förstärka effekten med fler filament), varaktighetoch en beskrivning av vad effekten gör. 
FFöörrffrryyssnniinngg: Kryotropi: 1+, Räckvidd: Beröring, Varaktig-
het: Momentan (effekten kan inte göras temporär, pro-visorisk eller permanent). Effekten ger upphov tillförfrysningsskador. Dessa skador ger Ob1T6+2 i Traumaoch 2 poäng Smärta. För varje extra filament ökar skadanmed Ob1T6+2 i Trauma.
Lamslå : Kryotropi: 2+, Räckvidd: Avstånd, Varaktighet:
Temporär (effekten kan inte göras permanent). Effektenlamslår ett offer med isande kyla. Den påverkade får Ob1T6svårare på alla slag mot VINIT och Viljestyrka under varakt-igheten. Ytterligare magnituder höjer svårigheten med ettsteg per magnitud.
Ishäxans kalla vall (4)
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob4T6), Transformering
(Ob3T6), Transformering (Ob4T6), Besvärjelse (Ob2T6),Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). Tidsåtgång : 2
rundor. Räckvidd : 30 meter. Varaktighet : En minut
(temporär). 
Besvärjelsen gräver ut fem (5) kubikmeter snö och is (vilket
tar ungefär en minut) och flyttar upp den i en rejäl snödrivaprecis bredvid platsen för utgrävningen.katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 44

--- Page 46 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 45 •Detta bör vara fullt nog för rollpersonerna och de sista stridbara
soldaterna och munkarna att vända striden. Snart flyr tirakerna iskräck och ugglan landar på porthusets tak som bågnar under vikten.Ugglan stelnar åter och blickar med döda bronsögon ut över dalenoch de retirerande tirakerna. Stanken av svedjad päls och förbräntkött mildras något av vintervinden, men klostergården är nu enskrämmande plats, full av döda och skadade. Även munkar har fallit.
Om någonting går på tok och räddningen inte dyker upp i tid, eller
om tirakerna har stor framgång med sitt första anfall kommer Bellaatt tvingas avslöja sig och agera. Hon spelar ut sitt fulla register och
använder sin magi, sina stridskunskaper och sin övermänskliga styrkaoch vighet till att anfalla tirakerna. Hon inriktar sig på ishäxan ochkommer att dräpa henne på ett spektakulärt sätt som färgar pälsenröd snarare än vit. Om detta är nog för att få de övriga tirakerna attfly är upp till spelledaren, men säkert är i alla fall att 'Bella' kastar sigupp på en häst och försvinner så fort hon kan, åtföljd av åtminstone'Luissa' och Zirel. Abbot Wilbald och flera av de andra munkarnakommer dessutom att stupa, och när de tre sökarna återvänder görde det förgäves. Statyn kommer inte att lyssna till dess sång.
FORTSÄTTNINGEN
Händelserna i klostret är långt ifrån slutet på historien om Sylfens vrede. Alltfort kommer
människor att dö i de underliga sjukdomar som härjar på Asharina och magins vindar blåserfortfarande lika okontrollerat sedan den dag diamantäpplet brann och sjönk i havet. Men innan
rollpersonerna färdas vidare har de fortfarande några sista saker att fullgöra i klostret. 
Farväl till munkarna
Troligtvis har några av munkarna stupat i striden mot tirakerna, ochunder rituella former bränns deras kroppar och askan sprids sedanfrån toppen av det södra tornet, fångas av vinden och färdas ut överdet vackra vinterlandet. Under mässan för de döda hjälps broder Fel-dan in i tempelsalen av några av de andra munkarna. Under vissmöda sätter han sig i en av bänkarna och ler bort mot rollpersonerna.
Efteråt vill han gärna tala med rollpersonerna, och de förstås med
honom. Han är fortfarande svag, men han orkar sitta uppe ett slagoch talar ganska så redigt, om än lite sakta och dämpat. Han berättaratt han bara minns en bråkdel av det som skedde uppe muren dåhan undersökte huvudet, men minns att han blev som besatt av enröst som genom alla fem sinnen lät honom uppleva någonting högstbesynnerligt: Han stod på en bergstopp och såg ut över ettvidsträckt, grönt landskap och i fjärran havet. Så plötsligt kom envåg som sköljde över världen, och rev med sig en stad och sedanflera. Bränder bröt ut, skogarna blossade upp och förtärdes. I eld ochvatten och skälvande jord och rasande vind slets landet i stycken,och en lieman gick för att skörda sin blodiga gröda. Från låglandetkom en flykting till honom klättrandes uppför berget tills händernatäcktes av skrapsår och blod. Den flyende satte sig ned intill Feldanoch sade intet annat än detta: “Min vän Thuringast, allt detta kan göras
ogjort!” . Feldan är inte fullt medveten om vad han yrat till
rollpersonerna, men om de nämner Rus Rogan så nickar hanigenkännande och minns att han ganska så nyligen läst den kryptiskaskriften och där funnit namnet Thuringast i ett epitaf över en vän. 
Liksom i förbigående nämner han också att han under sin tid i
sjuksängen hade återkommande mardrömmar om en blå varelsesom jonglerade likt en gycklare med tre diamanter, fortare ochfortare tills de tre blev en, lika stor som en apelfrukt. “Så underligt
man drömmer när man har febern, inte sant?” , skrockar han och ber om
hjälp att ta sig till sin vilobädd.
Innan rollpersonerna reser kommer munkarna att be dem hjälpa till
med att föra hem bronset till klostret. De planerar så småningom attbygga en släde och tillsammans släpa det tillbaka. Betalningen ärringa, kost, logi och deras förböner och de förstår om rollpersonernavill hasta tillbaka å det snaraste.
Tillbaka till De gamla
De gamla blir mycket nöjda med fynden, det vill säga de två namn-givna böcker som rollpersonerna bärgat från Koch Katres studerkam-mare. Överhuvudtaget imponerar hela historien om vad som timatstorligen på de församlade lärde. Om en eller flera av dem befinns
lämpliga kommer de att erbjudas medlemskap i sällskapet. De kom-mer då att kallas till en nattlig ceremoni på en adress i Rampor, därde med förbundna ögon utstyrda i ceremoniella kåpor leds nedför entrappa och genom en tunnel och sedan får dricka sanningens vatten,svära de gamlas ed och få arkaiska tecken ritade med röd färg på sinahuvuden, händer, öron, ögonlock och över sina hjärtan: en symbolför tankens och sinnenas symbios med själen. När ögonbindlarna tasav ser de att de står i ett rum upplyst av flammande ljus och hur mån-ga av ordens medlemmar (exempelvis herr Kandari (se Diamantäpp-
let), herr Olmer och herr Mendel) ler varmt mot dem och sedan som
en man hälsar dem välkomna i orden. De gamlas mystiske ledare herrAdalve har officierat, men lämnar den underjordiska ordenssaleninnan den stora banketten som skall hållas till rollpersonernas ära.
Nya medlemmar i sällskapet kommer att finna att dess medlemmar
har tillgång till en stor bokskatt, ett flertal laboratorier och massvisav sällsynta alkemiska preparat. De har dessutom ett antal hemligaskattvalv i Rampor, där mindre värdefulla fynd lagras innan de ihemlighet skeppas till Melorion eller kejsardömet i utbyte motskrifter och allehanda artefakter. De nya medlemmarna invigs undanför undan i sällskapets hemligheter och får samtidigt svära att yppaså lite som möjligt, helst inget, till utomstående om de lärdomar somgörs innan övriga medlemmar givit sitt godkännande.
Antingen kan rollpersonerna nu raskt fortsätta med del tre av Sylfens
vrede, eller så kan de spela andra äventyr under tiden. De gamlakanske har passande uppdrag åt dem som inte har med justdiamantäpplet att göra? Kom bara ihåg att Sylfens vrede fortfaranderasar över hela Asharina, så dess effekter bör i sådana fall alltjämt varapåtagliga för rollpersonerna.
Författarens efterord till spelledaren
Jo, jag vet att du lämnats undrande nu, girig att få veta merom vad som döljer sig bakom all dunkelhet jag låtit insvepabåde dig och spelarna i. Vet att jag gjort allt detta för att jaguppskattar ett gott mysterium och inte för att reta dig, åtmin-stone inte på ett menligt sätt. I nästa del av Sylfens vrede, dentredje och mittersta av fem, skall allt avslöjas för dig; i denfjärde delen skall rollpersonerna få samma vetskap; och i denfemte och sista delen skall de också kunna göra något stor-slaget av den kunskap de förvärvat. Tills vi ses igen: ta dig iakt för den blå!
katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 45

--- Page 47 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 46 •SERAFIME LANDO – STY 10, TÅL 12, RÖR 17, PER 5, PSY 13, VIL 17, BIL 12, SYN 16, HÖR 15.
Lojalitet 15 (Uppdragsgivaren), Heder 4 (Går över lik), Amor 8, Aggression 10, Tro 11, Generositet 8, Rykte 8, Tur 11, Resurser  12.
Förflyttning 9 m/runda, BF 11 kg, UK 7, Chockvärde 13, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 13, Insikt 12.Tan–chadra (18), ObK2T6+2, Bryt(9), SI(2/2). Zhinabagdh (20), ObS2T6+3, Bryt(5), SI(1/2). Undvika (20).
Rustning : Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11, 14–15, 16–26. Generellt: [H3, K4, S3].
Färdigheter : Dansa 18, Fingerfärdighet 16, Förklädnad 18, Gömma 18, Hoppa 19, Klättra 19, Låsdyrkning 20, Läkekonst 14, Rida 16, Skum-
raskaffärer 20, Slagsmål 17, Smyga 21, Spåra 15, Speja 18, Stridskonst: Kafer–trazad 20, Stridsvana 19, Söka 20, Värdera 17, Öv ertala 16.
TYPISK TJUV I SERAFIMES TJÄNST
Använd värdena för 'Lönnmördare' på sidan 197 i Spelledarens guide .
TYPISK TIRAKBUSE – STY 14, TÅL 13, RÖR 12, PER 10, PSY 12, VIL 10, BIL 10, SYN 10, HÖR 10.
Lojalitet 8, Heder 7, Amor 12, Aggression 13, Tro 9, Generositet 7, Rykte 5, Tur 11, Resurser 6.Förflyttning 8 m/runda, BF 13 kg, UK 7, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 4.Klubba (12), ObK2T6+1, Bryt(8), SI(2/2). Undvika (12).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Gömma 12, Hoppa 12, Klättra 12, Låsdyrkning 12, Skumraskaffärer 12, Slagsmål 12, Stridsvana 5, Smyga 12, Söka 12.
VAN MARIES SPION – STY 11, TÅL 12, RÖR 12, PER 11, PSY 13, VIL 13, BIL 12, SYN 14, HÖR 14.
Lojalitet 8, Heder 7, Amor 12, Aggression 13, Tro 9, Generositet 7, Rykte 5, Tur 11, Resurser 6.Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 6, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 8, Insikt 8.Dolk (14), ObS1T6+1, Bryt(5), SI(1/2). Undvika (14).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Förklädnad 16, Gömma 15, Skumraskaffärer 15, Skådespel 14, Smyga 16, Speja 16, Stridsvana 11, Övertala 14.
VÄKTARMUMIER – STY 20, TÅL 10, RÖR 9, PSY (5), SYN 10, HÖR 10.
Förflyttning 7 m/runda, BF 15 kg, Chockvärde 15, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 7, Insikt 6.Greppa (10), se sidan 125–128 i regelboken. Slag (10), ObK2T6, se sidan 28 i Spelledarens guide . Undvika (10).
Rustning : Ingen. Träfftabell : Om spelledaren har tillgång till boken Vandöda & nekromanti används träfftabellen på sidan 11.
Övrigt : Kan inte få Utmattning, Blodförlust eller Smärta. Ser på magisk väg. Är lättantändlig (antändningssvårighet: Ob3T6).
GRENDELN I PYRAMIDEN – STY 55, TÅL 30, RÖR 10, PSY (10), VIL 14, VÄR 13, HÖR 5, LUK 15.
Förflyttning 16 m/runda, BF 85 kg, UK 10, Chockvärde 33, Skadetålighet 9 rutor, VINIT 8, Insikt 8.Bett(15), ObH6T6+2, Bryt(–), SI(2/2). Klor (13), ObH5T6+2, Bryt(–), SI(2/2). Svanssnärt (12), ObK6T6+2, Bryt (–), SI(1/1). Stånga
(13), ObS4T6, Bryt(–), SI(3/–). Undvika (10).
Rustning : Generellt: [H13, K17, S13].
Färdigheter : Hoppa 12, Klättra 16, Simma 12                 
Övrigt : Grendeln själv och alla inom en radie av tre meter omkring den hamnar under samma effekter som besvärjelsen Skydd mot svart-
konst (se Spelledarens guide , sidan 113–114). Mer information om varelsen finns att läsa i Monster i Mundana , sidorna 22–23.
TYPISK DAMARISK SOLDAT
Använd värdena för 'Soldat' på sidan 196 i Spelledarens Guide. Observera att vissa soldater är beväpnade med glavar istället fö r spjut.
Soldaterna i fröken van Culnars följe har riddarsköldar istället för rundsköldar.
GREVE HANS VAN MARIE – STY 11, TÅL 11, RÖR 9, PER 12, PSY 15, VIL 11, BIL 14, SYN 10, HÖR 10.Lojalitet 9, Heder 9, Amor 11, Aggression 11, Tro 11, Generositet 9, Rykte 14, Tur 11, Resurser 18.Förflyttning 7 m/runda, BF 11 kg, UK 5, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 6, Insikt 7.Kortsvärd (11), ObH2T6+2, Bryt(14), SI(2/3). Dolk (12), ObS2T6, Bryt(5), SI(1/2). Undvika (11).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Etikett 14, Förföra 12, Heraldik 15, Jargisk skrift 13, Ledarskap 15, Spel & dobbel 13, Stridsvana 9, Supa 10.
ABBOT WILBALD – STY 8, TÅL 8, RÖR 7, PER 12, PSY 12, VIL 15, BIL 16, SYN 7, HÖR 7.
Lojalitet 12, Heder 13, Amor 5 (Celibat), Aggression 11, Tro 15 (Samoriska läran), Generositet 11, Rykte 11, Tur 11, Resurser 1 4.
Förflyttning 6 m/runda, BF 8 kg, UK 5, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 1.Krycka (5), ObK1T6, Bryt(–), SI(2/2). Slag (5), ObK1T6-1, se sidan 28 i Spelledarens guide . Undvika (6).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Berättarkonst 13, Ceremoni 13, Historia 12, Jargisk skrift 16, Ledarskap 12, Läkekonst 15, Ockultism (Samoriska läran) 17,
Sjunga 13, Transformering 12, Undervisning 16, Växtlära 16, Övertala 15.Ceremonier : Aurias ljusbärerska, Exkommunicera, Helga, Ingjuta mod, Välsignelse.
BRODER FERGEL – STY 17, TÅL 17, RÖR 12, PER 12, PSY 11, VIL 13, BIL 16, SYN 11, HÖR 11.
Lojalitet 13, Heder 10, Amor 6 (Celibat), Aggression 11, Tro 14 (Samoriska läran), Generositet 12, Rykte 7, Tur 11, Resurser 11 .
Förflyttning 9 m/runda, BF 17 kg, UK 7, Chockvärde 15, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 8, Insikt 7.Zoriánstav (15), ObK4T6, Bryt(11), SI(3/4). Undvika (15).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Alkemi 19, Berättarkonst 10, Bokhållning 16, Ceremoni 9, Handel 11, Jargisk skrift 15, Lagkunskap 12, Ledarskap 10,
Läkekonst 8, Ockultism (Samoriska läran) 12, Räkning 14, Sjunga 9, Skidor 10, Stridskonst: Zoriánmunkens väg 14, Stridsvana 11,Transformering 7, Undervisning 13, Övertala 12.Ceremonier : Helga, Helgad cirkel av tredje rangen, Välsignelse.katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 46

--- Page 48 ---
SYLFENS VREDE KATRES GÅTOR
• 47 •
BRODER EBER – STY 14, TÅL 13, RÖR 11, PER 12, PSY 12, VIL 13, BIL 14, SYN 10, HÖR 10.
Lojalitet 13, Heder 11, Amor 6 (Celibat), Aggression 12, Tro 14 (Samoriska läran), Generositet 11, Rykte 7, Tur 11, Resurser 10 .
Förflyttning 8 m/runda, BF 13 kg, UK 6, Chockvärde 13, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 9, Insikt 8.Stridsklubba (13), ObK3T6+2, Bryt(12), SI(2/2). Undvika (13).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Berättarkonst 14, Ceremoni 11, Geografi 14, Jargisk skrift 13, Kulturkännedom 12, Ledarskap 11, Lägre jargiska 12, Läkekonst
12, Ockultism (Samoriska läran) 15, Sakhra 10, Skidor 9, Sjunga 12, Stridsvana 13, Transformering 11, Undervisning 17, Växtlära  10,
Övertala 14.Ceremonier : Helga, Välsignelse, Äktenskapets ceremoni, Äktenskapets upplösande.
TYPISK MUNK – STY 10, TÅL 10, RÖR 10, PER 12, PSY 12, VIL 15, BIL 13, SYN 10, HÖR 10.
Lojalitet 12, Heder 13, Amor 6 (Celibat), Aggression 11, Tro 15 (Samoriska läran), Generositet 13, Rykte 5, Tur 11, Resurser 8.Förflyttning 7 m/runda, BF 10 kg, UK 6, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 2.Slag (5), ObK1T6, se sidan 28 i Spelledarens guide . Undvika (5).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Berättarkonst 12, Ceremoni 10, Historia 10, Jargisk skrift 12, Ledarskap 12, Läkekonst 10, Ockultism (Samoriska läran) 12,
Sjunga 12, Skidor 9, Transformering 10, Undervisning 12, Växtlära 10, Övertala 12.Ceremonier : Helga, Välsignelse.
RIDDAR VITHOLD SLAGSKÖLD – STY 12, TÅL 11, RÖR 8, PER 11, PSY 13, VIL 11, BIL 13, SYN 9, HÖR 9.
Lojalitet 15, Heder 14, Amor 7, Aggression 8, Tro 14, Generositet 12, Rykte 10, Tur 11, Resurser 10.Förflyttning 7 m/runda, BF 11 kg, UK 5, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 9, Insikt 9.Stridssvärd (15), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(3/3). Riddarsköld (15), Bryt(18). Undvika (12).
Rustning : Helrustning [H15, K12, S15], täcker 4–11, 14–26. Tunnhjälm [H28, K21, S29], täcker 1–3. Generellt: [H15, K12, S15].
Färdigheter : Etikett 10, Heraldik 13, Jargisk skrift 12, Krigsföring 6, Lagkunskap 8, Ledarskap 11, Rida 12, Räkning 9, Slagsmål 9,
Stridskonst: Riddarträning 14, Stridsvana 15, Övertala 10.
BELGAR – STY 11, TÅL 14, RÖR 12, PER 9, PSY 12, VIL 12, BIL 8, SYN 11, HÖR 13.Lojalitet 10, Heder 11, Amor 9, Aggression 9, Tro 11, Generositet 11, Rykte 6, Tur 11, Resurser 6.Förflyttning 9 m/runda, BF 12 kg, UK 6, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 8, Insikt 7.Kortbåge (15), ObS3T6. Undvika (12).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Djurlära 11, Fiske 9, Gömma 15, Jakt 17, Marsch 16, Rida 7, Skidor 15, Smyga 16, Speja 15, Spåra 17, Stridsvana 10,
Väderkännedom 15, Växtlära 11, Överlevnad 17.
ISHÄXAN – STY 12, TÅL 13, RÖR 18, PER 16, PSY 16, VIL 17, BIL 13, SYN 14, HÖR 10.Lojalitet 6, Heder 5, Amor 12, Aggression 15, Tro 15 (Mahktah), Generositet 4, Rykte 11, Tur 11, Resurser 10.Förflyttning 10 m/runda, BF 12 kg, UK 10, Chockvärde 14, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 13, Insikt 11.Trästav (17), ObK2T6+2, Bryt(7), SI(3/4). Undvika (18).
Rustning : Tjock pälskappa [H2, K3, S2], täcker 3–20. Generellt: [H2, K3, S2].
Färdigheter : Alstra kryotropi 20, Andeförnimmelse 18, Besvärjelse 18, Dansa 14, Kulturkännedom (ulvar) 10, Läkekonst 10, Magiförnimmelse
14, Musik 10, Schamanism 18, Sjunga 7, Skidor 14, Stridsvana 17, Transformering 18, Växtlära 14, Överlevnad 16, Övertala 14.Besvärjelser : Den rämnande köldens spricka, Ishäxans kalla vall (se sidan 44), Magus Cerdos dalande snö, Ra’Drachs ogenomträngliga
töcken, Skyddsformeln mot frost och köld.Effekter: Förfrysning och lamslå (se sidan 44)
THAPANTH – STY 24, TÅL 23, RÖR 10, PER 4, PSY 7, VIL 16, BIL 8, SYN 5, HÖR 10.
Lojalitet 8, Heder 4, Amor 16 (Djuriska lustar), Aggression 17, Tro 16 (Mahktah), Generositet 5, Rykte 11, Tur 11, Resurser 11.Förflyttning 10 m/runda, BF 23 kg, UK 10, Chockvärde 21, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 12, Insikt 11.Binderakkhammare (18), ObK7T6, Bryt(13), SI(4/1). Undvika (10).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Hoppa 15, Klättra 14, Slagsmål 18, Stridskonst: Trukhuppfostran 18, Stridsvana 20, Supa 18.
TYPISK TRUKHKRIGARE – STY 20, TÅL 21, RÖR 10, PER 8, PSY 8, VIL 11, BIL 8, SYN 9, HÖR 9.
Förflyttning 10 m/runda, BF 20 kg, UK 10, Chockvärde 17, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 9, Insikt 8.Påk(13), Ob3T6+1, Bryt(10), SI(3/3). Undvika 12.
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Hoppa 10, Klättra 12, Stridskonst: Trukhuppfostran 13, Stridsvana 13.
TYPISK TIRAKKRIGARE – STY 15, TÅL 16, RÖR 12, PER 8, PSY 9, VIL 10, BIL 9, SYN 10, HÖR 10.
Förflyttning 9 m/runda, BF 15 kg, UK 8, Chockvärde 13, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 9, Insikt 8.Frakkspjut (13), ObS4T6+2, Bryt(14), SI(4/1). Slunga (13), ObK3T6. Undvika (12).
Rustning : Bokklath (tirakisk trärustning av grenar) [H4, K5, H4], täcker 14–16. Generellt: [H4, K5, H4].
Färdigheter : Hoppa 11, Klättra 13, Stridskonst: Tirakuppfostran 12, Stridsvana 13.
TYPISK GÛRDKRIGARE – STY 11, TÅL 13, RÖR 14, PER 8, PSY 8, VIL 9, BIL 8, SYN 11, HÖR 11.
Förflyttning 9 m/runda, BF 12 kg, UK 7, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 10, Insikt 8.Gûrdersvärd (13), ObS3T6+1, Bryt(13), SI(2/3). Slunga (13), ObK2T6+2. Undvika (13).
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Hoppa 14, Klättra 14, Stridskonst: Gûrderuppfostran 13, Stridsvana 13.katres.qxp  06-11-21  06.15  Page 47

--- Page 49 ---
KATRES GÅTOR SYLFENS VREDE
• 48 •'BELLA' – STY 21, TÅL 24, RÖR 25, PER 15, PSY 13, VIL 12, BIL 11, SYN 17, HÖR 17, LUK 24.
Lojalitet 8, Heder 8, Amor 17 (Koch Katre), Aggression 12, Tro 4 (Förskjuten), Generositet 6 (Självisk), Rykte 7, Tur 10, Resur ser 16.
Förflyttning 14 m/runda, BF 22 kg, UK 9, Chockvärde 19, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 14, Insikt 11.Slag(11), ObK2T6+2, Bryt(–), SI(1/2). Bett (11), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/2). Kortsvärd (18), ObH4T6, Bryt(14), SI(2/3). Undvika 21.
Rustning : Ingen.
Färdigheter : Alkemi 25, Alstra ataxatropi 21, Alstra nekrotropi 25, Alstra psykotropi 24, Alstra skototropi 20, Anatomi 18, Ashariska 14,
Astrologi 19, Besvärjelse 25, Bibliotekskunskap 21, Bokhållning 10, Dansa 14, Diplomati 14, Djurlära 12, Dolk 15, Etikett 22, F aliska 13,
Falisk skrift 13, Filosofi 15, Förföra 23, Geografi 18, Heraldik 22, Historia 19, Kejserlig jargiska 25, Kulturkännedom 13, Lag kunskap 12,
Ledarskap 18, Lägre jargiska 20, Magiförnimmelse 25, Metallurgi 12, Ockultism 19, Rida 19, Ritual 20, Räkning 11, Spel & dobbel  12,
Sköld 17, Slagsmål 11, Spjut 20, Spådom 9, Stridsvana 16, Supa 10, Svärd 18, Teoretisk magi 15, Transformering 22, Undervisning  12,
Väderkännedom 15, Växtlära 19, Övertala 23.Besvärjelser : De tusen blödande såren, Eterisk perception, Kanagas svarta mantel, Kattöga, Larbilius underbara teleportation, Nanórgonas
krossande hand, Nekromantikerns hemofiliska uttömning, Skototropisk förblindning, Svärdskämpens förfång.
ZIREL – STY 13, TÅL 15, RÖR 14, PER 11, PSY 13, VIL 14, BIL 10, SYN 12, HÖR 11.Lojalitet 14 (Fröken van Culnar), Heder 11, Amor 12, Aggression 11, Tro 8, Generositet 8, Rykte 8, Tur 11, Resurser 11.Förflyttning 9 m/runda, BF 14 kg, UK 7, Chockvärde 14, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 11, Insikt 10.Kortsvärd (17), ObH3T6, Bryt 14), SI(2/3). Spjut (15), ObS4T6+2, Bryt(8), SI(4/2). Riddarsköld (16), Bryt(18). Undvika (16).
Rustning : Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11, 13–18. Ribbhjälm [H5, K6, S5], täcker 2. Generellt: [H3, K4, S3].
Färdigheter : Förklädnad 10, Läkekonst 12, Rida 14, Slagsmål 15, Smyga 15, Speja 16, Spåra 15, Stridsvana 16, Övertala 14.
(Om spelledaren saknar böckerna Vapenmästaren, Mystik & magi och Religioner kan denne byta ut stridskonster, besvärjelser och
ceremonier mot passande vapenfärdigheter ur Spelarens bok och besvärjelser och ceremonier ur Spelledarens guide.)
“Epitaf för vår vän Koch Katre av Thuringast.
Det kom en man till klostrets port, och han var klädd i rött; i hans blick vi alltnog
fort, kunde se att han var trött. På hans huvud fanns ett ärr, där en gång kronansatt; han steg av sin kranka märr, och fick stanna hos oss inatt.
Många underbara ting, han skapade med sin hand; men runt hans huvud fanns den
ring, som sa att hans själ satts i brand. När vår tid nu tagit slut, låt fromma minnasän; det som mannen funnit ut, den stolte som var min vän:
Min kristall försvunnen är, stulen av dödens präst; den enda som jag hållit kär, är
på natthimlen evigt fäst. Ett enda ting kan frälsa oss, från eländets ändlösa grav;ett solens ljus, ett väldigt bloss, som skall brinna under ett hav.”
“När oväder råder räddar Aurias.Träden omskakas, rister när kastvindar äntrar
lövskeppens lövverk, Aurias rodnad ernår naturens stillhet. Solljus över drömmanderegnvätta ansikten.Vinden är gammalt gången.”Åter vid klostret. Norrut gick min färd denna gång, till Helm men utan nytta. Som
vanligt skall tilläggas.Thuringast var först med att hälsa mig välkommen åter, jag troräven de andra var uppriktigt glada att se mig. Mina kunskaper behövs i örtagården,det är ledsamt att jag bara kan se till dem om natten. Brunörtens blå krona minnermig om dina ögon och om havet, vågorna vid fyren vars eldar nu utsläckts.
[…]Mina experiment har avlutats. Insikter: Stensaltet, eller kalisalpetern som jargierna
valt att kalla det, är vitt till färglöst. Dess smak är saltartad och minner om havetoch dess doft lätt frän när den bränns. Lågan är violett, den djupaste av regnbågensfärger, broder till Den blå bör kanske tilläggas. En betydande verkan måste döljas i dendå inte ens den starkaste saltsyra kan lösa guld förrän den uppblandats med stensaltetoch krönts till konungens vatten. Stensaltet visar sig mycket riktigt lösa kramper.Bestryker man huden med det drar det undan utdunstningar och lindrar om inte heltomintetgör febern. Thuringast påpekar att hårmanen blir fager om den tvagas medvatten med salpeter i, och i det måste jag ge honom rätt.Ack Thuringast, hur mycketglädje du skänkt mig, hur jag avundas din lättsamhet.
[…]Den blå var hos mig igen inatt. Han är och förblir en djävul! Förbannad vare Den
blå Molanken av Svarta Din för all framtid. Han hetsar mig fortfarande att fortsättamitt sökande. Jag vet att det är lönlöst. Jag VET det! Min framtid är här nu, hosmina vänner och i den här världen i det här nuet. Det gamla är gånget, hon kommerinte åter. Men Den blå vill inte låta mig vara. Han talar om hur diamanten skallbrinna under havet och rädda min dotter. Men till vilket pris? Hur många skall dö?Hur många skall hans mästare ta? Jag klarar inte mer, jag… jag kan inte fortsättaså här. Glömska, o glömska! Kom till mig snart.
[…]Jag gick i sömnen inatt, letade efter diamanten igen.Thuringast fann mig i refektoriet,
gråtande under målningen. Min hand var utsträckt mot hennes korpsvarta hår. Jagvet inte hur jag skall finna krafter att fortsätta. Hur många århundraden har intepasserat utan att jag funnit så mycket som ett tecken, inte ens ett fragment av ett spår?En dåre är jag, då som nu!
[…]Min älskade diamant, kan du någonsin förlåta mig? Kommer du att skänka mig nåd
den dag jag finner dig, den dag jag räddar dig från din vistelse i dödens askgrå hallar?Du som var full av liv, meningen med mitt eget. Hur kunde jag? Mitt straff ärrättmätigt, men ditt är det inte.Vårt hopp står åter till De som förskjutits.Ve migsom gick dem emot, måtte jag ruttna i den bottenlösa dyn för min pakt med Den andre.RTKK
DL
B
N
E
DN
I
V
T
ÅI
M
R
AGG
TT
AGM
A
MM
ÖR
OA
N
Ikatres.qxp  06-11-21  06.15  Page 48

