Source: 5035_avblodkomna.pdf
--- Page 3 ---
LLamior, eller vampyrer som de ibland också kallas
av de vidskepliga bönderna på Damariens lands -
bygd; visst är de oemotståndliga? Den här boken
har i mångt fått färgas av deras mesmeriserande närvaro.Svart, som den damariska natten. Vit, som den blekadödens anlete. Röd, som livsblodet och passionen sominryms i de kroppar vars hjärtan sedan länge slutat slå.Men trots sin fantastiska makt och ofta dramatiskauppträdande utgör lamiorna ändå bara en bakgrund i Avblod komna; rollpersonerna kan aldrig ta strid med democh vinna. När rollpersonerna väl gläntar på dörren tilllamiornas hemvist måste de förlita sig på de allierade deskaffat sig genom list, hot eller goda gärningar, och däriligger den största skillnaden mellan Av blod komna ochtidigare delar i äventyrssviten Sylfens vrede.Rollpersonerna är huvudpersoner på allvar den härgången: aldrig tidigare i sviten har bordet legat såuppdukat för stridigheter inom gruppen, inre själsliga provoch desperata och avslöjande handlingar som kan formaoch definiera rollpersonerna.  Gotisk skräck är den
stämning som ligger till grunden för Av blod komna. Detvore därför hopplöst att ens försöka lista alla inspirations-källor här och nu, med tanke på hur mycket som skrivitsinom den genren. Med skräckblandad förtjusning bjuderjag dig nu att istället börja läsa, skapa och dramatisera.FÖRORDFÖRORD
Författaren,    
Broträsk, vintern 2007ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Kim “ Jag fick inte chansen att smutskasta dig ” Vässmar
KONSTRUKTION
Dan “Targuskroppens blindtarm” Johansson
TACK TILL
Erik “ Schy... syss... chyss... Bra! ” Melin
Petri “ Skogsmössa....asch! ”Pennanen
Marcus “ En oragharl är en bossebusisk vansinnesdemon ” Rönnegard
Andreas “ Rrrrr... Braaaaaaains... Mrrrrrh... ” Östlund
LAYOUT & REDIGERING
Dan “ Förvirringsvarning! “ Johansson
ILLUSTRATIONER
Kim “ Det är så tröttande att stressa ” Vässmar
Björn “ Vet inte hur du känner inför de ‘puffiga‘ byxorna ” Öberg
OMSLAGBILD
Kim “ Jag har häcken full med alver, mycket smärtsamt ” Vässmar
KORREKTURLÄSNING
Erik “ Jag undrar bara, kommer rollpersonerna verkligen att dö? ” Melin
Anton “ Finns det några alver eller misslor att bita i? ” Wahnström
Kim “ Arbetslös psykopat ” Vässmar
SPELTESTARE
Erik “ En blandning av Leopold av Belgien och Ivan den förskräcklige ” Melin
TRYCK
Dotgain
första tryckningen, isbn 91-85223-35-2
copyright © 2007 kim vässmar
™
gotland
www.neogames.seABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
TARGUS
sidan 5
FRAKTIONERNA
sidan 21
NATTFÄRD
sidan 29SKUGGLEKAR
sidan 39
LOAZADE
sidan 65
MirronHelm
TallvedenTallveden
TargusSvartaSvarta
skogenskogenSholyeSholye
hen’orohen’oroCulnarosCulnaros
AvidouAvidou
AguliUndrake stenar
Järv skogenJärv skogenBrasivaSlottet Midnatt
LaducIobranIrana Zil
Tavenum
Utborg
FeranosYxholmen
MånvedenMånvedenSvartfors
KerrosSlottsö
GripklippanVindalCalem
VästerbyStencirkelnAracelskogenAracelskogen
VästborgSemal Sin SmedsbyFamonVargklippa
SvanskansenTalemKarradusDecmarTerration
Derems vad
Sin–Megada
Eram
JärnskogenJärnskogenÖstra skogenÖstra skogen
MalälvenHammarånDvärgforsenSvartaforsen
KhazimKhazim
RenkRenk––GhorGhor
ÖvreKrylon
BelasABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 4

--- Page 6 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 5 •DDen levande döde såg ut över staden, beundrade tornens
sil huett er mot den bländvita månens klart skinande
skiva. Månljus, denna spegling av Fienden, oskadliggjord
och tämjd av Luniol som en gåva till Lucians släkte, eller kanskeett hån? Oaktat skenets syfte vilade nu staden under dess vid öpp -
na öga; Lucian kunde från sin utkiksplats på palatsets tak se sten -
hus ens matta tegelpannor blänka efter kvällsregnet, skuggor vaka
över gatorna där nere, där enstaka vandrare skyndade fram påväg hem från de nu mörka och tysta krogarna. I fjärran slogklost er klockan med sitt dova klämtande för att förkunna att
Daak fortfarande stod mörkret emot. Från söder hördes ett annatläte, ett rop på hjälp från en stackars sate som vandrat ensamgen om fel gränd vid fel tidpunkt. Hans rop tystnade tvärt. Bort -
om murarna rann den stora floden, vattnet vilket Lucian aldrigkors at. Vatten. Månljus. Lamia. Ting som skulle bestå, ting som
al drig skulle dö. Vissa räknade nog också Targus till de oför -
gäng liga tingens skara. Lucian log ett sorgset leende när han be -
grund ade denna galenskap. Han visste bättre, ty snart var
stund en kommen för honom att för alltid ändra Targus öde.
KAMPANJKAPITEL ETTKAMPANJKAPITEL ETT
TARGUSTARGUSABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 5

--- Page 7 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 6 •Stadsplan
Staden omges av en sex meter hög stenmur och en ännu högre mur
löper runt innerstaden, där stadens, och stora delar av rikets, ledandeskikt bor. Efter att stora delar av staden ödelagts i en brand har denåter uppbyggts med många stenlagda vägar och hus av mörk granit.
Endast i de fattigaste stadsdelarna består byggnaderna helt av trä ochgatorna av små slingrande gränder. Lite finare hus har ofta tilläggs -
namnet Casa (hus på damariska) eller Palat (palats).
Staden har ett antal större avenyer. Den längsta löper mer eller
mindre cirkulärt genom mitten av staden och kallas för Botgörarensväg. Vägen startar och slutar vid St Sebaels basilika och passerarsedan i tur och ordning Födelsestenen, Tusen tårars torg, Ducielsdöds plats, St Larittas torg och Martyrparken, alla viktiga landmärken
i den damariska Daak-kyrkans kanon. 
Historia
Det var magikern Damas den Svarte som lade grunden till vad somlångt senare skulle komma att bli Damariens huvudstad. År 211 e.D.hade denne jargiske magus tvingats i exil; samman med sina an -
hängare hade han nödgats fly undan de Daak-troende i Jargien, varssyn på besvärjande inte var av det blida slaget. Det vilda landet i öst -
er syntes honom en god plats att slå sig ned på, då denna del av riketlåg avsides och fårat av jargiska inbördeskrig. Staden blev snabbt rikpå järnbrytning i de närliggande bergen, vilket fortfarande är enviktig näring. Sedan dess har Targus erövrats och flera gånger härjats
av stora eldsvådor. Många av byggnaderna är inte äldre än ett parhundra år, men fortfarande finns byggnader som ingen vet hur gam -
la de är. Den äldsta bebyggelsen finner man i den gamla inner staden
och i de östra delarna. 
Styre
Targus styrs av storfursten, främst genom sin högra hand och släkt -
ing Ilius, som obarmhärtigt slår ned på alla yttringar av missnöje motregimen. Ilius sitter som ledare av stadens stadsmannaråd, där äv en
stadens främsta köpmän, representanter ur Daak-kyrkan, blandannat primoden Stemirus, och ur storfurstens tjänstemannaadel åter -
finns. Rådet är självbestämmande men svarar inför storfursten. DåIlius är Thamas Vitfjäders förlängda arm innebär det i praktiken attstor furstens lag och vilja råder i Targus. Att sedan storfurstens lag
och vilja påverkas av många andra maktfraktioner är en annan sak. 
Den kungatrogna adeln har en ganska framskjuten position medan
andra, mindre Vitfjäder–entusiastiska ätter, har svårare att hävda sig.Ett storfurstligt påfund är nämligen vad som kallas ‘Kronans gäst -
frihet‘. Detta innebär att rikets mäktigaste adels– och ämbetsmäntvingats sända ett eller flera av sina barn, eller i vissa fall fruar, män,fäder, älskare eller älskarinnor, till Targus. Dessa tillåts leva gottunder storfurstens beskydd och barnen får skolning på Thamas be -
kost nad. Detta ger storfursten flera fördelar, bland annat ger det
hon om god inblick i nästa generation styrande och en möjlighet att
själv ordna deras utbildning och världssyn. Det viktigaste skälet ärdock att storfursten med denna metod håller sina underlydandesnära och kära som gisslan, vilket ger honom en ordentlig hållhakepå dem. Försök att rymma eller vägran att sända sina barn till Targusses inte på med blida ögon och storfursten har vid ett par tillfällengjort slag i saken och straffat underlydande genom att avrätta sinaadliga “gäster”. 
Kyrkan har stort inflytande på Targus andliga liv, men i praktiken
tving as de till samma bakvägar och metoder som resten av stadens
sam man slutningar när de vill påverka det politiska spelet. 
Stadens gillen och skrån har en del att säga till om, men mest sysslar
de med att bestämma om interna angelägenheter. Något som är un -
ikt för Targus är att alla stadens dvärgar slutit sig samman i sammagille, oavsett vad de arbetar med, med undantag för juvelerarna somtill sina kortvuxna fränders stora missnöje valt att liera sig med Ädel -
stens huggarnas skrå. Anledningen till juvelerarnas avfall bottnar i en
strid mellan husen Murz och Chechuf som än idag inte avgjorts.Man tar varje tillfälle som ges att sabotera för det andra, som tackför de oförrätter som begicks för snart tre dvärgagenerationer sedanoch som knappt någon minns vem som först gjorde sig skyldig till;åt  minstone är man väldigt oense, även om detta.
Rättsväsende
Damarisk lag råder i Targus, hård och oförsonlig mot den som
hamnar i dess klor. Stadsvakten är manstark och flera av dess med -
lem mar är även soldater i Nattgardet, storfurstens elitregemente.
Godtyckliga tillslag och arresteringar är mycket vanliga och skeribland bara för att statuera exempel och minna befolkningen omnyttan av underdånighet. LAMIORNAS STAD
Bredvid floden Krylons norra flodarm, i furstendömet Targatias södra delar, i skuggan av
Khrûnbergen, ligger Targus, Lamiornas stad. Binamnet härrör från en svunnen tid, då stadenstyrdes av nattens barn. Åtminstone är det vad sagorna förtäljer. Nu tillhör staden storfurst
Thamas Vitfjäder, en tyrann som sitter på slottet Pelgrinmarac i Targus slutna innerstad. Frågan ärbara hur länge, för i skuggorna strider olika fraktioner om Damariens hjärta.
Fakta om Targus
Stadsmannarådmästare : Ilius Vitfjäder.
Invånarantal : Omkring 7.900.
Befolkning : Damarier 63%, Jargier 21%, Dvärgar 7%, Cire -
falier 4%, Västmarkare 3%, Övriga 2%.
Religion : Den enda officiellt erkända tron är Daak (ca 50%),
men stadens dvärgar och cirefalier tillber Vontar (7%) re spek -
t ive Cirza (4%) med furstens tysta tillåtelse. Bland de reli gi -
on  er som utövas bakom lyckta dörrar och fönsterluckor
märks hedendom, Det vita klostret, Xinu, Den samoriska lär -
an, Martari och Den Svartes söner.
Huvudnäring : Handel, smide och gruvdrift.
Handelsvägar : Västerut längs floden Krylon, landsvägen
norr  ut mot Helm och Mirron.
Import (i stort) : Spannmål, tyger, salt, keramik, glas, vin.
Export (i stort) : Smidesvaror och gjutgods, timmer, trä var -
or, keramik, öl.
Militära resurser : 500 yrkessoldater i garnison, dessutom
350 man ur storfurstens Nattgarde. Antalet soldater i stadenhar flerfaldigats det sista året.
Känd för : Damariens huvudstad, storfurstens palats, Milar -
gok förkunnarens domkyrka.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 6

--- Page 8 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 7 •
1. Tornkyrkogården
Utanför murarna, i eftermiddagsskuggan från van Culnars torn,
ligger Tornkyrkogården, en relativt ny gravgård där enklare träkorssams as med dvärghuggen sten. Två mindre mausoleer står också på
plats  en, och de båda tillhör dvärgiska stenhuggare. Den som sköter
grav  gården är Boldan Rarkh, en (bokstavligen talat) enögd dvärg
som i prästers närvaro tillber Daak, men i övrigt sätter sin tro till deneller det som lämpar sig bäst för tillfället. Vid sidan om grav sätt nings -
affärerna har han också kontakter med vakterna vid Dvärgadörr ochkan låta besökare utan papper slippa ut och in genom denna för ettpris om två till fyra gulden som han sedan delar lika med vakten. 2. Soldatheden
Ett stort öppet fält norr om staden utgör exercisplats för stadens sol -
dater. Vapenövningar, marsch och närstrider mellan lag med trubb -
iga eller lindade vapen är exempel på övningar som utförs på heden.Flera gånger om året kallas dessutom många av furstendömet Krylo -
mars bönder hit för att drillas i vapenbruk av de erfarna krig arna. 
År 704 e.D. stod här ett slag mellan Damas den Svartes soldater och
lamiorna. Fortfarande kan man hitta rester av utrustning eller till ochmed ben om man dristar sig till att gräva i den steniga jorden. Somså många andra platser i och kring Targus sägs den vara hemsökt.För att besöka Innerstaden krävs det att man har de rätta dokument -
en med alla de för ändamålet riktiga sigillen. Dokumenten måsteofta förnyas, och det är förenat med höga kostnader att få de stämp -
lar som behövs. Särskilt mäktiga personer har tilldelats signetringarsom gäller för in– och utpassage ur Innerstaden. Ett knappt hundra -
tal av stadens invånare bär sådana ringar och har viss möjlighet attlåna ut dem. En nackdel är att den som lånar ut sin ring delar an -
svar et för eventuella förseelser den person som lånat ringen gör sig
skyld ig till under sin vistelse i Innerstaden. Ett dokument för passage
som är giltigt i tre dagar kostar 50 silverdaler och kan införskaffas vidstad ens rådhus. En ring kostar 1.000 silverdaler, och förutom av gift -
en krävs dessutom uttryckligt tillstånd från storfursten eller stads -
manna rådet för att få införskaffa en sådan.
Religion
Sedan århundraden tillbaka har olika religiösa grupper utnyttjat
Damariens religiösa tolerans, och många sekter som förföljts i andradelar av Mundana har tagit sin tillflykt hit. Endast hälften av invån -
ar na kan anses vara Daak-troende i egentlig mening men två stora
kyrk or, varav den största är Milargok Förkunnarens domkyrka,
domi nerar trots detta stadsbilden. I staden finns ett mindre kloster
till ägnat de fem vindarna, samt det vackra Kristallpalatset, i vilket
Dibuks barn har sitt högkvarter och från vilket Kristallordens årligakors tåg mot de fem vindarnas anhängare organiseras. Dessutom är
den mystiska Xinukulten (se beskrivning på sidorna 26–27) oer hört
stark i staden. Förutom dessa grupper förekommer en lång rad andrareligioner, till exempel så är dyrkan av Martari populär bland stad -
ens krigare och de cirefaliska och dvärgiska minoriteterna i stad en
tillber Cirza respektive Vontar. En av regimen misstrodd gruppsamori troende bor i staden, och dessutom kan man finna med lem -
mar av Eifremerna, Den Svartes Söner och ytterligare andra märk -
liga och ibland farliga grupper i Targus. Denna religiösa mångfaldfun gerar oftast någorlunda smärtfritt, men då och då sker samman -
stötningar mellan framför allt Kristallordens och De fem vindarnasan häng are och stadsvakten bevakar numera de båda grupperna
noga. På grund av den mycket hårda regimen och de många kulter -
na anses staden vara en oerhört farlig plats.
Högtider
Två högtider är unika för Targus. Den första är Gryningsfesten dentionde maj, då stadens folk firar minnet av Damas den Svartes segeröver lamiorna. Man firar denna dag med sång och dans genom stad -
ens gator och avslutar den genom att på stora bål bränna halm dock -
or föreställandes vampyrer. Den andra högtidsdagen är trontillträdetden nittonde augusti, då man högtidighåller Thamas Vitfjädersmakt  övertagande. Denna dag firas med stora militära parader gen -
om staden och ett veckolångt tornerspel, och staden fylls då medfesti val er och mark nader med besökare från hela riket. Efter sju dag -
ar samlas alla rikets adelsmän och höga mili tär er i Pelgrinmaracs
tron sal för att svära storfursten trohet. Vissa adels män, som Lot van
Culnar och Bors van Duncarck, brukar inte dyka upp utan i bästafall sända ombud till festligheterna.Slumphändelser
Det kan hända mycket i en stad som Targus. I det här kapitletfinns gott om inspiration för spelledaren om allehanda tingsom kan ske, och om inte detta är nog finns förstås även detan dra kapitlet i äventyret Av blod komna att tillgå, som lämp -
ligt nog utspelar sig i staden. Ibland kan det vara trevligt meden del oplanerade händelser, och då kommer tabellernaR2–138, R2–139 och R2–140 från sidorna 220–224 iSpelledarens guide , det vill säga tabellerna för slumphändelser
i städer, väl till pass.
UTANFÖR MURARNA
Trakten kring Targus brukas av livegna underställda någon av de lokala adelsmännen. Adelns
gods och borgar ses trona på höjder och bak murar längs hela vägen till Targus. Området klyvsav floden Krylon som slingrar sig från bergen i öster ned mot havet långt borta i fjärran. Floden
är svart och djup, och många sagor viskar om att den utgör hem för farliga vattenväsen som man helstbör und vika. Utifrån domineras Targus stadsbild av den höga kulle som reser sig i dess mitt, och fram -
för allt de slottstorn och de katedralspiror som reser sig från kullens topp.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 7

--- Page 9 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 8 •3. De fattigas åker
Många omärkta gravar och ensamma träkors märker ut de platser där
fattiga och lytta läggs till den eviga vilan. Ibland hålls minnes stunder
som leds av någon av St Zitonias systrar, men ofta lämnas kropp arna
över till jorden utan någon som helst förbön, annat än från tiggareoch kanske någon anhörig. Det är inte omöjligt att grav ar grävts upp
i lönndom för att plundras på de stackars koppar mynt den döde
event u ellt kan ha blivit begravd samman med. Ibland forslas rutt -
nande kroppar bort för att användas till mörkare syften.4. De höga stammarna
All skog runt Targus har sedan länge avverkats, dels för att användastill byggnadsmaterial eller bränsle, men också för att ge vakterna frisikt över nejden. Ett undantag är den dunge av resliga lövträd somall mänt kallas De höga stammarna. Träden är omöjliga att hugga ner
och inte ens eld biter på dess stammar. Löven däremot faller liksompå andra träd av varje höst och slår ut på nytt varje vår. En väl be -
var ad hemlighet hos stadens magikerorden är att man med viss möda
kan utvinna nomotropiska kongelat från trädens kristallklara sav.
VÄSTERPORT
Stadens västra del kallas Västerport och är ett av de viktigaste marknadskvarteren. Från
morg on till kväll bjuder krämarna ut mat, frukt, maltdrycker och hantverk. Brödvagnar dras
runt av bagarnas tjänare och ölstånden är många. Äggförsäljerskor står med bräddfyllda korgar
i gat  hörnen och vissa säljer mer än bara ägg för att få ihop nog med silver för att kunna försörja sig.
Kom mersen avtar ju längre dagen lider, och om kvällen är den här delen av staden ganska öde,
undan tag et de gränder där krogar håller öppet. I stadsdelen bor många av stadens hantverkar– och
köp manna familjer. Många av husen är korstimrade och står med gavlarna ut mot gatorna.  Skaror
av tiggare håller till kring Stora västporten, stadens största och viktigaste öppning som via dengranitstenlagda Svarta avenyn är sammanbunden med Gammelport som leder till Innerstaden.
5. St Mozorius
Ursprungligen en kyrka helgad åt vävarnas skyddshelgon Mozoriusi Daak-kyrkans kanon. Nu talar prelaterna i staden om St Mozoriussom “Den skändade”. Prelaten Vulnus var kyrkans siste själasörjare,och genom hans svartkonst besudlades dess inre. Stadens lamiorlyckades hejda en katastrof då kyrkans män stod överraskade ochhandfallna, och Vulnus blod utgjöts på kyrkans stengolv. Som en deli efterspelet av det fruktansvärda föll St Mozorius i kultenCommersium Lamias händer, i utbyte mot lamiornas eviga tysnadom vad som hänt. Lamiornas övertagande är en nagel i ögat påDaaks tjänare, men man har enats om en hållning att St Mozoriusmedvetet stängts på obestämd framtid på grund av upprustnings-behov. Kyrkan räknas inte längre som en helig plats, vare sig avprelaterna eller rent regeltekniskt.6. Tusen tårars torg
Mycket av det regnvatten som faller över Targus rinner från Inner -
stadens backar via rännor i gatstenen ned mot Tusen tårars torg ochden stora dagvattenbrunnen, uppförd i grå sten och med galler avjärn för alla sina öppningar.
7. Barluc Bladmäster
Hyrsvärd och klingmästare som bor i ett vindsrum på krogen Lyck -
an. Orädd och opartisk, yrkesstolt och lojal mot de som betalat hon -
om för hans tjänster. Barluc tar 75–300 silverdaler per uppdrag.
8. Centauri hyrstall
Targus mest kända vagnskuskar arbetar för Centauri hyrstall och er -
bjud er de snabbaste, säkraste och i många fall även dyraste trans port -
er na i Damarien. Ett antal vagnshus, stallar och kontor utgör hjärtat
i den kuskverksamhet som drivs av en av landets rikaste köpmän,Valter Cion. Hyrstallets symbol är inte helt oväntat en kentaur.
9. Collegium Medicorum
Ett gammalt stenhus vid Botgörarens väg, öster om Tusen tårarstorg. Huset tjänade en gång som palats åt en av stadens första dom -
are, men nu ägs byggnaden av Collegium Medicorum, ett gille förde alkemister och medikusar som bedriver verksamhet i staden.Kol legiet förestås av storfurst Thamas livläkare, som också är mäss -
are i Xinukulten och drottning Ariandras handgångne man. Xinu -
kult ens viktigaste kultplats finns belägen i byggnadens djupaste
käll are (se sidan 50).
a. Kirurgsal . Rummet domineras av ett stenbord med fåror som
led er blod till ett kopparkar under bordet, där blod samlas upp. 
b. Skriftarkiv . På hyllor ligger pergamentrullar med skrifter om
hel ande tinkturer, läkeörter, alkemi, mysticism och allsköns läke -
konst. På hyllorna finns även en del inbundna volymer somspelledaren kan skapa, se reglerna på sidan 124 i Spelledarens guide . 
c. Anatomisk teater . Den gamla rättssalen som byggts om till
teat er. Rummet är försett med höga läktare som omringar ett
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 8

--- Page 10 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 9 •mind re golv vars enda möbeluppsättning är ett enkelt träbord
och en träpall. Här studerar de lärde kroppens konstitution ochhemlig heter genom att dissekera kroppar, ofta avrättade ill gär -
nings män som kyrkan inte har någon brådska med att sätta i
jord en och viga åt Daak. Många gånger är dissektionerna
offentliga spektakel där allmänheten kan åse karvandet från läkt -
ar na efter att ha betalat en silverdaler i inträde.
d. Kollegiesal . Inredd med nio stolar runt ett rektangulärt bord
av mörkmålad furu. På väggarna finns tavlor föreställandeframstående läkare ur stadens historia. Här sammanträder gilles -
män nen, utbyter rön och sätter ungefärliga priser för sina tjänst -
er. En gång i mån ad en samlas de också för dryckesslag, och
under denna kväll finns liten eller ingen hjälp att tillgå för desom behöver medi kus arnas hjälp. 
e. Preparatrum . Innehåller träbänkar varuppå döda kroppar
ibland vilar. Runt rummets väggar finns hyllor med lådor ochburk ar, fyllda med ben, dödskallar, organ som lagts i sprit och
andra makabra kvarlevor av de stackare som en gång sprättatsupp i den anatomiska teatern. I rummet finns också en stor sten -
funt som används för tvätt av kirurgiska instrument. Vatten,vilket inte alls är särskilt rent men som åtminstone hjälper medi -
kus  arna att få bort blodrester från sina redskap, leds ned till funt -
en genom ett kopparör som tar vatten från dagbrunnen påTus en tårars torg.
10. Tolkomers kryddbod
Mitt i stadsdelen Västerport där trängseln är som allra störst finns ett
märk ligt hus. Med ett tak format som en droppe och väggar av pan -
el med oregelbundna plankor i flagnad grön färg står Tolkomerskrydd  bod. Öppningen, som saknar dörr utan täcks av ett fläckigt
skinn från någon av Västerlandets bestar, pryds av en liten skylt medtext  en: “Tolkomers kryddor – Där dina drömmar går i uppfyllelse”.
Så snart man kliver in i boden kittlas näsborrarna av allehanda ex ot -
iska dofter. Lukten är så tung att det under vissa tider – då affärernagår som bäst och mängder av folk trängs inne i den lilla butiken – ärsvårt att andas. Skulle någon nysa hörs snart ett dämpat skratt och enmild stämma: “Hihi… Nys inte ut aromerna. Slösa inte med lukt erna.
Njuuuuuut.” Kryddboden är mycket populär, främst bland över -
klassen. Vissa påstår att Tolkomers kryddor är magiska och kanskänka förunderliga förmågor till den som avnjuter dem rätt.
Medlemmar av Collegium Medicorum
Följ ande medikusar och alkemister är anslutna till Collegium
Medi corum. (Utöver dessa finns förstås ytterligare magiker och
läke kunniga som utför sina värv i skymundan):
Alexun : Storfurst Thamas livläkare och riddare av Blodsorden,
en orden som alla grevesöner utan undantag upptas i vid tjugo -
ett års ålder varpå de vinner riddarvärdighet. En gråhårig äldreman med stirrande ögon och få tänder kvar i munnen. Xinu -
kultist i hemlighet.
Elkis III : Mystiker och medikus, även medlem av Santi marex -
orden. Har en idé om att bota sjukdomar med ljus och speglar.
Claudore Thescal : Läkare och kirurg som ofta anlitas av menig -
heten då han har ett gott rykte och inte tar alltför mycket betalt.
Dhur av huset Damarihen : En dvärg av klan Zolod vars
speci alitet är att bryta ben och armar i läge. Hans andra speci alitet
är amputering; när han arbetar knyter han upp sitt långa skäggrunt nacken för att inte bloda ner det i onödan.
Ili: Den enda kvinnan i sällskapet. Den åldrade kirurgen har en
mor bid fascination för den döda kroppen och är ofta den som
ut för de offentliga dissekeringarna i kollegiets anatomiska teater.
Med lem av Xinukulten och syster till en av dess mässare.Dominik : Lekbroder av Sebaeliterorden vars specialitet är
läkeörter, men som framhåller bönen som den enda sanna vägenur smitta och krämpor. Predikar gärna bot och bättring och sersjuk domar och frånfällen som Daaks straff.  
Ragol av Targus : En lärd man som länge samlat på sig skrifter
om läkekonsten. Utför få egna ingrepp men närvarar gärna då deöv riga medlemmarna i kollegiet arbetar. Fungerar som en sorts
assistent, även om han betraktas som fullvärdig medlem och re -
spekt eras av de flesta för sin stora bokliga kunskap.
Mirin Vicës : En skicklig kirurg och medikus som klär sig i de
fin aste av tyger och rör sig med en grace och världsvana få för -
un nad. De höga samhällskiktens naturliga val när de sänder efter
en läkare. Återfinns ofta vid Pelgrinmarac där han sällskapar meddam er i hovet och gång på gång uppvisar stor skicklighet i dans,
bräd spel, kortspel och konsten att kurtisera.
Marius van Valderoc : Riddare av Blodsorden och en skicklig
al kemist och apotekare. Har ett laboratorium inrymt i sitt hem på
Konungarnas väg, där han tar emot personer ur de över sam hälls -
skikten och lagar tinkturer åt dem. Han betecknar sig ävenmystiker och hänger sig åt spådomskonst, talisman till verk ning och
enklare magiska experiment, men detta är inget han skyltar med. 
Sortiment
Förutom goda kryddblandningar och välsmakande örter kan
Tolkomer bland annat erbjuda följande ovanliga kryddor:
Pepparduva (ger romantiska tankar) 5 silverdaler/dosTartugana (bevarar kött) 3 silverdaler/dosGrön topprot (lätt sövande effekt) 2 silverdaler/dosGul topprot (skänker glädje) 10 silverdaler/dosSalamankia (afrodisiaka) 6 silverdaler/dosIsmynta (piggar upp) 2 silverdaler/dosa.e.
c.
b.d.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 9

--- Page 11 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 10 •HANTVERKARSTADEN
Hantverkarstaden i sydväst har föga förvånande fått sitt namn efter de många hantverkare
som håller till här. Staden är känd för sina smeder, snickare, bryggare och keramiker, men sågott som alla slags hantverkare står att finna här, även mer ovanliga yrkesutövare som konstnärer,
bok bindare, illuminerare och handskmakare. Den fräna doften från garvarnas verkstäder blandas med
rök från ugnar och doften av varmt blod från slakterier.
11. Vlem Tärningsmakares verkstad
Vlem Sextus är mannen som tagit tärningsmakandet och gjort dettill en konst. Hans hantverk är utsökt, på gränsen till perfekt. Hankan skapa tärningar som ligger väl i en särskild hand eller i vilkenhand som helst. Han kan skapa tärningar som slår ett visst resultateller som slår vissa resultat oftare än andra. Det sägs att han till ochmed kan skapa tärningar som slår olika beroende på om man kastardem med höger eller vänster hand eller att det finns tärningar somhan tillverkat som kan slå exakt det resultat som kastaren önskar.Vlem själv är blind och ett par lärlingar, både pojkar och flickor,hjälp er honom att sköta det praktiska. Det sägs att anledningen till
att Vlem skapat så fantastiska tärningar är för att han själv ska kunnaspela, trots att han inte ser utfallen; har han tärningar som alltid slårsom han vill behöver han ju inte se dem.
12. Bagaren Hruvo och slaktaren Pocmir
På en liten gata i stadens hantverkarkvarter bor två mycket be syn -
ner liga personer. De två grannarna, bagaren Hruvo och slakt aren
Poc mir, har så länge någon av de boende på gatan kunnat min nas
alltid bott intill varandra. Deras näraliggande hus skall dock intetolk as som att de två är vänner, faktum är att de verkligen hatar var -
andra innerligt. Ingen av de andra boende på gatan vet egent lig en
var för Hruvo och Pocmir grälar, knappt ens de tvistande tvenne
själva. Bråket är helt enkelt ett accepterat faktum i vardagen och ettav de mest populära samtalsämnena. Många teorier om hur bråk et
startade har nämnts under de många år som passerat sedan det start  -
ade, den mest populära gör gällande att det, som så mycket an nat,
började med rivaliteten om en kvinna. Hur det är med den sak en
är egentligen oväsentligt, Hruvos och Pocmirs fejd fortskrider såsom den har gjort i snart fyra decennier.
Bagaren Hruvo, en smal och krum gammal man, är den av de två
som tenderar att höras mest. Med en gäll, hes och nästan kvinnolikröst sticker han ut huvudet genom fönsterluckan och skrikerokvädes ord var gång Pocmir passerar utanför. Då Hruvos hus ligger
närmre torget brukar han, speciellt när Pocmir passerar med sinkärra på morgonen, försöka följa upp sina ord med att tömma enspann avskräde över sin rival – någonting som inte helt sällan mötsupp av att Pocmir kastar ett illaluktande, ruttnande köttstycke motbag arens nuna. 
Vanligen föredrar dock Pocmir lite mer finess i sina attacker mot ri -
val en, då han är dennes raka motsats i både temperament och ut se -ende. Utrustad med en fläskig hängbuk, sina tre hakor och sin
tjocka, rödsprängda näsa brukar han när tillfälle ges smyga sig in hosHruvo för att förstöra för sin fiende. Inte helt sällan har stadsbor somtagit en tugga av Hruvos nybakade bröd satt tänderna i det illa -
smakande slaktavfall som Pocmir lyckats förpesta degen med.
Hur denna fejd kommer att sluta är ovisst, men de både tenderar att
eska lera konflikten med jämna mellanrum. Utbölingar som går
gatan nedåt ses av båda som potentiella rekryter i den eviga striden.Vem vet? Kanske någon ovetandes äventyrare kommer att dras ini bagaren Hruvo och slaktaren Pocmirs eviga fejd.
13. Masugnsklinten
I den södra delen av staden finns en backe som leder upp mot Mas -
ugns klint en, där stora ugnar spyr ut svart rök dag som natt. På
klinten ar betar många av stadens dvärgar med att skotta kol och sila
slaggen från metallen. Den största ugnen lystrar till namnet Draken,och det sägs att eldvakter som somnat en gång för mycket på sinpost eller de som grovt brutit mot gillets förordningar blivitDrakens rov, för pass ade dit av dvärgagillets starka armar. 
14. Oxkvarnen
Targus största värdshus ligger på den plats där den gamla oxkvarnen
en gång stod, där storfursten tillsåg att böndernas vete utan undantagmaldes i hans egen mölla. Men tiderna förändras och med alltmerhänsynslösa fogdar och adelsmän kunde storfursten tryggt luta sigtillbaka och låta sina hejdukar klämma fram avgifterna från minstlika välbevakade kvarnar på landsbygden. 
Oxkvarnen har hela tre våningar och dessutom en stor källare som
in retts som krog och rökstuga. Bottenvåningen inrymmer en
värds hussal, ett mindre troférum med uppstoppade djur, några väl
av skilda bås och ett antal kontorsrum. På andra våningen finns
värds husfolkets rum, gästrum och en sovsal. På tredje våningen fin -
ner man en stor festsal som kan möbleras med bord och bänkar soman nars står uppradade runt väggarna. Värdshuset har även en vind,
där värdshusspöket ibland sägs dra fram.
Ägaren heter Odon och står själv gärna i skänken om kvällarna.
Hans hustru Beate sköter räkenskaperna tillsammans med brodernFlor o sin. Värdshuset har tolv anställda: två barföreståndare, två kok -
er skor, fem servitörer och barflickor, två stalldrängar och en ut kast -
are. Bland stamgästerna märks den skicklige kungsbrädespelarenZe lon, pratkvarnen Molic och tusenkonstnären Eugen.Tol  komer själv är en verklig karaktär. Han älskar kryddor, örter och
an nat som doftar och skänker ökad njutning till mat. Krydd hand -
laren är en kraftig medelålders herre (men inte fet enligt honom själv)för ärad med ett något kvinnligt sätt. Ansikte och skalle saknar i stort
sett hår. Förutom ögonbrynen har Tolkomer en inoljad och väl  doft -
ande hårpiska långt bak i nacken. Men det är främst en sak som gettTolkomer hans rykte: ovanför de köttiga läpparna sitter den näm -
ligen, Näsan. Tolkomers luktorgan är av sällan skådat slag. Näs  borr -
arna är de största i denna del av Mundana. Kring borrarna och påöverläppen sitter alltid kryddrester av alla de slag då Tol komer ständ -igt sniffar och luktar på alla primörer han får in till affären. Det gör
att området kring näsan alltid ser ut att vara insmord i sot.
Det är framförallt Tolkomers fantastiska kryddblandningar som gjort
honom så populär och alla vet att det är hans otroliga sinne för doft -
er som gör honom till den bäste. Därför skickar konkurrenterna utspion er titt som tätt för att ta reda på hans hemligheter. Kortväxta
per soner och inte allt för sällan barn anlitas för att ta en titt upp i
Tol komers näsborrar för att se vad som rör sig i hans huvud och
vilka hemligheter som där finns. Det är osäkert om någon lyckats.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 10

--- Page 12 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 11 •
Hantverkare
Man hittar många hantverkare i Targus, inte bara i Hantverkarstaden. Här presenteras ett urval av dessa, var de har sina verk städer
(om de inte finns i Hantverkarstaden), vilka priser de har, vad de kan och annat som kan vara värt att veta. Vad gäller de olik a pris -
klass erna så betecknar ‘normala‘ de ungefärliga priser som listas i utrustningslistorna i Spelarens bok , ‘låga‘ cirka 75% av dessa priser,
‘mycket låga‘ cirka halva dessa priser, ‘höga‘ ungefär dubbelt pris och ‘mycket höga‘ dubbelt pris och uppåt, många gånger fem eller
tio gång er priset i Spelarens bok . Hantverkarna är listade i bokstavsordning efter hantverk.
Namn Hantverk Priser Övrigt
Bagaren Hruvo Bagare 14 Normala Se beskrivning på sidan 10.Fru Hula Färgare 15 Normala Favoriten är en gul färg som framställs ur gurkmeja och
som hon använder för att färga trä, läder och papper.
Ljuva Loana Gobelängvävare 12 Höga Otroligt vacker, PER 17. Väveri i St Sebael.Unoc Altis Guldsmed 15 Normala Äger en ring som sägs vara magisk och gör bäraren 
otroligt skarpsynt. Verkstad i Västerport.
Alexa Hästsko Hovslagare 13 Normala Stark som en karl, STY 15. Håller till vid Stallarna.Caldon Skrivare Kalligraf 15 Normala Asharier i exil. Har en dödsdom hängande över sig i 
hemlandet.
Alin van Caradin Kistmakare 22 Höga Lamia som gör vackra hantverk med extra komfort.Vug på backen Kistmakare 12 Låga D öd? Då är det troligt man hamnar i en av Vugs kistor.
Carmand Korgflätare 14 Normala Låter ibland smuggla in folk i Innerstaden mot 
betalning i sina mansstora korgar.
Goldin Målare 14 Höga Nakenmåleriets okrönte konung.Krym Rustningssmed 10 Låga Försupen, högst medioker dvärgasmed som dock ärvt
ett stort parti eftertraktade somdiaplåtar.
Mäster Florinel Skräddare 19 Mycket höga Se beskrivning på sidorna 15–16.Dom Ceredi Skräddare 16 Höga Bor med sina sju döttrar i Tornskugga. Hela familjen
är skickliga dansare och dansar i sina egna kreationer.
Vion Skulptör 14 Normala Alla hans verk är inspirerade av de drömmar han har.Slaktaren Pocmir Slaktare 16 Normala Se beskrivning på sidan 10.Vlem tärningsmakare Tärningsmakeri 25 Mycket höga Se beskrivning på sidan 10.Anton Lugan Vapensmed 14 Normala Jargisk korsfarare som nu smider svärd på gamla dar.Scul Scauldi Vapensmed 19 Normala Även klingmästare som ger lektioner mot betalning.Systrarna Sefano Vapensmed 15 Normala Specialiteten är dolkar och korta, smäckra svärd.
Varor som förknippas med Targus
Alabasterhantverk: Vacker polerad sten i form av djur (ofta
fåg lar), religiösa symboler eller bara vackra former. Alabastern
har vanligtvis en orange ton och ibland innefattas ädelstenari hant verken för att göra dem än mer kostbara. 
Bardisan: Ett av de vanligaste större vapnen i Damarien är
bar disan  en, ett långskaftat stångvapen, normalt 240–250 cm.
Vap  net har en vass och bred stötklinga samt symmetriska ut -
skjut  ande sidoblad vid basen. Dess data är H+1, K+2,
S+Ob3T6+2, STYK 10, Fattn 2H, BRYT 13, SI 5/1,Längd 250cm, Vikt 3,6kg, Pris 200 silver.
Crylo: Det milda klimatet och de bördiga jord ar na nära Kry -
lon gör området lämpat för vinodling. Crylo är ett halvtorrtvin, djuprött till färgen och med jorddoft. Pris: 1 silver/mugg.Vanliga namn i Targus
Här följer ett antal förslag på damariska mans– och kvinno -
namn som spelledaren kan använda när han snabbt behöverkomma på något att kalla spelledarpersonerna.
Damariska mansnamn: Adrien, Anton, Begal, Caroc,
Cornel, Dac, Daac, Damar, Divil, Domer, Doriel, Ehlas,Euc, Eug, Helm, Henec, Ioan, Grim, Kamand, Lansal, Lot,Ma rok, Mogel, Pergrim, Thamas, Tibor, Tors, Vestru,
Vicras, Vorsel, Vug, Urath, Zec.
Damariska kvinnonamn: Amica, Ariandra, Aurica,
Carminha, Clau ra, Damarella, Dara, Domina, Ecsandra,
Elektra, Elysa, Elysia, Faranna, Iulia, Leona, Liora, Lucia,Maiha, Mariah, Nella, Mortis, Ovidia, Reveca, Steliana,Tara, Viorica, Zandra, Zimone.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 11

--- Page 13 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 12 •15. Cermogs mur
Så gott som hela Sunnanlund brann ner under storfursten Cermogs
tid ig  aste år som härskare. Han lät i all sin vishet uppföra en ny mur
mot floden i söd er som också bär hans namn. Muren har två stora
port ar: Söder port en, som leder ut i Smedjehamnen, och Flod port -
en, som leder ned till den egentliga hamnen. Invid den sistnämndaport en reser sig ett rejält rundtorn som tjänar som garnison för en del
av stadens sol dater. På dess platta tak finns plats för arm borst skyttar
och krigs maskin er som slungar spjut och brinnande projek til er mot
fientliga fartyg. Muren, liksom resten av stadens för  svars verk, patrull -
er as dag som natt av damariska soldater.
16. Bakgatan
I stadens fattigare kvarter ligger en gata som inga officiella kartor av
staden visar, inte heller finns det något officiellt namn på den. Ifolkmun kallas den dock “Bakgatan” och är en vida känd gata blandde mer folkskygga elementen bland stadens befolkning. Skall manvara korrekt så är det inte alls en gata, utan enbart en lång, small ochslingrig gränd mellan de många små husen och gårdarna i fattig -
kvarteren. Detta avspeglas om man besöker gränden om dagen, alltman kan finna är en tom och smutsig gränd, där inga dörrar ståröpp na. Det är helt enkelt en gränd med bakdörrar och grindar in
till de hus och gårdar som ligger i kvarteret.
Nattetid vaknar gatan till liv, här samlas hälare, prostituerade och
andra ljusskygga element och gatan är ett nexus för dem som villund gå stadsvaktens ögon. Bakdörrar slås upp till billiga tavernor och
hor hus, bakgårdarna förvandlas till basarer där de mest besynnerliga
och stundtals även olagliga ting kan köpas och säljas. Bakgatan ärdock ingen säker plats, om man besöker den om natten bör manpassa in. Det är inte helt ovanligt att utbölingar i fina kläder harvandrat in på gatan om natten för att enbart vakna upp nakna ochblå slagna om morgonen. Stadsvakten gör ingenting åt detta, då
mut or från de mer prominenta personligheterna på Bakgatan håller
dem borta. 
Be höver man någonting ovanligt eller vill man bli av med någon -
ting fort kan man göra ett nattligt besök på Bakgatan. Om man fårvaluta för sina pengar eller ens har några pengar kvar är dock en heltannan fråga.
17. Viskande torget
I den södra delen av staden ligger Viskande torget – en hemsöktplats. Dess riktiga namn är sedan länge glömt. Genom torget rinneren bred kanal som de forna härskarna en gång lätt bygga och dessverk liga namn var därför Kanaltorget. Mitt på torget lär stadens stora
tvätt eri ha legat, dit kvinnorna gick för att tvätta. Tvätteriet ska ha
byggts på en gammal grav– och offerplats som fanns där innanstaden bygg des. Förutom det gamla tvätteriet rymmer torget ett
antal brunn ar, ett vakthus, några bostadshus och ett tempel. Alla
bygg nad er är mycket förfallna och torget har en mörk historia.
För snart hundra år sedan skedde en massaker kring kanalen. Vad
som egentligen hände är det ingen som i dessa dagar vet, inte ensla mi orna, men det sägs att en natt när månen var rund och glödde
med rött sken gick de döda igen. Män, kvinnor och barn dräptes aven okänd makt och hela torget fylldes med blod. Levande och döda
kast ades i vattnet. Tvätteriet förvandlades till ett slakthus.
Om nätterna kan den som i dessa dagar besitter mod nog att närma
sig torget höra viskanden av ängsliga, klagande röster, barn somgråter och kvinnor och män som jämrar sig över sitt mörka öde.Stad ens invånare skyr platsen och storfursten har förklarat torget
som förbjudet område. Trots detta finns det äventyrare som så ochdå vågar sig in i området i jakt på påstådda skatter. Deras uppsvälldalik kommer ibland tillbaka, flytandes nedför kanalen.
18. Eldvaktens hus
Efter alla bränder staden drabbats av genom åren inrättades en in -
stitu tion med ansvar för att vakta de värst drabbade kvarteren. Eld -
vakt erna är egendomslösa som avlönas med sex silverdaler per vecka
för att patrullera Sunnanlund, släcka ut för stora eldar på bakgårdaroch i spisar och se till att skorstenarna inte är alltför otäta. De bärvatt en från floden som de samlar i en stor stengryta, till största delen
ned sänkt i marken, mitt i hjärtat av Sunnanlund. Så fort de nås av
rykt en om eldsvåda eller ser en alltför tjock rökpelare slänger de på
sig oken och fyller hinkar från cisternen och ger sig av längs gatornaför att släcka. Högkvarteret, ett av Sunnanlunds få stenhus, ligger in -
vid den stora stengrytan; ett tvåvåningshus med redskapsförråd ochvagns skjul på bottenvåningen och en sovsal på övervåningen.
Förste eldsergeant Dorien Decel vet att sky elden. Hans vänstra
hand är en förvriden, förbränd klump av ärrvävnad och de form er -
ade fingerben, ett resultat av den eldsvåda som kostade honom helahans familj. Dorien har svurit att straffa den galning som startadebrand en, men själv har han grava minnesluckor från händelsen och
mer än en försupen karl har tagit det ryktet i sin mun som pekar utDorien själv som den som tände på.
19. St Zitonias härbärge
En fristad för de lytta är St Zitonias härbärge. Här arbetar nunnormed att ta hand om sjuka och gamla, helt utan tanke på egen vin -
ning. Härbärget får donationer från de andra religiösa ordnarna ochen del välvilliga rikemän så att de kan köpa bränsle till sina spisar,tyg till kläder och filtar. De mesta av medikamenterna kokar desjälva och de har därför blivit ganska så skickliga på att känna örtersoch växtsafters verkan. 
20. Födelsestenen
För snart 400 år sedan sträckte Malgoarh ut en kloförsedd hand föratt gripa Targus och slita den ur Daaks famn. Under en fasansfullstorm natt centrerades mycket av världens ondska runt staden och en
mäktig demonolog som lyckats kontakta ett av avgrundens allrasvart aste väsen och kallat honom till Mundana. En enkel syster ur
Zitonia systrarnas skara utvaldes att föda varelsen och hon gjorde det
bland de sina, framför en publik av tiggare och utstötta i Sunnan -
lund. Med Daaks kraft födde hon en rödaktig sten ur sitt sköte,större än henne själv. Ondskan fångades i den röda stenen och stårfort far ande till beskådan invid Botgörarens väg. Kvarstoden av
Zitonia systerns uppfläkta kropp renades av sju och tjugo nunnor
och lades sedan till ro på De fattigas åker. Så säger legenden.SUNNANLUND
Targus mest nedgångna slumområde. Här bor fattiga och lytta, trångt och i fallfärdiga hus med
få brunnar och ingen renhållning annat än de svin som bökar i grändernas avskrädeshögar ochslukar ruttnande rester som inte ens tiggarna kan tvinga sig till att äta. Det är sällsynt att stads -
vakten patrullerar området, och när de gör det blir det i stora skaror som ser till att rensa upp blandinvånarna. De fattigaste och sjukaste slängs ofta ut, utanför stadens portar, för att aldrig mer släpp as in.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 12

--- Page 14 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 13 •
21. Exercisgården
Ett högt plank omgärdar denna träningsplats som nyttjas både av
furst ens eget garde och av stadens garnison. I anslutning till gården
finns baracker, ett häkte, lokaler för den del av stadsvakten sompatrull erar de södra delarna av staden och ett litet kapell helgat åt St
Uthar, soldaternas skyddshelgon.
22. Svarthovs vagnar
Centauris bittraste konkurrent är Svarthovs vagnar; billigare, någotobe kvämare och inte alltid med de mest pålitliga kuskarna på löne -
listan. De har ett rykte om sig att ta alla jobb och är inte lika nog -
granna som Centauri med vem de skjutsar och varthän. Rörelsendrivs från värdshuset med samma namn; ett korstimrat två vån ings -
hus med anslutande gårdsplan, stallar och vagnshus.23. Månens viskning
Ett skökohus som uppfyller mäns och kvinnors mest syndigadrömmar. En vinstuga utgör husets förrum, varifrån trappor ochdörrar leder ut till sovrum och sällskapsrum, där klientelet kan idkaälskog, spela kort eller bara umgås med husets kvinnor och män.Dofter av parfymer, rökelser, svett och sotrök kan förnimmas.
Bland de prostituerade märks – utöver de vanliga unga kvinnorna
med söta ansikten och sorgsna ögon som ser Månens viskning somden enda utvägen – en äldre kvinna från Momolan; Tjuren, somhävdar att han en gång tillfredsställde tjugo kvinnor på en ochsamma natt; den blott 90 cm långe Hugo pysslingen och smärtornasdrott ning Xandra. Månens viskning ägs av lamian Stellacarpa (se
sidan 24), men hon visar sig aldrig i skökohuset, annat än i för kläd -
nad. Månens viskning förestås den magre Vicun, klädd i siden rock
och grön hätta; eunuck och ointresserad av det mesta.STALLARNA
Stallarna är ett tättbebyggt område av marknads- och bostadskvarter för stadens mindre
be medlade köpmän och hantverkare. Det finns fynd att göra bland Stallarnas hantverkare och
butik er, men det finns också bedragare här som inte drar sig för att lura intet ont anande köp -
are in i dåliga affärer. Stadsdelen har många tavernor och ett flertal bryggerier. För länge sedan lågstallar för härskarens hingstar på denna plats, därav stadsdelens namn.
FLODHAMNEN
UUtanför den yttre ringmuren ligger flodhamnen, ett gammalt distrikt som domineras av
krogar, lagerlokaler, några mindre båtvarv. Här bor fiskare, båtsmän, nätknytare, skaffareoch dessutom många av stadens utslagna, tjuvar och prostituerade. Flodporten är stadens näst
viktigaste, och även denna är ett tillhåll för bettlare och föräldralösa.
24. Smedjehamnen
Stadens smeder håller sedan den senaste stora branden utan undan -
tag till utanför stadens murar. Ljudet från grovsmeders, vapen smed -
ers och rustningssmeders hammare ljuder dagarna i ända i denna delav hamnen. Några av stadens fattigare vapenfejare har också verk -
städer här.
25. Kanalen
Runt Smedjehamnen löper en mindre kanal som passerar in gen -
om Cermogs mur genom ett galler, via Viskande torget och till baka
ut igen genom ett likadant gallervalv. Kanalen förser de fattigakvarter en med tvättvatten från floden och minskar samtidigt brand -
risk en. Det händer ibland att stadsvakten får hala in kroppar som
fastnat i gallren, kanske druckna som fallit i vattnet eller offer förhemska rån mördare.
26. Fiskarkungens hus
Ett trevåningars stenhus med utsikt över pirarna tronar i Flod -
hamnens mitt. En vacker ekdörr med beslag i form av fiskar och sjö -
monster under ett utsökt murat valv utgör ingången till EnucFiskar kungens hus, en gång en medioker fiskare men med den stora
tur en att fiska upp en guldskatt i sin mjärde. Guldet gjorde honom
både rik och snål och han började snart profitera på sina mindre be -
medlade kompanjoner och konkurrenter. Enuc lånade ut guld tillocker räntor och tog de andra fiskarnas båtar och nät i pant, och
sakta men säkert kom han att bli den mäktigaste mannen i Flod -
hamn en, en gudfader som de övriga fiskarna dyrkar med en hän -given het som bygger på lika delar respekt och fruktan, för att inte
säga vämjelse. Fiskarkungen klär sig i en exotisk skrud av näck ros -
blads liknande läder sydd av mäster Florinel, och på huvudet en till -
hör ande fiskmask. Stanken av fisk är märkbar runt Enuc, och det
sägs att de kläder han bär under skruden uteslutande är sydda av fisk -
skinn och fiskfjäll. På äldre dagar lägger han den mesta av sin kraftpå att få sina två motbjudande döttrar bortgifta med adelsmän, menEnuc Fiskarkungen har haft svårigheter att accepteras vid hovet ochsläpps inte längre in i Innerstaden på en direkt order av drottningAriandra. För varje ny måne som skiner över Krylon blir Enuc alltmer galen och allt mer hänsynslös mot alla de han har att göra med.
27. Hamnfögderiet
För teckningar över anlöpande och avgående fartyg, laster och be -
sätt ningar förs av hamnfogden Ducin Pramas, som kan vara både
blind, döv och stum om betalningen är den rätta. Han ser till att intestöta sig med de främsta maktfraktionerna i staden, men kan gotttänka sig att släppa igenom smuggelgods och en och annan kistamed både mull och vandöd kropp. Lamian Nibus fungerar som fog -
dens beskyddare, varför till och med storfurstens tjänstemän und vik -
er att arrestera honom för de brott som alla vet att han begår.
Hamnfögd eriet är ett tvåvåningars stenhus med lyftkran på taket,
som kan an vänd as för att vinscha över beslagtaget gods ned genom
en lucka på något av de intilliggande lagerhusen. På den nedre vån -
ing en i fögd eri et finns arbetsrum, medan övervåningen ägs av
fogden själv. I hus ets källare finns matförråd och dessutom ett häkte,
vars galler fönst er sitter just ovan marknivå med utsikt över en fisk -
rens stink ande bakgata.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 13

--- Page 15 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 14 •28. Fem helgons port
I den östra muren finns Fem helgons port, varifrån ett flertal reli gi -
ösa processioner tar sin början under de damariska högtiderna. 
29. St Laritta
En liten obetydlig stenkyrka invid torget som även det bär slaktar -
hel gon ets namn. Kyrkan är uppförd i rött tegel och Hammarnäs-
sten. Inuti kyrkan finns bland annat vackra trätavlor att bese.
30. Den okändes grav
Ett vackert Daak–kors i röd sten märker ut var “Den okände” harsin grav. Korset är gammalt, kanske lika gammalt som den tidigastebe bygg elsen i området. Det finns många gissningar om vem som
vilar i grav en, kanske en viktig gudsman, en storfurste eller en mäkt -ig krig  are. Sanningen är en annan, ty under korset finns ännu intet.
Grav en väntar fortfarande på den kropp den skall vaka över, och tills
den dagen kommer den att freda varje försök till gravplundring elleran nan befläckelse: graven och korset är nämligen en levande
entitet, en teotropisk varelse vars andetag bara kan uppfattas avpersoner med extremt hög eller låg Qadosh.
31. Carbus hus
En ökänd adress längs Murgatan är hus nummer sju. Här boddeköp mannen Carbus med sin familj, tills en natt då köpmannen i en
släng av galenskap skar sin hustru och sina barn till döds med släkt -
svärd et, innan han till sist lät sitt eget blod utgjutas över det gamla
blad et. Åtminstone är detta vad folk tror hände, ingen vet säkert då
ing en bevittnade morden. Nu går rykten om att huset är hemsökt
och huset står alltjämt tomt sedan den hemska händelsen för övertjugo år sedan.ST LARITTA
Stadsdelen har fått namn efter slaktarnas skyddshelgon. Hennes lilla stenkyrka vakar över
stads delens stenlagda hjärta, St Larittas torg. Denna ostliga stadsdel är nästan lika gammal som
inner staden och dess gator och gränder är trånga och slingrande. Kvarteret Dödmanskulle
hys er stadens äldsta avrättningsplats. Från backens krön löper rännor i stenen ned längs backarna mot
St Larittas torg och Den okändes grav, rännor som för undan blodet från de halshuggna. Det behöverknapp ast sägas att ett flertal slaktare har sina bodar i området.
MERCURIEGRÄND
Stadens östra delar är rätta stället att leta på om man vill finna någon som behärskar magins
skydda konst. I den lilla stadsdelen Mercuriegränd har generationer av alkemister och troll -
karlar, relativt fria från förföljelse, forskat om universums innersta mysterier. Här bor och
verkar bland annat den högst respekterade magus Helec Åldrige, ålderman för Santimarexorden, ochnågra av hans gelikar.
32. Ordenstornet
De astronomer, besvärjare, alkemister och spåmän som utgör Santi -
marex orden har sitt främsta tillhåll i det så kallade ordenstornet, en
underlig byggnad med ett flertal torn som sträcker sina spetsiga, kon -
formade torntak mot himlen. Här finns laboratorier, ex peri ment salar,
några mindre bibliotek och skriftsamlingar, auidensrum, salong er där
magikerna röker sina pipor i stora stoppade karmstolar, magiskaförråd och trofésalar, alla sammanbundna av underliga dörr ar,
luckor, trappor, lönngångar, balkonger och stegar. Obehöriga släppsaldrig in i ordenstornet på egen hand men kan besöka dess rum isällskap med en medlem av orden eller genom en direkt in bjud an.
Magi kerorden som huserar i Ordenstornet beskrivs på sidorna
27–28 i den här boken.
33. Tulvs tre tunnor
Tavernan Tulvs tre tunnor är ett tillhåll för såväl finsmakare som fest -
prissar. Sortimentet av ädla drycker är brett och den mat som ser veras
är både god och välkryddad. Mäster Tulv underhåller själv sina gestermed illusionstrick och trollkonster av den lägre skolan. Be sökare bör
akta sig för taskspelarna vid borden som använder sina konster för attbefria oskuldsfulla be sökare från det silver de för med sig.
Ett spel som ingen tycks tröttna på är det vars namn till sist också
blev tavernans, nämligen Tulvs tre tunnor. Det går ut på att någonav Tulvs döttrar gömmer sig i en av tre vintunnor, varpå dessa flyttasrunt på golvet av Tulv och hans medhjälpare. Besökarna får sedan
gissa i vilken av de tre tunnorna flickan befinner sig. Många gångervisar det sig att den tunna som fått minst insatser från spelarna ocksårym mer flickan. Besvikelsen av förlorat silver brukar lindras av upp -
lev el sen att få bevittna ett sådant spektakulärt trick.
34. Madam Katts hus
I ett vitkalkat stenhus med blå takpannor bor spåkvinnan Madam
Katt, både ökänd och vördad. Den fräna stanken av katturin liggertät i huset och stammar ur den vänliga sierskans förkärlek förkattdjur; exakt hur många av dem som finns i huset och kring dessbak gård vet ingen. Madam Katts hjälpmedel för att titta in i fram -
tid en är ett rökelsekar. I karet lägger hon mystiska örter från bergen
i öster samman med hår, naglar, kläder eller annat som kan kopplastill den vars ödestråd hon vill börja spinna upp. Madam Katt besitterfärdigheten Spådom 18 och är således mycket skicklig i sitt värv. 
35. Sju sorgers tröst
Efter att ha råkat ut för en ofrivillig dissipation för mycket beslöt sigeld mästaren Ormus att låsa in sitt spö och sina svaveltinkturer i en
kista i källaren och istället öppna ett tehus. I en välstädad, rymlig salkan man avnjuta rökverk och teer eller viner från Damarien ochfjärr an till överkomliga priser. Tavernan har öppet från middag till
mid natt och en stund innan stängningsdags pinglar Ormus hustru i
liten mässingsklocka så att gästerna vet att det är dags att dricka upp.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 14

--- Page 16 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 15 •
36. St Sebaels basilika
Stadens näst största kyrka, en imponerande byggnad som mäter över
70 meter och vars klocktorn höjer sig 20 meter över marken. Dess -
ut om finns två breda kupoler vid kyrkans bakre del, där den ena
rym mer en fantastisk konstsamling (här hittar man bland annat
vackra tavlor, utsökt huggna statyer, gravyrer och sagolika bildvävar)och den andra utgör audienssal för primoden av Targus, StemirusIII. Dessa delar av kyrkan är emell ertid inte öppna för allmänheten
som får nöja sig med den otroligt vackra kyrkan som målatsinvändigt av den jargiske konst nären Salvius Savaldi på 2100–talet.
Målningarna föreställer scener ur Daak-kyrkans myter, men ocksåmärkliga djur, byggnader från en svun nen tid och krigare vars namn
är okända för eftervälden.
37. Henruditersystrarnas kloster
St Henrudas orden grundades i Targus på 900–talet e.D. och tillåterendast kvinnor i sina led. Klostret i Targus är ordens viktigaste ochfun gerar även som säte för abedissan Darella van Duncarck. Kloster -
bygg naden består av fyra långa tvåvåningars stenhus som omringar
en öppen innergård. I två av husen finns celler, refektorium ochlava torium för ordens nunnor, ett av dem inhyser skrivsalar, biblio -
tek och arbetsrum och i det sista finns ett härbärge där resande kanstanna över natten mot att de avlägger en ringa gåva till klostret iform av silver eller kroppsarbete.
Klostret har ingen egen kyrka utan förrättar mässa i St Milargok. Ber
gör nunnorna på sina rum eller på den öppna innergården, med frisikt mot Daaks himmel. 
St Henrudas nunneorden beskrivs kortfattat på sidan 28 i den här
bok  en.
38. Sebaeliterordens kloster
Ett befäst kloster med egen kyrka som hyser stadens mäktigaste reli -
giösa orden. Totalt bor arton munkar i klostret, alla skickliga krigareoch så gott som alla hängivna sin gud. Sebaeliterbröderna beskrivspå sidorna 24–26 i den här boken.
a. Klostergård . En öppen yta där munkarna tränar. Marken är
helt upptrampad.
b. Klosterkyrka . En kal kyrkosal vars enda inredning är ett antal
trä bänkar och längst fram Daaks renande eld och ett altare. På
vägg en finns en predikstol i trä. Under golvet ligger flera av de
tidig are ordensmästarna begravda. Små plattor av koppar bär
deras namn ingraverade.
c. Refektorium . Salen där orden äter sina måltider gemensamt.
d. Celler . Spartanskt inredda sov– och bönerum för ordens munk -
ar. I anslutning till cellerna finns även klostrets vapen förråd.
e. Priorns kvarter . Mottagningsrum och privata kammare för
ord ens prior.
f. Klosterakrivet . Här förvaras information om medlemmar i
ord en, ordens jordiska ägodelar och diverse avtal och historiska
doku ment.39. De fem vindarnas kloster
Den mystiska klosterordens monastiska institution i Targus är långt
ifrån lika imponerande som det vita klostret, ordens främsta kloster -
borg. Endast förhallen är öppen för allmänheten, och här kan manbese statyer av de fem vindarna och en fantastisk mosaik som av -
bildar en duva med ett svärd i näbben, flygande genom ett moln -
land skap. Här finns även munkar av orden, redo att bistå den som
be höver hjälp i filosofiska spörsmål. I anslutning till klostret finns
också en hall där man vårdar sjuka i ut byte mot furstliga gåvor, men
då det vita klostrets munkar sägs vara bland de främsta inom dettaområde så är många beredda att betala vad det kostar. En annan delav klostret innehåller munkarnas sov salar och den innersta helge -
domen, som ingen oinvigd skådat. Det vita klostrets munk orden
beskrivs kortfattat på sidan 28 i den här boken.
40. Mäster Florinels exklusiva dräkter
En av de populäraste skräddarna i staden är mäster Florinel. DenneFlorin el är en charmant man i sina bästa år som verkligen har talets
och försäljandets gåva. Som en av de främsta skräddarna av exklusivakvinno kläder har han gjort sig ett namn bland de rikaste familjerna i
staden – det finns knappast någon grevinna eller rik köp manna hustru
som inte fått sina mått tagna av mäster Florinel. Av de finaste tyg erna
och med de elegantaste trådarna syr skräddaren klänningar, kapp or
och dräkter som är likt fulländade, unika konstverk. Som all tid gäller
det dock att om det smakar så kostar det, och hans kläder är såledesbland de dyraste i staden. Men allt är dock inte som det verkar istadsidyllen, mäster Florinels hus ruvar på en mörk hem lig het.
Faktum är att skräddaren är en fullkomligt sjuk och de pra ver ad man.ST SEBAEL
Längst norrut ligger en stadsdel som helt och hållet domineras av St Sebaels basilika. Den
stora kyrkobyggnaden tronar på samma höjd som Innerstaden, men utanför dess murar. Om -
rådet är lugnt och innehåller två av stadens tre stora parker och ett antal mindre torg. Husen
be bos framförallt av prästerskapet, skrivare och andra tjänstemän. Även köpmän och en del rika hant -
verkare har tagit upp residens i denna den kanske skönaste delen av staden.
b.d.
a. c.f.e.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 15

--- Page 17 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 16 •Om någon stackars besökare skulle irra sig ned i Florinels källare, så
kom mer en besynnerlig och sannerligen skrämmande syn att möta
dem: Florinels enorma, privata klädessamling. Vissa av plaggen iden na samling skulle som bäst kunna beskrivas som obscena, men
den verkliga merparten av kläderna är ändock mer mystiska. Medsina exklusiva och rika kunder behöver skräddaren enbart arbeta ettfå tal veckor under ett helt år för att försörja sig. Den tid som blir
över har han nyttjat till att sy klädesplagg till sig själv, klädesplagg be -
stå ende av exotiska och ibland mycket skrämmande material. Full -
kom ligen besatt av att utöka denna samling strävar han efter att tänja
på gränserna med varje färdigt plagg. I källaren kan man bland annatfinna en tunika av råtthud och fjäderskruden från stadens duvor; enlång rock gjord av skinnet från någon sorts exotisk primat; en slok -
hatt – gjord av katt; en tvinnad svångrem av vad som enbart kanvara hund svansar; en åtsmitande tunika av något okänt djurs (eller
var el ses) fjälliga hud; hosor av ludet grisskin; ett halsband av
hopsydda grod or; ett par synnerligen obscena läderbyxor beprydda
med fast sydda hästgenitalier, och många fler plagg i samma anda och
stil. Dessa klädesplagg må vara obscena, egendomliga och allmäntfrån stöt ande, men de bleknar alla i jämförelse med Florinels senaste
pro jekt: En långklänning sydd av människohud.
Många människor har försvunnit i staden, ett flertal av dem ligger be -
grav da i jordgolvet under Florinels källare. Kropparna har skrädd ar -
en inget intresse för, det är enbart deras hud som han finnerin  tres sant. Han väljer dock inte vem som helst som råmaterial till sin
klän  ning, de måste ha en hudkvalitet som liknar de andra som har
fått sätta livet till. Med hänsyn på detta är det oftast unga kvinnormed vacker hy och snarlik hudfärg som väljs av skräddaren. Alltefter som arbetet med klänningen fortskrider har Florinel funnit det
allt svårare att finna lämpliga kandidater, kanske måste han snart sänkasina kvalitetskrav för att kunna slutföra sitt arbete. Vad som sker efterklänningen är klar är ovisst, men säkert är dock att om ing en stoppar
honom så kommer klädessamlingen att bli allt mer skrämmande.41. Palat Lucianus
Ett vackert stadspalats i svart sten med höga galler runt trädgårdensom genomlöps av grusade gångstigar. Från huvudbyggnadens takreser sig ett torn högt över den näraliggande bebyggelsen. Huset ut -
gör hem åt Lucian, en vördad och fruktad man som bara visar sigom nätterna. Mer om Lucian står att läsa på sidan 24.
I palatsets källare finns en hemlig dörr till en underjordisk kyrka där
Daak- tro och Lamiamyt möts både andligt och mer gripbart i form
av vävar, statyer och andra utsmyckningar. Hjärtat är altarrummet,med Daaks eld som närs med en mörkröd olja som Lucian själv till -
reder i sitt laboratorium i palatsets tornrum. Den underjordiskakyrk an är okänd för alla som inte delar Lucians tro, men även för
många av denna skara.
42. Martyrernas park
En vacker men mörk park som helgats åt Daak-kyrkans många mar -
tyr er. Förutom minnesstenar och statyer finns här bland annat ett
stort stegelhjul som används som varnagel för stadens invånare; deav rättades styckade kroppar fästs ofta vid denna stora ring av ek med
hjälp av kraftiga spikar, att ruttna i solen och piskas av nattregnet.
43. Skymningslunden
En vacker skogsdunge där Damar den Svarte sägs ha lagt sin hustrutill den eviga vilan. Ur den mull där hon lades sprang sedan alle handa
blommor och buskar som tidigare inte fanns någonstans i Dam arien,
till exempel bläckrosen, tvevippan och tårstjärnan, men som nu tillhörde vanligaste. Dagtid är Skymningslunden ett popu lärt strövområde
för stadens överklass och livsnjutare, men om nätt er na är parken
lamiornas domän, en mötesplats för de nattens barn som vill slutaupp görelser eller samspråka i skydd av trädens tjocka löv verk.
44. Van Culnars torn
Stadens högsta vakttorn, rest av en dödlig ur ätten Culnars släkte
som bar på en ständig skräck att bli hämtad av sina nattlevandebröder och systrar. Tornet hjälpte honom föga, men för stadensskydd är det ett viktigt försvarsverk som hyser en garnison om övertrettio soldater i de sex våningarna. Står man på tornets tak befinnerman sig mer än 15 meter ovan marken med en utsikt över hela denomgivande trakten. 
45. Duciels blod
En mässingsplakett märker ut platsen där prästen Duciel en gångklubbades ned av kättare. Åsynen av hans blod på den kuller stens -
lagda gatan morgonen därpå fick folk att knyta nävarna och gå ut iand lig strid mot avfällingarna. Inom loppet av några år frälstes fler
targus bor än någonsin tidigare, mörkermän letades upp och hängdes
och kyrkan återfick mycket av den makt den förlorat till storfursten,köp männen och de intrigerande lamiorna.
Många av stadens fromma besöker nu platsen och passar samtidigt
på att dricka av det mörkröda vin som serveras på värdshusetDuciels blod. Vallfärdande munkar och botgörare ser ofta till att
inkvartera sig på värdshuset under sin vistelse i staden. Självavärdshuset har två våningar och ett åttakantigt torn, där botten -
våning en rymmer värdshussal, kök och förråd, första våningen spar -
tanskt inredda sovrum och tornet ett kapell. I källaren finnsdess utom en av Targus mest berömda vinsamlingar; många munkar
som besöker värdshuset för med sig klosterviner som gåva och be -
tal ning då de inte äger något silver.
46. Palat Pramas
Ett vackert trevåningars stenhus med en prunkande trädgård som
domineras av en jättelik stegrande krokodilstaty i sten, alldeles av -
gjort inte huggen av någon damarisk stenhuggare. Huset har tvåflyglar, en för tjänarna och köken och en för familjens gemak. Hu -
vud byggnaden innehåller salar, sällskapsrum och ett magnifikt ter -
rarium, med giftiga spindlar, ormar och skalbaggar från världens allahörn, vissa döda och uppnålade, andra livs levande. Husets härsk -
are är Ilius Pramas, en rik handelsman med ett kompani vars far tyg
en gång per år avseglar från Mirron med destination Melorion ochVäst landen och som hembringar fantastiska varor.TORNSKUGGA
Van Culnars torn kastar sin långa skugga över denna stadsdel under dagens andra hälft. Hus
med bottenvåningar av sten, övervåningar som korstimrat och stående med gavlarna ut mot gat -
an är en vanlig syn i stadsdelen och utgör ofta hem för köpmän och hantverksmästare. Här finns
bland annat köpmannen Ïanos hus som spelar en viktig roll i äventyret Av blod komna (se sidan 44).ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 16

--- Page 18 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 17 •INNERSTADEN
Bakom murar och porthus ligger Innerstaden där Targus mest burgna invånare tryggt residerar,
väl avskiljda från stadens grå massa och fattiga. Husen är byggda i sten och de allra flesta har fleravåningar. Innerstaden har tre huvudsakliga distrikt: Paläbacken i norr, som leder upp mot slottet
Pelgrinmarac där storfursten håller hov; Den gamla staden i öster, som är Targus äldsta; och Sände -
budens stad i sydväst, det område i Targus där utländska ambassadörer och handelsmän lever und er
storfurstens beskydd. Innerstaden domineras emellertid av Milargok Förkunnarens domkyrka. Gator -
na patrulleras av Thamas Vitfjäders manstarka Nattgarde och är helt tomt på tiggare och ficktjuvar. 
47. Milargok Förkunnarens domkyrka
Damariens största kyrka tronar mitt i den gamla staden och domi -
nerar stadsbilden totalt. Var man än befinner sig i innerstaden kanman se katedralens två torn resa sig långt över de övriga hustaken.Det finns tre stora portar som leder in i domkyrkans inre: den störstaär Milargoks port, över vars valv ett stort rosettfönster infattats. Detvå andra är helgade åt St Elicilia (de sjukas och lyttas skyddshelgon)res pektive Libera, den heliga skriften. Den sistnämnda porten är
ständ igt beströdd med handskrivna religiösa texter och böner som
folk spikar upp på den när de vill vinna Daaks öra. Fasaden är på allasid or smyckad med gargoyler och statyer. På den södra sidan åter -
finns helgon och profeter och på den norra finns statyer av Targusalla primoder. Under katedralen finns kryptor och katakomber somhär stammar från kyrkans allra första tid.
Dom kyrkan uppfördes under åren 1309–1384 e.D, och ersatte då
en ännu äldre kyrka som rests av de första Daak-trogna. Den harblivit en symbol för Daaks närvaro i Damarien och framstår som enav värld ens främsta utanför kejsardömets och Consabers gränser.
For dom, särskilt under den tid då Daak-kyrkans makt var som
störst, lät sig många storfurstar bli krönta här av stadens primod. Dennu var ande storfursten satte emellertid själv kronan på sitt huvud,
sittandes på en förgylld tron mitt i korsvalvet i den stora basilikan.
a. Förhall . En rymlig hall där solljuset faller in genom det stora
rosett fönstret och låter det bada i regnbågens alla färger.b. Stora hallen . Ett jättelikt kyrkorum, mer än 100 meter långt
och 30 meter brett invid navet. Höjden upp till valvbågarna imitten är enorma 30 meter. Dubbla gångar löper fram igenomsalen förbi bänkar mot altarplatsen, där Daaks eld brinnerframför en staty av den ende guden och dennes lejon. Ovanförkoret reser sig ett klocktorn av trä, nästan 20 meter högt ochalltså inrymt i katedralens inre. Daaks jättelika kors hänger frånkedjor i taket. Framför alla fönster, även det stora rosenfönstret,finns svarta förhängen som kan dras för om man vill stänga solenute; en rest från den tid då prästerskapet sökte frälsa lamiorna.Den västra väggen är smyckad med bildvävnader som visarJordesoldatens liv. På den östra väggen finns tapisserier somtematiserar döden och Daaks utlovade frälsning. Bakom koretstår en jättelik sarkofag av marmor, smyckad med guldinläggoch tunga statyetter: Milargoks förkunnarens hedersgrav.
c. Prästkamrarna . Här bor och arbetar många av gudsmännen.
d. Skattkammaren . Här förvaras diverse reliker, bland annat
Milargoks förkunnarens skrud och stav, och heliga föremål,såsom den heliga flaskan innehållande den olja som de dama-riska furstarna smörjs med för att göra dem rättrådiga.
e. St Elicilias torn . Här finns bland annat en låst relikkammare.
f. Den heliga bokens torn . Innehåller kyrkoarkiven.
g. Kryptorna . En underjordisk labyrint av gravkammare.
g.
b.
a.
e. f.d.c.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 17

--- Page 19 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 18 •48. St Herudas katedralskola
Henrunditerasystrarna kontrollerar nästan hela det kyrkliga
utbildnings väsendet i Damarien. När adelsmännen behöver utbilda
sina söner och döttrar i teologi, historia och den kejserliga jargiskanlåter de ofta sända sina barn till någon av systrarnas kloster ellerskolor. Adeln be talar bra och orden har därigenom skaffat sig både
rikedomar och inflytande.
Katedralskolan i Targus ligger bredvid Milargok Förkunnarens
dom kyrka. Det är ett högt, tornliknande stenhus, från vars topp en
fana föreställande en skriftrulle med texter ur den heliga bokenLibera fladdrar i vinden. Skolan omgärdas av ett järngaller och härfinns även ett hus där unga flickor som studerar vid lärosätet kan in -
kvar teras. Många av dem blir sedan så kallade skapularsystrar som
hjälp er nunnorna med diverse sysslor för att sedan giftas bort med
någon ädling eller upptas i orden.  
49. Kristallpalatset
Ett vackert stentempel helgat åt Kristallorden. Dess stora, tjockaglas kupol är ett under av ingenjörskonst, och inom orden berättar
annal erna stolt om hur dess glasskivor putsats och slipats av Uraks
son, Spegelmakaren, och sedan överlämnats till gudens lärjungar.Det sparsamt inredda skeppet bärs upp av höga kolonnader. Speglarre flekterar ljuset från kupolen och de stora fönstren på balkong vån -
ing en in i alla sidoskepp och nischer. Palatsets golv är av jord, och
här odlar hednaprästerna blommor och grönsaker. Luften i salen ärvarm och fuktig. Vintertid används palatset också som en vinter -
trädgård. I palatsets enda torn finns Kristallrådets sal inrymt.
I en sidobyggnad lever och tränar Dibuks barn, ett broderskap av
andliga stridsmän som tjänar Kristallorden och dess gudomar.Krigarprästerna håller sig för sig själva, men det händer att de stötersamman med krigare från De fem vindarnas kloster i möten somkan bli både våldsamma och blodiga.
50. Den Endes kapell
Ett anspråkslöst Daak-kapell inrymt i en svart stenbyggnad. Helge -
domen är tom, så när på Daaks eld som brinner i en funt i rummetsmitt. Utanför huset finns en gjuten järnkula fäst i en rejäl kedja, därförbi passerande kan lägga i ett kopparmynt eller mera i en liten
springa som gåva till kapellet. Kapellets tillsynsman är en kaplan vidnamn Zelus, som bor i ett sidorum möblerat med en säng, ett bord,en stoppad karmstol, en liten bokhylla med ett tiotal skrifter (ingenav dem religiösa dock), ett klädskåp och en låst kista som innehållerkaplanens personliga tillhörigheter. I anslutning till kapellet finnsäven ett förråd med redskap, ljus, lampolja och annat.
51. Domshuset
De som anklagas för brott mot den världsliga lagen kan få sina fallpröv ade inför Targus fem domare, tillsatta av storfursten genom
stad ens råd. Endast en av domarna, Tepus den gamle, är lagman till
yrket. Den damariske riddaren av Blodsorden är både vis, skarpsintoch rättrådig, men hans kollegor dömer ofta i enlighet med önske -
mål från den som avlönar dem. 
Doms huset inrymmer en sal där de fem domarna kan inta ett podi -
um. Framför detta finns plats för vakter och mellan vakterna och dean klagade finns ett fem fot högt järngaller som avslutas i vassa taggar
och som skiljer rättvisans talesmän från dem som prövas. Det finnsmöj lighet att fjättra åtalade i krampor i stengolvet om man finner det
nöd vändigt. Runt salens alla sidor, utom där podiet står, finns dess -
utom läktare med plats för ett par hundra åskådare, som möjliggördrama tiska rättegångar av teatraliskt snitt, givetvis med en slutlig
seger för domarna som agerar både åklagare och jury.52. Rådhuset
Ett fem våningar högt stenhus, från vars mitt ett ännu högre tornmed kopparplåtstak reser sig. Här finns mötessalar för stadens råd,men också arbetsrum och arkiv som används av stadens mångatjänste män. En del handelshus har också lokaler i rådhuset för att
snabbt kunna få de sigill och tillstånd de behöver för att slutföra sinahandels transaktioner. De två översta våningarna begagnas av stor -
furstens släkting Ilius, ledare av Targus stadsmannaråd.
53. Köpmännens gilleshus
Stadens mest praktfulla gilleshus, vackert smyckat med huggna sten -
figur er, glasfönster och vackra tak- och fönsterplåtar. Huset inne håller
välvda rum och festsalar, men också en del arbetsrum och arkiv.
54. Ingnariosordens kapitelhus och den
Jargiska ambassaden
I Sändebudens stad finns den jargiska Ingnariosordens  kapitelhus,
som också tjänar som ambassad för Kejsaren. I huvudbyggnadenfinns en stor audienshall, liksom arkiv och arbetsrum för ambassad -
ens klerker. Den västra flygeln innehåller kök, matsal, rum för   in -
kvart ering av sändebud och diplomater och ett antal mindre
sällskaps- och audiensrum. Den östra flygeln rymmer Ingnarios -
ordens hemliga arkiv, ett kapell, celler, refektorium och inte minsten underjordisk tortyrkammare. Mot baksidan av huset finns en storter rass och bortom denna en öppen plats där man kan slå upp
paviljong er för de gäster som inte kan inhysas i själva byggnaden; ut -
länd ska sändebud har ofta en stor stab av tjänare och skrivare med sig.
55. Palat Carpus
En palatsliknande byggnad som ibland håller fester av sådan
storslagen prakt att till och med drottningens avundsjuka väcks.Huset har två höga torn som avslutas i spetsiga tak, husets horn somde gärna kallas av dem som vågar. Även husets fasad är behängdmed utanpåliggande torn som ger det ett mystiskt och vackert yttre.I huset dväljs ett antal stora salar, en förbluffande vinterträdgård, enutsökt vinkällare och ett par av stadens vackraste gemak. Trädgårdensom breder ut sig bakom huset har små fiskdammar, vackragångstigar, lusthus och statyer föreställande sagoväsen av alla de slag.Palatsets härskarinna är en kvinna vid namn Stellacarpa, och henneman kan läsa mer om på sidan 24. 
56. Gyllene kronan
Stadens finaste värdshus och det enda inom de inre murarna. Salenär stor och alltid välstädad, och det finns gott om bås och sidorumför sällskap som vill ha avskildhet. På den första våningen finnsenbart enkelrum, rymliga med vackert möblemang och stora skönasäng ar. Den andra våningen innehåller ett antal luxuösa sviter och
två badstugor. Alla fönster är glasade.
Värdshuset ägs av adelsmannen Iredon van Vilisac, men värd är den
rundlagda ma dam Sifana (dagtid) eller en proper herr Udo (kvälls -
tid). Värdshuset har också ett eget spöke som tros vara Pelearsvålnad, storfursten som åt ihjäl sig på Gyllene kronan för ett antalmansåldrar sedan. Under hållningen håller bra klass; skickliga barder,
dansare eller illusionister är ingen ovan lig syn. Bland gästerna märks
adelsmän, utländska dignitärer, rika köpmän, vackra överklassdöttraroch en och annan nyrik även tyr are eller vandrande riddare, på jakt
efter spel eller kvinnor att överösa med sitt silver.
Husets specialitet är stekt oxe med kompott på rotfrukter och plom -
mon. Till detta serveras importerade viner, starka spritdrycker ellerväl  smakande öl efter behag. ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 18

--- Page 20 ---
AV BLOD KOMNA TARGUS
• 19 •57. Slottet Pelgrinmarac
Stad en regeras från slottet Pelgrinmarac, en väldig borg byggd under
Pel grin Slaktarsons tid. Slottet är ökänt för att inneha en av Mun -
danas största och mest fruktade tortyrkammare.
a. Borggården . Inramas av ett sex meter högt järngaller. Längst
upp löper en smidd skyttegång som möjliggör för vakterna attgå mellan tornen. Skyttegången har svartmålade plåtar istället förgaller.
b. Morgels port . Ett elegant porthus med vackra gallergrindar
som ersatte den gamla träporten. Storfurst Morgel beordradebygg andet av den ursprungliga grinden på 1000–talet och denna
har ersatts i omgångar av mer sentida smiden. 
c. Maroks torn . Utgör bostad åt slottets vaktkapten, Marok
Svärds hand.
d. Pelgrin den tredjes torn . Används framförallt som garnison
och logement.
e. Förhall . Vaktad av män ur storfurstens Nattgarde. Hallens
vägg ar är smyckade med målningar föreställande krigs– och
natur scener. I rummets hörn och längs dess väggar finns statyer
av stor furstens förfäder, alla mäktiga adelsmän och krigare.
f. Stora salen . En hall med underbara höga valv, kristallkronor
i taket och glasade fönster som kan förslutas med väldigafönster luckor i försilvrad brons. I salens bortre ände finns en
estrad med storfurstens och drottningens tron och gott om platsför gunstlingar och hovmän att närvara vid furstens audienser.Salen används också för de baler och andra festligheter som stor -
fursten och hans drottning anordnar.
g. Storfurstens gemak . Salar, sovkammare, arbetsrum och kart -
rum som brukas av storfursten. Här finns även storfurstens trofé -
kammare som inretts med krigsbyten som vunnits av Thamasför fäder: baner, vapen, sköldar och skinn av leoparder och lejon.h. Drottningens gemak . Sällskapsrum, solarier och badrum som
tillhör drottningen. Hjärtat är sovkammaren, med den förgylldahimmels sängen, taket med silverspeglar och den fantastiska
matta av grip– och pegasfjädrar som täcker hela golvet ochsmek er drottningens och hennes älskares fötter.
i. Gästernas flygel . Med kammare och gemak där hovets gäster
och ibland förnämare fångar inkvarteras under storfurstens be -
skydd; skillnaden mellan gäster och fångar är stundtals hårfin. Ettflertal vaktrum finns inrymda flygeln, liksom ett extra kök.
j. Tjänarnas flygel . Innehåller det stora slottsköket, tjänar bo städ -
er, förråd och ett litet kapell helgat åt Daak.
k. Gardeshuset . En borgliknande byggnad med en valvgång som
binder samman den med själva palatsbyggnaden. Här logerasstora delar av Nattgardet och på den tredje och högsta våningenen del av storfurstens riddare med sina familjer. I husets källareligger slottets fruktade tortyrkammare, med sina mörkafånghålor, pinorum och syrabad.
l. Klocktornet . I toppen av detta torn finns en stor bronsklocka
vars klang är både hög och stark. I händelse av brand, krig elleren stor furstes död ringer slottsvakten i klockan för allt vad de
orkar; ett i sanning dåligt omen för Targus invånare, men somtur är hör det inte till vanligheterna att klockan klämtar.
Öronen
Överallt i slottet Pelgrinmarac finns masker och öron i vägg -
ar na, många av dem ihåliga med rör eller spegelförsedda titt -
hål så att den som vet de hemliga passagerna hela tiden kaniakt ta eller lyssna på de samtal som förs i slottet. De enda plats -
er som helt saknar öron är furstens och drottningens gemak.
a.
b.k.j.f.
e.
i.
c.d.l.g.
h.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 19

--- Page 21 ---
TARGUS AV BLOD KOMNA
• 20 •
42. Martyrernas park
43. Skymningslunden
Tornskugga
44. Van Culnars torn45. Duciels blod46. Palat Pramas
Innerstaden
47. Milargok förkunnarens domkyrka48. St Herundas katedralskola49. Kristallpalatset50. Den endes kapell51. Domhuset52. Rådhuset53. Köpmännens gilleshus54. Ignariosordens kapitelhus 55. Palat Carpus56. Gyllene kronan57. Slottet PelegrinmaracUtanför murarna
1. Tornkyrkogården
2. Soldatheden3. De fattigas åker4. De höga stammarna
Västerport
5. St Mozorius6. Tusen tårars torg7. Barluc Bladmäster8. Centauri hyrstall9. Collegium Mediorum10. Tolkomers kryddbod
Hantverkarstaden
11. Vlem Tärningsmakare12. Bagaren Hruvo & slaktaren Pocmir13. Masugnsklinten14. OxkvarnenSunnanlund
15. Cermogs mur16. Bakgatan17. Viskande torget18. Eldvaktens hus19. St Zitonias härbärge20. Födelsestenen
Stallarna
21. Exercisgården22. Svarthovs vagnar23. Månens viskning
Flodhamnen
24. Smedjehamnen25. Kanalen26. Fiskarkungens hus27. HamnfogderietSt Laritta
28. Fem helgons port
29. St Laritta30. Den okändes grav31. Carbus hus
Mercuriegränd
32. Ordenstornet33. Tulvs tre tunnor34. Madam Katts hus35. Sju sorgers tröst
St Sebael
36. St Sebaels basilika
37. Herunditersystrarnas kloster38. Sebaeliterordens kloster39. De fem vindarnas kloster40. Mäster Florinels dräkter41. Palat Lucianus
1
2
3
4
6
5
7
8
9
20
10
11
12
 13
14
15
16
 17
18
19
21
22
23
24
25
27
26
 28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
41
42
40
43
44
45
46
47
48
 49
52
51
50
53
56
54
55
57
TARGUSTARGUSABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 20

--- Page 22 ---
AV BLOD KOMNA FRAKTIONERNA
• 21 •VVakten tittade ner från sin trygga utkiksplats på muren
mot portarna inunder, som lystes upp av fackelskenet,och mot figuren som väntade i eldskenets utkant. Den
främ mande var klädd i en munks omisskännliga dräkt, men det
var något med hans hållning som signalerade att allt inte stod rätttill. Vakten hann inte mer än utsäga sitt “Vem nalkas i denna sena
timma?” innan skepnaden föll ned på knä; kåpan drogs bak när
munkens huvud träffade stenläggningen med en smäll, och ettblekt ansikte blottades. Vakten frös först till, oförmögen atttänka, men kom sedan till sans och sprang in i tornet för attlarma de andra.
En kort stund senare befann sig furstens män utanför porten,
åskåd ande den sårade med vankelmod och olust. “Lever han?” ,
från en mun med en äcklad min. “Jag tror inte han andas” , från
en an nan. “Den där sorten andas inte. Jag säger vi lämnar hon om åt
solen, den är inte långt borta, så har ingen av oss sett något sedan.” , från
en tred je, livrädd för det som lagt sig till ro på stenen utanför
slott et. Orden verkade förlösande för de tve hågs na som med
oroliga leenden började röra sig tillbaka in gen om porten igen.
De var nära att krocka med en svart gestalt i valv et, vars ansikte
dold es av yllehuvans skärmande skuggor, men vars röst var väl
be kant för dem: “Vänd åter maskar, jag har vänt at denna besökare.
Låt oss visa honom den gästfrihet som oss anstår.” Ingen av vakterna
var man nog att ifrågasätta Marok Svärds hands ord. Tysta, rädda
och skamsna lyfte de den sårade och började så sakteliga släpa la -
mi an mot Maroks torn.
KAMPANJKAPITEL TVÅKAMPANJKAPITEL TVÅ
FRAKTIONERNAFRAKTIONERNA
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 21

--- Page 23 ---
FRAKTIONERNA AV BLOD KOMNA
• 22 •Aktörerna
På sidorna 22–28 i det här kapitlet presenteras de olika aktörerna
med information om agendor samman med personporträtt av devikt igaste medlemmarna.
Maktkampens natur
I kapitlet Skugglekar i den här boken ges en bild av hur kampen
mel lan fraktionerna kan ta sig uttryck. Det finns en del generella tips
som kan vara till nytta om man vill utveckla kampen och skapa egnaäven tyr med maktfraktionernas skugglekar som grund. 
Ett kallt skuggkrig : Det råder en tyst överenskommelse mellan
fraktion erna att inte strida öppet. Hot, manipulation, bedrägerier,
kun skapande, lönnmord, påtryckningar, diplomati, förförelsekonst
och alliansskapande är medel som i de allra flesta fall väljs förevapen skrammel, mordbränder och krigsyttringar. Eftersom alla
frak tioner officiellt och åtminstone för stunden erkänner storfurst
Thamas som rikets regent så är öppna stridigheter omöjliga, efter -
som storfursten då skulle sätta in sina soldater mot fraktionerna ochkväsa oroligheterna, med katastrofala följder för de fraktioner sombrut it den tysta överenskommelsen. Thamas skulle nämligen inte stå
en sam utan få de andra fraktionernas indirekta stöd i att bekämpa de
som bryter mot ordningen.
Balansgången : Ingen fraktion får bli för stark. Oavsett hur illa en
fraktion tycker om en annan vet de värdet av att samarbeta om entredje fraktion skulle växa sig alltför inflytelserik. Historien visar på ex -
empel där lamior stått sida vid sida med kyrkans män för att be kämpa
hedniska kulter, eller där Xinukultens högsta tagit sina egna under -
såtar av daga när de velat gå för snabbt fram och därför hotat balansen.Den slutgiltiga segern : Det finns två sätt att segra i maktkampen:
det ena är att behålla sin position som en av de fraktioner som bruk -
ar makt i Targus, men alla fraktioner när också drömmen om enslut giltig seger. För att nå denna krävs det antingen att fraktionen
lyck as ge sken av att underkasta sig balansgången och det kalla
skugg kriget medan de i hemlighet bygger upp sin styrka till en nivå
där de blir starkare än alla andra fraktioner tillsammans, eller att delyck as genomföra något som direkt slungar dem upp på denna ohot -
ade position. För Xinukulktisterna skulle detta till exempel kunnavara att guden manifesterar sig och öppet tar kontrollen över staden,land et och kanske världen, medan det för Santimarexorden skulle
kunna vara avslöjandet av de vises sten och de allra innersta och för -
dolda alkemiska hemlig heterna.
Kunskapandets vikt : De finns ett vapen skarpare än något annat
i kampen mellan fraktionerna, nämligen information. Den fraktionsom inte har kunskap om styrkeförhållanden, intrigerna och vemsom smider ränker med vem har heller ingen chans att behålla sinamakt positioner. Kampen om informationen har därför blivit helt
av gör ande, och kunskapen en handelsvara.MAKTFRAKTIONERNAS SPEL
Officiellt styrs Targus av storfursten Thamas Vitfjäder, men bakom det formella re gerings -
skick et finns också ett informellt. Targus är en mycket gammal stad vars historia sträcker sig
långt bortom Thamas ankomst och som till stora delar formats av de olika maktfraktioner
som fortfarande finns i staden. 
Damariens krigsplaner
Maktkampen pågår för tillfället mot bakgrunden av en da -
mar  isk upprustning. Storfursten har siktet inställt på Väst mark
i söder och håller som bäst på att mönstra sina styrkor. Ett an -
tal förband finns just nu stationerade i stadens garnisoner ochpå fälten kring staden. 
COMMERSIUM LAMIA
Den största av världens blodskulter är Commersium Lamia, en vidsträckt sammanslutning
av män och kvinnor som åtrår den odödlighet och de övermänskliga krafter som lamiornabesitter. Deras vapen är lögner och hemlighetsmakeri, och de verkar i nattens mörker var -
ifrån de tjänar sina vandöda furstar och drottningar. I Targus har de funnits längre än i någon an nan
stad i Mundana. 
Kultens historia
Lamiorna kom till Damarien redan efter det fjärde stora krigetmellan alver och dvärgar, alltså innan storfurstendömet hunnit födas.De gjorde sig till herrar över flyktingar och krigsdrabbade som intetannat önskade än någon som kunde skydda dem från Ljusbringarensheliga mördare och plundrare. Lamian Cyriaca, som var Nattensdrottnings översteprästinna, härskade över människorna från borgenVesperiamane. Hon efterträddes sedan av sin dotter Odette, somkallades den Mångförslagna och som ärvt sin moders grymhet. Förvar natt som gick slöt törstiga män och kvinnor upp i hennes ledoch sålde sina själar till de blodsugande gengångarna i utbyte motmakt över de svaga. I byarna utsågs dödliga prästinnor för attövervaka människorna. Dessa drev in skatt i dagsverken och i blod,och för vart århundrade som gick blev lamiornas makt allt meroinskränkt och fruktansvärd. Blinda av dekadens och aldrig sinande källor av blod överraskades
lamiorna av människornas tysta uppror. När stads staterna växte sig
starkare byttes dyrk an av den gudomliga lamian mot ett slaveri
under de världsliga furst arna, vandöda som mänsk liga. Krig skakade
Da mar ien, och snart vändes även lansar och svärd mot de gamla la -
mi or  nas väl de. Männi skor nas största och samtidigt sorgligaste triumf
var när storfursten Damas lämna de sin familj att slukas av lamiorna
med an han själv utdelade dödsstöten mot Vesperiamane.
Damas den Svart es krig mot lamiornas präst erskap lyckades bryta dess
grepp om människorna. I dess ställe uppkom en kult, inte olik städer -
nas gillen. Kult en tog namnet Com mersium Lamia och verkar i
skugg  orna, sida vid sida med de dödliga furstarna och köp män  nen.
Dag en tillhör män ni skor na, natten lamiorna. En dast med lemmar av
Com mersium Lamia kan härska fritt i de båda ytter  lig heterna i
Damarien, och det är det som gjort kulten så å trådd.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 22

--- Page 24 ---
AV BLOD KOMNA FRAKTIONERNA
• 23 •Mål
Makt och rikedom är det som lockar nya medlemmar till kulten.
Dess vandöda mästare har dock andra mål, varav den egna fort lev -
nad en och tillgång till blod utgör de viktigaste. 
En invigd har vissa tabun som inte får brytas mot. En medlem av kult -
en får inte dricka kallnat blod. Hon får inte dyrka andra gudomar änNattens drottning och hennes gudom lige vasall på Mundana, Grand
Lamia. Sådana synder straffas med döden. Att dricka blod från kall -
blodiga djur, pass era rinnande vatten (till exempel går över en bro)
eller förtära vit lök räknas som mindre föreelser, men tarvar inte desto
min dre straff som kan bli både dyra och blodiga.
Organisation
Commersium Lamia har tre huvudsakliga grader, de som ännu inte
smakat blod (Cruentus), de som under rituella former smakar blodetav kultens ledare (Cognatus) och så ledaren (Grand Minuo). Vidsidan av dessa grader finns nio ytterligare som främst betecknar själs -
lig och sanguinsk makt: Altissma är hela ordens ledare, Cardinalisoch Episcopa hans eller hennes rådgivare och översteprästinnor.Mona charum Imperatrix styr med hjälp av Monacharum Ductrix
över andra Monacha. Ingen vanlig människa kan någonsin få titelnMona cha; endast vandöda bär denna svarta härskartitel. De dödligas
skara utgörs av Famula, och styrs av Famularum Imperatrix ochderas tillsyningsmän Ductrix. En kult i en mindre stad ellerpå lands bygden kan ofta ha Cruentus,
Cognatus och till och med GrandMinuo där ingen har nått Monachasgrad. 
Kulten finns där deras med lem -
mar finns, det vill säga överhela Targus och långt där bort -
om. De träffas hemma hosmed lem mar, i lönndom på of -
fent liga platser såsom torg och i
kyrk or eller på öde kyrko gårdar
och i mau so leer ing en längre
besöker. Deras främsta mötes -
plats är den under jord iska sal som
der as Cardinalis använder und er
sina vistelser i Targus. Sal en fun -
ger ar som hu vud  tem pel för kulten
och är sam man slut en med de vind -
lande nät verk av gamla katakomber
som red an för två tusen år sedan tjän -
ade lami orna som skydd för He li ons
eldar.
Vänner och fiender
Com mersium Lamia har varit in drag  -
et i ett flera årtusenden år långt skugg  -
krig med Daak -kyrkan och Det vita
klost ret, i ständig kamp om att kon -
trollera rik ets makt hav are. Rela -
tionerna mel lan kult en och den
nu   var an de stor furst en är relativt
goda, men läget kan snabbtför än dras; det har la mi or na
tidig are fått
erfara.Cleastrate, kultens Cardinalis
Cleastrate föddes år 600 e.D. ur drottningens av det numera ut plån -
ade Lemiras sköte, och hon var således en prinsessa. Redan i ungaår invigdes hon i Commersium lamia, lockad till det dunk la säll -
skap et av tanken på evigt liv och fantastisk makt. Snart giftes hon
bort med en mäktig general och till sammans planerade de båda en
stats  kupp för att gripa makten i riket. Planerna uppdagades innan de
hun nit sättas i verket och Cle astrates make avrättades; konung en lät
binda honom mellan två häst ar som sedan piskades att slita honom
itu framför Cle ast ra tes ögon. Konungen kun de dock inte förmå sig
att utmäta samma straff för sin dotter utan lät istället skicka borthenne, långt från hovet och dess intriger. Com mersium lamias
armar sträck te sig dock långt, och en kort tid därefter fick Cle astrate
mot ta lamians kyss och undergå den blodiga ritual som kom att
skänka henne vandött liv. Lemira gick under, men Cleastrates dödakropp bestod, uppfylld av ohelig livskraft.
Prinsessan lämnade sitt hemland långt innan det mötte sitt öde för
fem jargiska legioners samlade bilor. I det nya riket Damarien komhon att stå vid den grymma Odettes sida, och den fortfarande ungalamian både såg och lärde av den hårdhjärtade prästinnan och lät signäras av den förvridna skönheten i att härska genom ondska. Odettehade tidigare förlorat sin lärare och välgörare Cyriaca för en galenlamias hand, en lamia som hellre såg människorna härska än låtalamiorna leva ut det regentskap som utsetts dem av ödet och denenda sanna världsordningen. Lamiornas blodskådare förebådade attOdette skulle gå samma öde som sin skapare, och så en natt blevDamas offer verklighet. Damas den Svarte grep makten i riket ochlamiorna tvingades ge upp sin oinskränkta makt för att istället samlasmulor från människornas bord.
Efter det att lamiornas välde slogs i spillror sov Cleastrate först
lamiornas dvalaliknande sömn, för att sedan vakta och sakta ochmetodiskt arbeta sig fram till den position hon har idag: ledare förCommersium lamia i Damarien, ifrågasatt av ingen. Näst efter
Grand Lamia är hon kanske den mäktigaste varelsen inom kulten,
och de troende vet att frukta henne.
Utseende : Cleastrate är späd och inte särskilt lång. Ändå rör
hon sig som en härskarinna och de vandöda energier som
bind er samman hennes kropp skänker
henne både övermänsklig styrka
och smidighet. Hennes hår är
både långt och vackert, kolsvart
och lent som tunnaste spindeltråd.
Likt många andra lamior har hon
en förkärlek för att klä sig i svart;
nattens färg som gör det lättare
för lamiorna att smälta in i de
skugg or som döljer dem
för de levande. Hennes
fot sida klänningar är
vär diga en prin -
sessa, ofta sydda i
svart jargisk sam -
met och bro der ade
med silvertråd.
Trots sin skönhet
ut strålar prinsessan
nå got som väcker o -
behag hos dem
som
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 23

--- Page 25 ---
FRAKTIONERNA AV BLOD KOMNA
• 24 •vistas nära henne, nå got som får dem att äng slas över hennes mörka
blick och darra där hon skrider fram i mörkret som en dödens ängel.
Personlighet : Manipulation är Cleastrates främsta redskap. Sedan
barnsben har hon smitt planer och satt dem i verket, ofta med häp -
nadsväckande goda resultat. Hon är fullkomligt hänsynslös och sersin egen allmakt som fullt naturlig sedan hennes härskarinna Odettemördades. Hennes enda högre lojalitet ligger hos Nattens drottning,som viskar i hennes öron och besöker hennes drömmar. Prin sessan
är ingen sadist, men spelar gärna den rollen eftersom under såtarnas
fruktan är vad som får dem att ty sig till henne. Utåt är hon någotav ett monster för många, men bakom masken och i sam tal med de
personer som deltar i det högsta politiska spelet (så som storfursten,
hans hustru, magikerordens ledare och så vidare) är hon enviljestark ledare som är van att få sin vilja fram men som ock så vet
värdet av att köpslå. 
Agenda : Att bygga upp en position stark nog att kunna utmana
Grand lamia om makten över hela Commersium Lamia. Hennesförsta statskupp misslyckades för att hon var ung och otålig. Den härgången är insatserna långt högre, belöningen outsägligt mycketstörre och den späda lamian hundra gånger farligare och listigare ändet barn som en gång sökte störta sin fader.
Lucian, kultens Episcopa
Lucian är betydligt yngre än Cleastrate, men fortfarande mer än1000 år gammal. En gång tjänade han som munk i en orden helgadåt Daak, men religiösa grubblerier och tvivel drev honom in påmörka stigar. En av Avrorns hammares högsta gjorde honom till sinlärjunge och lät honom träda genom porten till de vandödas rike.Där fann Lucian nytt hopp i drömmen om ett fredsrike, en Daakshimmel på Mundana, styrt av upplysta lamior med fullkomligdomsrätt över allt levande och dött, som Daaks förlängda arm. Såsmå ningom kom Lucian till Targus, staden där förutsättningarna
syn tes störst för att göra verklighet av vad många betraktade som en
ren utopi. Han har vunnit en handfull följeslagare, men de utgörfort farande en väldigt liten skara av medlemmarna i kulten.
Utseende : Lucian hade hunnit se mer än femtio år av sin levnad
pas sera innan han upptogs i lamiornas krets. Han ser därför äldre ut
än många andra varelser av sitt släkte, även om hans panna ochkind er är fria från rynkor. Hans drag är milda och ett vackert svart -glänsande hår inramar hans bleka ansikte. Fingrarna är försedda med
svarta kloliknande naglar.
Personlighet : Lugn och beräknande, med samtidigt trösterik och
from, åtminstone på sitt eget mörka sätt. Han betraktar sig själv somen furste eller kanske mer än så: Daaks svärd och heliga vatten. 
Agenda : Att skapa lamiornas fredsrike med sig själv som högste
andlige ledare, en domare över allt under Daaks himmel. Lucian vetvikten av att skynda långsamt, särskilt då hans tankar har svårt att vinnagehör hos många andra i kulten. Han föredrar därför att verka utanatt synas och med små subtila drag positionera sig själv och de sinainför en kommande öppen maktkamp. I hans underjordkyrka vistasnu Vladimon av Damas, som Lucian anar är den siste av denna ätt.
Andra viktiga personer
Grand Lamia : Commersium lamias hemlige ledare. Residerar
långt från Targus, kanske i ett fäste Krolimbergen som tillhör ordenArvorns hammare, om man skall tro vissa rykten bland nattens barn.
Yoana : Monacharum Imperatrix och Cleastrates främsta mördare.
Dotter till den sedan länge döde storfursten Cermogs gardeskaptenoch en mästare i lönnmord och strid med blanka vapen. Elaka tung -
or säger att hon låg bakom mordet på sin skapare och lärare, denförre Monacharum Imperatrix Maleci. Yoana klär sig ofta i svart föratt bättre smälta in i nattens skuggor. Hon färdas alltid lätt för attkunna dra nytta av sin främsta förmåga: snabbheten. Yoana har ingavänner, hon är högst osällskaplig och hatar intrigerna vid hoven.Hennes jaktmarker utgörs av de sydvästra delarna av Sunnanlund,och de flesta inom kulten vet att hålla sig borta därifrån. 
Stellacarpa : Monacharum Ductrix. Targus mest fåfänga lamia som
ständigt importerar tyger från Västlanden, parfymer från kejsar döm -
et och juveler från Samväldet för att dränka sig och sitt hushåll iprakt. Känd för sina extrema fester där de inbjudna frossar i blod. Fårsina inkomster från ett antal gods i grevskapet Calemslän och hållersjälv hov i Palat Carpus.
Nibus : Köpman och Monacha i blodskulten, stadens rikaste lamia
efter Stellacarpa. Viss kännedom om elementarmagi och åtföljs oftaav en förklädd golem som tjänar honom.
Ïanos : Välbärgad köpman. En av kultens mäktigaste dödliga i Tar -
gus, som troligtvis står näst på tur att upptas i lamiornas led. 
ST SEBAELS ORDEN
Sebaeliterbröderna, eller ‘Orden av den helige Sebaels renande tro‘ , som deras full -
ständ iga namn utläses, är Daakkyrkans kunskapare i Damarien. Deras inkvisition försöker spåra
upp och förgöra förbjudna kulter och se till att Daak tronar ensam och allsmäktig som den enda
guden. Deras arbete är svårt, särskilt i detta rike där folket har en lång tradition av att tillbe hed niska
gudar och lamior. Sebaeliterbrödernas symbol är en varg som håller en Daakkorsförsedd fana.
Historia 
Daak-kyrkan har en lång historia i Damarien. De heliga skrifternaberättar om hur förkunnaren Sebael skänkte damarierna den rättatron blott någon mansålder efter den stora reningen. Hur tron fickfäste är svårt att veta med tanke på att damarierna redan dyrkadehed niska vindgudar och de mäktiga nattens barn, men kanske var
detta till de jargiska missionärernas fördel: damarierna tycktes ha lättför att anamma nya gudar, så varför då inte Den Sanne? 
Under storfursten Pelgrin Slaktarssons regenttid utropades Daak -
kyrkan till statsreligion, troligtvis genom den fromma St Henrudasför syn. Sebaeliterbröderna är en långt senare skapelse, från början en
munkorden som undan för und an också kom att utvecklas till en
stridande ord en, även om de sällan återfunnits på nå got slagfält utan
istället valt andra, mer ab strak ta stridsplatser i sitt försvar av läran.  
Mål
In kvisitionens huvudsakliga mål är att bevara kyrkans lära, se till att
den inte omtolkas eller ersätts av kätt er ska läror. Oftast finns detta
hot inom kyrkan, hos fri tänk ande män och kvinnor som motsätter
sig Abo rat ens vilja med kyrkan. St Seabels orden i Targus har emel -
ler   tid fullt upp med att skydda samfundet från yttre fiender. ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 24

--- Page 26 ---
AV BLOD KOMNA FRAKTIONERNA
• 25 •Organisation
Aboraten i Tibara fungerar som Daak- kyrkans överhuvud. Under
hon om står Damariens tre pri mod er vars högsäten är Targus, Ham -
mar näs och Mirron (tidigare Helm). Av dessa är primoden av Tar -
gus av tradition den främste av jämlikar. St Sebaels orden står ut an för
denna den gängse kyrk liga hierarkin. Orden lyder direkt und er
Aboraten av Tibara och har ingen skyldighet att svara in för pri -
moden av Targus.
Vänner och fiender
Jäm fört med Daak-kyrkan i kejsardömet är den damariska fraktionen
mer tolerant mot andra religioner; ett måste för att upprätthållabalans  gången och det kalla skuggkriget. Sebaeliterbröderna antar en
någ ot mer extrem ståndpunkt än sina prästliga trosförvanter men är
långt ifrån fanatiska i sitt religionsutövande. De har lärt sig fördelarnamed att ibland sluta oheliga allianser för att främja ett större syfte.Ordens främsta fiender är förstås de förbjudna kulterna, framföralltXinudyrkarna och Commersium Lamia.
Commersium lamia : Ett nödvändigt ont, en regel som be stämm -
er var och hur lamiorna får agera, vilket därför gör det lättare förbröd erna att möta hotet från blodssugarna. Samtidigt avskyr man de
hädiska blodsoffren. 
Santimarexorden : Bröderna upprätthåller officiellt en för -
döm an de ton gentemot magiker i allmänhet och likaledes mot
San ti mar exorden. I praktiken är man relativt toleranta mot
magi kerna, inte minst för att de fungerar som en jäm vikt i
det stora politiska spelet i skuggorna mot de än mörk are
och farligare säll skapen. 
Xinukulten : Gudsförsmädelse! Bröderna letar efter
Pinoandens kultister med ljus och lykta för att infångaoch förgöra dem. Problemet ligger i att finna dem,ty Xinukulten är den hemligaste och mest ljus -
skygga av Targus maktfraktioner. Det är i kamp -
en mot Xinu som Targus sebaeliter oftastten derar bryta mot det kalla skuggkrigets tysta
reg ler, men eftersom Xinukulten aldrig går till
sam lat motanfall så kommer bröderna ofta undan
med sina ändå ganska så sällsynta tillslag. 
Urath Tjurnacke, ordens prior
Ordens ledare är Urath Tjurnacke, prior av klostret iTargus. Priorns bakgrund är höljd i dunkel, men man veti alla fall att han fostrades av Henruditersystrar och sedanupptogs i orden i unga år. Under hela sin tid som broderoch senare prior har han utmärkt sig som en skickligtalare, krigare och ryttare, som dessutom är boklärd långtbor tom de övriga bröderna. 
Utseende : Abboten av S:t Sebaels kloster i Targus är
kort men ytterligt kraftigt byggd. Han gör verkligenskäl för epitetet ‘Tjurnacke‘ och hans överarmar ochben är grova som trädstammar. Urath är en krigare, enDaaks riddare, och hans blick brinner med en glöd somfår fienden att rygga tillbaka men som kvinnornaobön hörligen faller för. Rustningen är den jargiska
tempelriddarens. I sin skida bär hans strids -
svärdet Daaks vigg. Riddarskölden av -
tecknar Sebaeliterbrödernas symbol utanpersonliga tillägg.
Personlighet : En stark ledare mer ser till sitt
eget huvud än andras råd, något som kan vara både bra och dåligt.Urath är starkt troende och litar till att Daak skall skänka honomvägledning. I ensamhet brottas han med tvivel som bland annat har
att göra med hans mörka bakgrund, barn till en ädling som avrättadesav orden för ett fruktansvärt nidingsdåd. Ingen inom orden vet vemhans fader var, och själv har han lyckats förtränga stora delar av sinbarndom. 
Agenda : Urath lyckas väl med att balansera på den slaka lina över
kaos som maktförhållandena i staden utgör. Det tvingar honom gångpå gång till kompromisser med sin tro, men som ohotad ledare iorden har de flesta godtagit detta. Ordens främsta uppgift ärframförallt att hålla sin egen kyrka och tro ren från kätterskainfluenser och först i andra hand att motverka andra religionersspridning och försöka omvända otrogna.
Andra viktiga personer
Vukasin : Kardinalbroder av orden, det vill säga en av priorns när -
maste män och rådgivare. Han har gjort sig känd som en skickligdiplo mat och alliansbyggare, en målmedveten förhandlare och en
konst färdig författare av brev och dokument. Han talar ett stort antal
språk nästintill flytande, bland annat rukh. Vukasin vill försöka ena
de fraktioner i staden som sluter upp bakom Daak i en
stark polit isk allians, men Urath är inte lika över -
tygad om att detta är rätt väg att gå eftersom det
kan verka pro vo cer an de.
Vukasin är ren rakad,
ofta ny tvättad och
pryd ligt kam -
mad. Han bär
sällan vapen
eller rust -
ning.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 25

--- Page 27 ---
FRAKTIONERNA AV BLOD KOMNA
• 26 •Franio : Ordens äldste kardinalbroder. Har sett mycken blodspillan
i sina dagar och vill helst se att orden styr undan konflikter och attdess medlemmar ägnar sig åt bön och andlig utveckling. Franio men -
ar att det kalla skuggkriget bara leder orden bort från sitt egent liga
kall, att tjäna och prisa Daak. Hans åsikt respekteras av många inomorden, men många finner den också naiv, även om de akt ar den
gamle kardinalbrodern nog för att inte säga det rakt ut till honom.
Savus : En jargisk tempelriddare som vunnit stort stöd bland or dens
munk ar för sitt rättframa och ärliga sätt och sin oräddhet och totalahän givenhet för Daak och orden. Har ett flertal jargiska lamiors av -
hugg na huvuden på sitt samvete och han missar sällan ett tillfälle att
på minna folk om detta. Han respekterar sin ledare Urath mest för att
han inser att hans egen tid en dag skall komma, då han väljs till prioroch på allvar kan ta kamp med de svarta krafter som jäser i Targus.Savus är lång, nästan 190 centimeter, och vältränad, men ändå intesärskilt muskulös. Han är snabb som en panter och har ett rovdjurshänsynslöshet. Hans ansiktsdrag är milda, men hans blick är grymoch oförsonlig. På sitt bröst har han låtit brännmärka sig med Daakskors, en ständig påminnelse om den högre makt hans kött tjänar.
Historia
Den förste kände Xinupredikanten var en man vid namn EramHalte. Han kom att sprida kultens mörka lära till de nödställda i Tar -
gus efter krigs- och brandåren för en handfull decennier sedan. Er -
am brann på bålet för sina synder, men hans lära överlevde i dunklakällar valv och bak lyckta dörrar och är idag starkare än någonsin,
tros kyrkans passionerade jakt på kulten med svärd och facklor. 
Mål
Med lemmarnas främsta mål är att rena sig inför guden Xinus an -
komst, världshärskaren som i kött skall födas och härska över värld -
en som en konung, mäktigare än någon annan konung före hon om.
Kultisterna skall göra allt för att bereda väg för guden, och som tackskall han upplyfta de värdiga att bli hans sanna barn.
Organisation
Allt oftare händer det att Xinu kommer till förtappade människor ideras drömmar och förvränger deras sinnen, lockar dem in på enfarlig väg där de tvingas underkasta sig den märka gudomen. Svaga,onda, syndfulla och desperata människor tycks ha lättare att befläckasav gudens kallelser, och när de väl fastnat i hans garn blir de honomtrog na för evigt. Med självspäkelse och överdriven grymhet mot
sina underlydande och närmaste renar de sina kroppar i hemlighet.För utom de troende som tillber Xinu i avskildhet så finns det tre
cell er i Targus som gått samman i sin dyrkan: Jordmoderns skänd -
are, Culta Xinu och Tillbedjarna av tusen skuggors kött. 
Jordmoderns skändare är den minsta av cellerna. De hålls samman
av kärleken till plågorna och hatet mot Eliana och de fruktbara. AllaJord moderns skändare, män som kvinnor, är stympade och deras
före dragna offer till guden är unga män och kvinnor (gärna hav an -
de) som de köper eller kidnappar och sedan frambär, besudlar ochdräp er på någon av de heliga offerplatserna: vanligtvis en gammal
sten cirkel det i skogsparti som ligger några fjärdingsvägar norr om
Tar gus eller i någon av Elianas heliga lunder. De sex medlemmarna
i kulten har inget huvudkvarter utan träffas bara i skogarna eller iCasa Profana, mässarens hem. Mässaren har lösa kontakter med Mi -
nun, översteprästinnans högra hand.
Culta Xinu är större och har framförallt lockat till sig medlemmar
från hantverkar- och köpmannaklasserna. Deras hemliga tempelligg er under Collegium Medicorum (se beskrivning på sidorna 8–9i den här boken) där de förrättar offer och bön. Bara pålitliga med -
lemmar visas templet innersta, medan andra bara får se den del avkam rarna som utgör celler för kultens munkar.
Till bedjarna av tusen skuggors kött har långt färre medlemmar än
Culta Xinu, men är ändå den överlägset mäktigaste av de tre cell -
er na. Kulten har tolv medlemmar, varav tre är mässare och tre är de
hög sta prästerna. Alla medlemmar bär masker och förställer sina
röst er och få vet namnet på någon av de andra medlemmarna. Stor -
furst ens hustru är den högsta av prästerna och den enda som vet sina
under såtars sanna namn, ty hon är Xinus kött inkarnerat och näst
in till intet undgår henne. När Jordmoderns skändare dyrkar själva
kult handlingarna och Culta Xinu plågorna och blodet så är Till -
bedjarna av tusen skuggors kött ett sällskap som dyrkar det gudom -
liga personifierat i översteprästinnan. Att lida inför hennes ögon ellerer bjuda henne offer är detsamma som att ge gåvor direkt till Xinu
enligt kultens medlemmar.
Vänner och Fiender
Alla de övriga fraktionerna räknar kulten som sina fiender. Ingenannan fraktion är så allmänt hatad som den mystiska Xinuorden. Sittenda stöd har kulten inom den officiella makten, från sina mäktigainfiltratörer vid hovet.
Ariandra den behagfulla
Dotter till den gamle storfursten Xarem och drottning av Damariensedan giftet med den jargiske erövraren Thamas Vitfjäder, rikets nu -
var ande regent. Ariandra är också mer än så, en inkarnat av guden
Xinu och således en av Mundanas mäktigaste entiteter, med kraft -
en att styra människors tankar och utsätta dem för tusen plågor.
Utseende : Storfurstens hustru är en slående vacker kvinna, men
hen nes skönhet bottnar i lika delar högdragenhet och likgiltighet.
Xare monos släktdrag lever vidare i henne: hon har mörkt glänsande
hår som räcker henne till axlarna, hennes läppar är röda och fylliga,an siktet runt och hennes kinder släta. Hennes ögon är avmätt kyliga.
Kläde dräkten är mycket vacker, vanligtvis långa röda eller svarta
klän ningar som är djupt urringade både framtill och bak och på
huvud et bär hon en nätt krona av juvelbesatt silver. Kostbara
smyck en och ringar förhöjer hennes skönhet ytterligare.
Personlighet : Ariandra är kall och likgiltig, men kan anta rollen av
för orätt ad, charm erande, eggande, behagfull eller vilken annanXINUKULTEN
De maktfraktioner som hittills presenteras har tydligt både goda och dåliga sidor. Xinukulten
är ett lysande undantag. Dess doktrin torde äckla även de mest råbarkade äventyrare ochdärför passar den och dess medlemmar alldeles utmärkt som antagonister för rollpersonerna.
Med tanke på vilka mäktiga personer som lockats av kulten så finns det goda möjligheter att låtakampen mot Xinukultens inflytande i Targus bli huvudingrediensen i en kampanj som skall ha enatmosfär av mörk fantasy.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 26

--- Page 28 ---
AV BLOD KOMNA FRAKTIONERNA
• 27 •SANTIMAREXORDEN
Daak ser inte nådigt på utövare av trollkonster, därför är Santimarexorden en viktig samman -
slut ning för de som behärskar Konsten. Så gott som alla besvärjare i Damarien tillsvär sig detta
gil le med säte i Targus, en garant för att de skall kunna fortsätta utöva sitt värv utan att riskera
re pressalier från kronan eller kyrkan. Ordens tecken är symbolen för alkemi i ljuslila på svart.
Historia
Orden är från början en lemirisk skapelse. Dess grundare var Santi -
mar ex av Lagath som redan på 1800-talet e.D. formade orden,
från börj an en symbolistakademi för ädlingar som tillsammans
ville ut forska alkemins och teckenmagins mystiska konster. I
samband med den jargiska erövringen och de efterföljandehäxprocesserna tving a des orden i landsflykt, till det dystra
Damarien. 
Mål och organisation
Eftersom trolldom är belagt med dödsstraff i Damarien tjänarSanti mar ex orden en viktig roll. De verkar med storfurstens
och i viss mån även inkvisitionens goda minne, eftersomman hellre ser magi ker na samlade i ett skrå man kan
förhandla med, istället för att de en samma kan ta sig friheter
att utmana den rådande ordningen och ställa till medproblem både i städerna och på landsbygden. I gengäld bi -
drar orden med att stävja den sina och se till att ingaoberoende magi ker vinner för stor makt i landet. 
Or den är hur som helst löst organiserad. Dess huvudsäte är
Or dens tornet i Targus, där man kan finna en del
gemensamma laboratorier och skriftsamlingar. Ingen avfraktionerna i staden är dock så indi vid betonad som
Santimarexorden. Magikerna litar inte på varandra, driv er
relativt olika agendor och har normalt sett inga problemmed att ange eller sabotera för en ordensbroder om detgynnar dem själ va. En krets runt Helec Åldrige, storfurstens
hovmagiker, har bli vit ordens informella ledare och de träffas
ofta i Ordenstornet för att dis kutera den politiska situationen
i staden. 
I övrigt fungerar orden ungefär som ett ashariskt magikergille
(se Mystik & magi , sidan 26). Ett undantag är att man inte
använder sig av graderna blason och blasonand, samt attmagikerna ofta vränger sig med självgivna titlar.
Vänner och fiender
Med tanke på ordens individualistiska uppbyggnad harden få allierade eller ovänner som inte är skapade genomen skilda överenskommelser eller trätor mellan en ensammagiker och någon medlem av de
andra fraktionerna. Förhållandet
mel lan präster och magiker är
frost igt, men egentligen inte
sär skilt fientligt. Djupare är
fi endskapen mellan
magi kerna och la mi or -
na, då lamiorna med
rätta fruktar magi -
kernas trolldom. 
mänsk lig uppenbarelse som helst när hon så önskar. Andra känner
hen ne främst som en kvinna som med balanserad liknöjdhet åser det
dag liga politiska spelet och som enbart skiner upp när arbetsdagen
över går i natt och festligheter, utan att för den skull tyckas fästa allt
för stort intresse ens vid dessa upptåg.
Agenda : Guden Xinus mål är att härska över mänskligheten och Ari -
an dra har ingen brådska att genomföra sin plan, även om längtan efter
oräkneliga själar att gissla får hennes sköte att värka och hennes hjärtaatt banka så högt att hennes jordiska kropp hotar slitas i styck en av
hennes svarta gudomliga åtrå. Hennes första mål är ta full kontrollöver Damarien genom att spela ut de övriga fraktionerna motvarandra medan hon själv förbereder sin kult för maktövertagandet.Andra viktiga personer
Ilius Pramas : Rik handelsman och mässare i Culta Xinu.
Rober Profana : Mässare i Jordmorderns skändare.
Marok Svärdshand : Nattgardets ledare, död sedan 10 år tillbaka
och ersatt av två helmgastar som turas om att anta hans roll.
Gordogel van Ragam : (Cleastrate ovetande) Länken mellan den
mon stru ösa lamiakulten Incantamenti Lamia och Ariandra. Verkar i
tornen Sin-Me gada på det damariska slättlandet, där han i hem lighet
skapar en armé av vandöda som skall stå under Ariandras kom mando
i en snar framtid.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.25  Sida 27

--- Page 29 ---
FRAKTIONERNA AV BLOD KOMNA
• 28 •ÖVRIGA FRAKTIONER
Xinudyrkarna, sebaeliterna, lamiorna och magikerna är förstås inte de enda makt fraktion -
er na i Targus. I det här avsnittet beskrivs kortfattat ytterligare några sällskap som kan tänkas
spela avgörande roller i det kalla skuggkriget. Spelledaren kan även lägga till egna, men bör
då på förhand tänka ut hur de fungerar ihop med de andra fraktionerna.
Henruditersystrarna
Damariens främsta nunneorden, likaså den äldsta. Dess kloster finnsi alla damariska städer, liksom på landsbygden. Huvudklosteret ligg -
er i Targus och styrs av abedissan Darella van Duncarck, som ocksåär priorinna för hela orden. Medan Sebaeliterbröderna fungerar somkyrk ans inkvisitorer har Henruditersystrarna vigt sitt arbete åt att
under visa furste- och prästbarn och upprätta dokument och kon -
trakt för kyrkan och adelns räkning. Några av Damariens störstabok samlingar finns i Henruditersystrarnas ägo. De som vill begagna
sig av dem kan i undantagsfall få göra så i utbyte mot donationer tillor den. Henruditerordens symbol är densamma som Sankta
Herudas: en skriftrulle.
Det vita klostret
Den mest hemliga av Damariens kända ordnar. De troende tillberde fem vindarna och sägs kunna lyssna och tolka deras sång. De harför utspått kungamord och katastrofer, men sägs också sitta inne med
hem lig kunskap om mäktiga personer och fraktioner i staden. Dess
munk ar betraktas således med största misstänksamhet och avvisande.
An ledningen till att de får hållas är dels att de inte gör någon skada
så länge de inte utnyttjar sina hållhakar och inte kräver något i gen -
gäld, dels att deras största kloster är beläget på Damariens karga slätt -
land, långt från de övriga fraktionernas säte i Targus. “Varför peta ige ting  boet?”, resonerar man.
Kristallorden
Den enda kända sammanslutningen av hednatroende i Damarien är
Kristallorden. De säger sig föra folkets talan som präster av riketsursprungliga gudar, men sanningen är snarare att de driver sin egenagenda för att fylla sina kassakistor. Orden, som styrs av det legend -
ariska Kristallrådet med säte i Targus kristallpalats, skapades en gångför att bekämpa Det vita klostrets lära och intrång på de äldre gud -ar nas arena. Numera utgörs ordens korståg främst av markeringar
och rituella styrkedemonstrationer mot klostret under de heliga dag -
ar na. Spindelgudinnan Arachna och dödsguden Dibuk är de främsta
före målen för ordens dyrkan. 
Relationerna gentemot de andra fraktionerna i staden är relativt
god. Förutom Det vita klostret har Kristallorden inget otalt mednåg on av de andra lägren, så därför anses de om inte annat vara en
ytter ligare garant för att maktbalansen i staden upprätthålls. Den all -
männa tron är att Kristallorden kommer att ställa sig på en för för -
del ad fraktions sida i ett eventuellt brott mot balansen. Riktigt så
opart iska är orden emellertid inte; lamiorna betraktas som vind -
munk arnas lakejer, vilket kanske till viss mån är sant då Det vita
klost ret sitter inne med kunskap som skulle kunna tillfoga lamiorna
ett svårt slag om den användes mot dem.
Den Svartes söner
Ett andligt samfund bestående av magiker och skriftlärda som dyrkarDamar den Svarte och, som sällskapet menar, hans inkarnationDamas den Svarte. Sönerna hävdar att Damar företog en resa ut i“de fem existensplanen” och fann insikt om vägen till odödlighetoch men ing en med själva universums existens. När han senare
återkom som Damas skall han ha författat han ett verk som kallasDen Svartes bok, inne håll ande religiös mystik och anvisningar hur
man som människa kan nå gudomlig upplysning genom att utförade övningar och ritualer som där beskrivs. 
Deras främsta allierade är Santimarexorden, en orden som flera av
der as medlemmar tillhör. Även Allvetandets brödras kap, ett sällskap
be stå ende av filosofer och lärda som i sitt guda kollektiv strävar efter
total kunskap (se boken 
Religioner , sid or na 70–72), har nära kon -
takt er med samfundet. Många av dess med lemmar är också kunga -
trog na och ser Thamas Vitfjäder som Damas efterföljare, tråkigt nog
oupp lyst om den sanna läran men ändå i viss mån helig.Helec Åldrige
Ordens outtalade stormästare är den sjuttioårige magus Helec Åld -
rige av Targus, son av magiker i oräkneliga led i en släkt som trosha grundats av storfursten Damars bror. 
Utseende: En gammal man med långt skägg och kal hjässa, rynk -
igt ansikte och lemmar vridna som grenarna och kvistarna på ett ur -
gam malt träd. Stöder sig på en flera tusen år gammal magisk stav
som ärvts i generationer.
Personlighet: Charmerande mot kvinnor, förbindlig mot män,
sam tidigt fullständigt hängiven sina ideal: troheten gentemot magin
och kronan.
Agenda: Helec är en av få som insett att allt inte står rätt till på
slott et Pelgrinmarac och att drottningens inflytande på storfursten
löper läng re än det hon vinner vid hovet och i sängkammaren. Han
frukt ar att drottningen har slutit allianser med både Xinudyrkare
och la mi or och har förstås också delvis rätt i detta; i det första fallet
inser han bara inte hur fruktansvärt rätt han verkligen har, och i detandra fall et så går drottningens kontakter utom Commersium lamiaoch Clea strates kontroll. Som trogen storfursten och medlem av
Den Svartes söner är Helec en av få mäktiga män i Targus som villför söka rädda staden och landet undan undergången istället för att
an vän da den som ett vapen i strävan att nå sitt mål.
Andra viktiga personer
Turcot: Helec Åldriges trätobroder men också hans trognaste vän.
Boilov Spömakare: Boilovs samling av trollspön, egna och and -
ras, är förmodligen Mundanas största. Ömt vårdar han sin skatt.
Orisses Blatav: En ung, androgyn magiker, något illa omtyckt för
sin ständiga jakt på genvägar i sitt magivrängande. Mycket talangfull.
Micessa: Åttio år gammal, ser ut som tjugo och beter sig som tio.
Zodiacus: Artefaktmakare som föredrar böcker framför människor.
Belcazar: Spåman extraordinarie, tyvärr inte särskilt skicklig i sitt
värv. Madam Katt, till exempel, är en långt bättre sierska. Belcazarhar dock gott om kontakter bland stadens maktskikt och är en till -
gång för orden mer på den politiska scenen än på den magiska.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 28

--- Page 30 ---
AV BLOD KOMNA NATTFÄRD
• 29 •FFyrspannet rörde sig söderut med god fart. Selima tittade
ut bakom förhängena i täckvagnen och insöp vyn av dendamar iska landsbygden i månskenet: väldiga slättland där
får hjordar sov en oskuldsfull sömn samman med sina vakande
herd ar; bergens trädklädda silhuetter mot natthimlen; den stora
flod en som var nära att ta henne som rov när hon var liten.
Utan förvarning höll kusken plötsligt in hästarna. Selima kunde
se skuggor röra sig där ute, mänskliga skepnader klädda i intemer än trasor, beväpnade med bågar, klubbor och slött stål.Kusk ens röst var ansträngd när han böjde sig ner för att tala med
sin passagerare: “Rövarpack, min fru. Ska jag mana på hästarna?”
Selimas ord lugnade honom föga: “Nej kusk, jag ska tala med dem
och se till vad de behöver.”
En stund senare satt Selima i vagnen igen, åter på väg. Hon
slick ade varmt blod från sina fingrar och fann tröst i att hon
skick at rövarna till en bättre plats, en plats som hon själv stängts
ute från. Vagnen passerade skogspartier, mörka och i djurensvåld om natten; den resande fann rastställen vid gamla kapell ochbrun nar; här och var också små gårdar, där eldar brann i spisarna
för värma de fattiga och hålla sådana som Selima borta. 
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
NATTFÄRDNATTFÄRD
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 29

--- Page 31 ---
NATTFÄRD AV BLOD KOMNA
• 30 •Detta har hänt
Ett forskningssällskap som kallar sig De gamla har under de senaste
år en genomfört ett antal utgrävningar på Asharina–halvön. Deras
främ sta intresse är att försöka finna lämningar av det gamla riket Ra -
mora. För en tid sedan blottlades resterna av ett tempel i en otill gäng -
lig sänka i Västmarks träsk, och en tid därefter fann man åter stoden
av vad man trodde var Vazago, den gamla huvudstaden i riket somdrabbats av gudarnas vrede och dränkts i havet. Från temp let i sänkan
fördes bland annat en ädelsten som i legender från for dom benämnts
dia mantäpplet; en sten som så småningom för svann i de mörka djup -
en utanför Västmarks kust. Snart därefter drabb ades landet av Sylf -
ens vrede, ett kosmiskt skeende som allt jämt bringar farsoter över
land et med dess oberäkneliga vindar, allt under över inseende av stjär -
nan Sylphidus röda sken.
Unge fär samtidigt gjordes ett märkligt fynd vid den andra ut gräv -
ning en, ett mumifierat huvud besatt av en ande eller någon form av
ur gammal magi. Huvudet framsade ett budskap som senare tolkades
av munkar vid den samoriska lärans kloster i bergen mellan Väst -
mark och Damarien. Budskapet förde De gamlas utsända till engömd studerkammare där den legendariske magikern Koch Katrekopp lades samman med en viss ädelsten, högst troligt var det dia -
mant äpplet som avsågs. Vid klostret fanns vid samma tid en furste -
dott er i förklädnad, som även hon letade och fann de hem lig het er
som dväljdes i Katres gamla kammare och skrifter.
Vid sidan av allt detta pågår fortfarande en maktkamp i Rampor
mell an furst Persal och handelshuset Wekzi som eskalerar för var
vecka som går. Och i Damarien rustar man, kanske för krig.
Rollpersonernas inblandning
Större delen av äventyret utspelar sig i Damarien där rollpersonernaställs inför fruktansvärda utmaningar: intrigerande damarier, blod -
sug ande vandöda och blasfemiska mörkerdyrkare kan alla komma
att stå i rollpersonernas väg. Det är därför att rekommendera att roll -
per sonerna har viss erfarenhet innan de ger sig ut på detta äventyr.
För hoppningsvis har rollpersonerna fått denna mognad genom att
de spelat de två första äventyren i kampanjen. I sådana fall kan spel -
led aren börja direkt och utgå från den information som finns under
ru brik en Äventyrets början på sidan 31 i den här boken. I annat fall
måste rollpersonerna på något sätt involveras i äventyret och Degam las ränker. Det kanske enklaste sättet är att göra som föreslagits i tidigare delar
av Sylfens Vrede, det vill säga låta någon av rollpersonerna känna enper son inom De gamla. Oavsett om de är släkt, vänner, arbetat till -
sam mans eller om någon av dem utfört uppdrag åt den andre, så kan
De gamla anlita rollpersonerna för att utföra en delikat syssla åt dem,givet vis mot skälig sold. Ett kanske bättre sätt är att låta roll per son -
erna mer dramatiskt dras in i historien, till exempel genom att deöver lever massakern på värdshuset Nattskärran (se rutan på sidan 38
för denna alternativa inledning) och blir ofrivilliga lakejer åt denfasans fulla kulten Commersium lamia.
Äventyret och dess struktur
Hela Damarien kan komma att bli skådeplats för de äventyr som strax
skall följa, men det finns tre fokalpunkter i texten som troligtvis kom -
mer att besökas av rollpersonerna i nämnd ord ning, nämligen värds -
huset Nattskärran, huvudstaden Targus och slutligen slottet Midnatt.
En högst trolig händelseutveckling är att rollpersonerna färdas till
Damarien för att i De gamlas namn svara på Luissa van Culnars kall -
el se. På värdshuset Nattskärran introduceras de på allvar till Da mar -
ien och några av dess hemligheter, hemligheter som senare undan förundan avtäcks då rollpersonerna hamnar i blodsugarsekten Com -
merisum Lamias klor och lotsas till Targus för att bli brickor i ett stor -
polit iskt spel, där olika grupperingar ställs mot varandra. Till sist räddas
roll personerna av grevedottern Luissas agenter och förs till slott et
Mid natt, där de får möjlighet att uppenbara Koch Katres sanna identi -
tet och foga ytterligare pusselbitar till historien om Diamant äpplet och
dess betydelse i de skeenden som nu satts i rörelse. Luissa, som inteheller visar sig vara den hon först utgett sig för, tvingas sedan fly sittgömsle på Midnatt och kanske åtföljs hon av rollpersonerna. 
Även om de tre platserna ovan känns ganska så förutbestämda så är
händel serna långt ifrån detsamma. Särskilt äventyrets största avsnitt,
det som utspelar sig i Targus, bjuder på i stort sett obegränsade möj -
lig heter för intriger och sidoscenarier. Vilken sida, om ens någon,
som rollpersonerna väljer att liera sig med är långt ifrån givet, ochkan ske ställs de dessutom mot varandra. Dessutom finns det ett antal
vikt iga vägval för rollpersonerna även bokstavligen, som kan bjuda
dem på dygnslånga vandringar under bergen, genom skogar be -
härskade av alver eller över den ogästvänliga damariska landsbygden.Det finns till och med möjlighet för rollpersonerna att helt ochhållet avvika från slutkapitlet och ändå återuppta äventyret i nästa delav Sylfens vrede.INLEDNING
Av blod komna för rollpersonerna djupt in bland det stängda storfurstendömet Damariens
dyst ra berg och väver samman deras öden med intriger spunna sedan årtusenden tillbaka.
Även tyret kan spelas fristående men fungerar bäst som den tredje delen i äventyrskampanjen
Sylf ens vrede. Många av de personer och händelser som figurerar i Av blod komna har kopplingar
bå de till tidigare och kommande delar av kampanjen och spelupplevelsen blir störst om man låter
även tyret och dessa karaktärer ingå i sitt större sammanhang.
Sylfens vrede, del 1: Diamantäpplet
Äventyret Dia mant äpp let tar rollpersonerna till okända faror
i Väst marks träsk land och låter dem möta motstånd av aldrig
tidig are skådat slag. Äventyret genomsyras av spänning,
myst iska sago ele ment och svart humor. Ett antal av kam -
panj ens åter kom mande spelledarpersoner presenteras här för
första gången. Effekt en av att låta rollpersonerna vara de som
flytt ar dia mant äpplet och väcker Sylfens vrede kan inte över -
skattas. Boken har 32 sidor.Sylfens vrede, del 2: Katres Gåtor
I den andra delen i äventyrskampanjen ligger tonvikten påmy st ik och problemlösning. Boken innehåller, förutom det
spän nande äventyret som sätter rollpersonernas intellekt och
orädd het på prov, också en väl utbyggd äventyrsplats i
Himmels brödernas kloster och en hel del kampanjmaterial
rör ande konvent under den samoriska läran. Här finner man
även kartor över klostret, staden Rampor och Västmark istort. Boken har 48 sidor.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 30

--- Page 32 ---
AV BLOD KOMNA NATTFÄRD
• 31 •Utgrävningarna fortsätter
När rollpersonerna återvänt till De gamla och eventuella ceremonier
av klarats (se Katres gåtor , sidan 45) återupptas det dagliga arbetet in -
om sällskapet. Utgrävningen vid den plats som De gamla tror kan varaVazago fortsätter, dock utan några nya uppseendeväckande fynd. Frånandra håll i världen kommer skrifter och föremål som har sitt ursprungi eller behandlar det gamla Ramora och som skänker ytter ligare kun -
skap om det rike som många personer i Asharina idag kan spåra sittsläkt skap tillbaka till. Det råder en viss munterhet inom sällskapet, åt -
min stone bland de vanliga medlemmarna som till exempel herr Kan -
dari (se Diamantäpplet ), herr Olmer och herr Mendel (se Katres gåtor ).
Sällskapets ledare, herr Aldave, har uteblivit från ett flertal möten ochde som träffat honom den senaste månaden kan vittna om att hanssinne lag förändrats, att han verkar från varande, ibland också vresig
eller direkt otrevlig. Några av med lem marna förfäras över att herr Al -
dave kan ha drabbats av sjukdom, kanske Sylfens vrede, och herrValt gil, en något korpulent handels man i exklusiva tyger och mång -
år ig medlem i sällskapet, har oom bedd tagit över några av herr Al dav -
es vanliga sysslor; till exempel offici erar han vid ceremonier och för
ord et vid sällskapets möten. Vad rollpersonerna gör under denna tid
är ovisst. Kanske studerar de för De gamlas räkning, nyttjar säll skap -
ets laboratorier och mag iska parafernalia eller fraterniserar med sina
ny vunna vänner. En möj lighet är också att de hunnit med andra
även tyr, i eller utanför De gamlas regi. 
Aberrationsmötet
Med några års mellanrum kallar De gamla till aberrationsmöte, en
stor sammankomst då sällskapets medlemmar träffas och jämför sinafynd, bedömer dess giltighet och beslutar i diverse frågor som inte
har med rutinarbetet att göra, så kallade aberrationer (ett uttrycksom De gamla lånat från astronomin). När Av blod komna inleds är
det åter dags för ett sådant, det första för rollpersonerna.
Mötet hålls i sällskapets största ordenssal, troligen densamma som
roll personerna fördes till när de blev medlemmar (se Katres gåtor , sid -
an 45). Från ett annars låst rum i samorimannen och De gamla–med -
lemmen Rudoviels hem på Hammargatan i Rampor leder en trappamed vackert snidade ebenholtsräcken ned i en av facklor upp  lyst
tunnel. Tunneln mynnar i en källarsal någonstans under stad en. Salen
har inretts med bord och bänkar som annars står uppallade i deangränsande förrådsutrymmena. Många av mötes del tag ar na har
redan anlänt, bland annat herr Valtgil som tycks involverad i ettsamtal med två figurer som visserligen bär kåpor, men inte ord ens
ceremoniella dito. Utifrån personernas kropps bygg nad torde det vara
en man och en kvinna. Valtgil ser bekymrad ut och lyssnar mest. 
Innan mötet börjar finns det möjlighet för rollpersonerna att föra
sam tal och utbyta kunskap och skvaller med sina ordensfränder,
men så småningom tar mötet vid. De aberrationer som skall dryftasvis ar sig vara fem till antalet, fler än någonsin. Herr Valtgil leder dis -
kus sionerna och alla medlemmar kan yttra sig, men helst inte tala i
mun nen på varandra. Följande spörsmål avhandlas:
Oron i Rampor : Herr Valtgil ger ordet till en av de två kåpklädda
fi gurer som inte tycks höra till sällskapet. Denne viker undan huvan
och blottar ett smalt och benigt ansikte som pryds av ett välansatspetsigt skägg. Han går sedan verkligen rakt på sak: “Vi bär med oss
en varning till er. Då ert sällskap tidigare visat lojalitet mot furst Dac Persalär det inte mer än rätt att ni får denna chans att överväga ert fortsatta hand -ÄVENTYRETS BÖRJAN
De gamla har blottlagt allt större kunskap om det gamla riket Ramora och deras fynd har
skapat ett visst intresse hos makthavare i området. Samtliga, eller åtminstone några av roll -
per sonerna, är förmodligen numera medlemmar av De gamla som ett resultat av det efterspel
som följde av äventyren i Himmelsbrödernas kloster (se boken Katres Gåtor ). Hur som helst håller
De gamla god kon takt med rollpersonerna och gör sitt bästa för att visa dem sin uppskattning för deras
tidigare bidrag till sällskapets samlade kunskap.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 31

--- Page 33 ---
NATTFÄRD AV BLOD KOMNA
• 32 •lande.” Spritt mummel som herr Valtgil tystar ner. “Nihtor Wekzi
har gått över gränsen... för länge sedan skall tilläggas. Som furstens ombudin si st erar vi på att ni avslutar alla era affärer med tirakkvinnan. Har jag gjort
mig förstådd?” Upprörda röster höjs, anklagar mannen för att skänd -
lig en hota, vissa oförstående för anklagelsen, någon bedyrande sin
tro het till fursten och andra tydligt besvikna över Dac Persals brist
på finkänslighet och tacksamhet. De två kåpklädda reser sig och går,och rollpersonerna kan då få en skymt av kvinnans ansikte, SerafimeLan dos eldsvedda (se Katres gåtor , sidan 14).
Utgrävningen : Dac Olmer berättar om vad man funnit i ut gräv -
ning en av Vazago och har säkerligen en hel del gott att säga om roll -
per sonernas inblandning. Han bekräftar att utgrävningen gett fler
be vis för prästerskapets överhöghet och skicklighet inte minst inom
nekro manti och överhuvudtaget skänkt mer kunskap om Ramora
och dess kultur. “Dock tvingas jag även frambära en dålig nyhet, vars
inne börd kommer att förfära er alla. Den senaste veckan har jag själv, sam -
man med några av er som befinner sig härstädes, äntligen haft tid att merin gående studera de väggmålningar och hieroglyfer som pryder många av
tempelbyggnaderna. Detta nogsamma arbete har avslöjat två tidigare an tag -
an den som falska, ett: att den stora tempel pyramiden inte alls fungerat som
tempel utan som grav kam mare för en mäktig liturg, en av rikets högsta
överste präster. Någon kropp har dock inte stått att finna... vilket förstås för -
an lett en del spe kula tioner. Och två: att platsen vi arbetat vid med säkerhet
inte är det gamla Ramoras huvudstad Vazago.” Nu går ett sus genom
för samlingen och snart höjs upprörda röster som ropar på bevis, att
herr Olmer ska fortsätta eller bara allmänna verop och protester motting ens varande. Herr Valtgil äskar tystnad och ber Herr Olmer
fort sätta. “Den plats som vi grävt ut benämns Zaal, eller ‘gravplats‘ på det
gamla språket. Korrespondens med våra vänner vid universitetet i Chadar -
ians hopp har ytterligare bekräftat detta. Vi tror att Zaal fungerat som enav de viktigaste nekropolerna i det gamla Ramora, bland annat tyder alla
små gravrum som nu undan för undan avtäcks på detta.” Frågor som
sedan debatteras men som ingen har något bra svar på är förstås varlämning arna av Vazago ligger eller var resterna av översteprästens
kropp finns.
Sylfens Vrede : En flintskallig man med ett nervöst leende på
läpparna ges ordet. Läkaren och den tämligen nyblivne medlemmeni De gamla, herr Velgar, skall tala om tillståndet i riket. Hans röst ärgut tu ral och orden framsägs i staccato: “De fenomen som fått namnet
Sylfens vrede både förbryllar och förskräcker. Inte bara Rampor har drabb -
ats, utan hela Västmark och resten av Asharina likaså. Vindar som oförklar -
ligt byter riktning och styrka, den högst sällsamma, ska vi kalla denspon tan alstringen, av pneumotropi, och därtill förstås de ohyggligt tragiska
döds fallen som följt av den sjukdom som varken läkare eller magiker tycks
finna någon bot för. För att fatta mig kort, de flesta lärde tycks vara överensom att stjärnan Sylphidus, vars sken tilltog märkbart i samband med feno -
men ens uppkomst, också kan vara orsaken alternativt ett uttryck för dessa
natur företeelser. Jag anser att vi bör dryfta detta och, som de samhällets stötte -
pel are vi ändå är, försöka finna en lösning eller åtminstone en förklaring.”
En ganska livlig diskussion följer, och spelledaren kan utgå från denkun skap som finns i Katres gåtor på sidorna 8–9. Inga konkreta be -
slut tas och ganska snart harklar sig herr Valtgil för att lyfta fram nästa
ämne på dagordningen.
En ädel inbjudan : “Jag vill inte ända detta åsiktsutbyte i förtid, men
jag tror att vår nästa aberration har tydliga kopplingar till frågan om Sylfensvrede, och att det således kan vara klokt att dryfta denna redan nu. Vi harmot tagit ett brev från fröken Luissa van Culnar, en damarisk grevedotter som
vissa av er redan vet” – några lärde nickar och hummar instämmande
– “och som herrar” (och damer, om någon av rollpersonerna skulle
vara av det täcka könet) “[de närvarande rollpersonernas efternamn] haft
för månen att bekanta sig med under vistelsen i Himmelsbrödernas kloster.
Det är en inbjudan till slottet Midnatt och ett samtal om de fenomen somdrabb at Asharina, jag förmodar att hon avser Sylfens vrede. Uhm, i normala
fall kanske en sådan inbjudan hade fått stå åt sidan, vi är ju alla upptagnamän och måste låta vår forskning i alla avseenden gå före banketter och balerhos de furstar och furstinnor som vill sola sig i glansen av vår samlade vet -
skap. Å andra sidan: i sin inbjudan nämner hon att hon har kommit överin form ation om det gamla Ramora som kan intressera oss. Bara blotta möj -
lig heten om sådana kunskaper ställer saken i en annan dager. Av inbjudan,
som ni alla ska få tillfälle att läsa, framgår dessutom att hon föredrar [roll -
per sonerna] som våra sändebud.” Om rollpersonerna inte närvarar vid
möt et kommer deras namn ändå att föreslås som de mest lämpliga
för ärendet, med tanke på deras tidigare göranden för sällskapets räk -
ning. De blir då uppsökta av herr Valtgil och några av de personerinom De gamla som de haft att göra med tidigare för att få lyssnatill detaljerna kring det föreslagna uppdraget.
Herr Aldaves tillstånd : “Många av er vet jag har oroats av vår högt är -
ade äldstes tillstånd. Det har dessutom kommit till min känne dom att ett fler -
tal av de här församlade har bemödat sig med ryktes spridning, vilket jag finner
högst genant, för att inte säga ge ment och jag hoppas vi slipper mer av den
varan. Tills vidare kan jag meddela att herr Aldave behagar lägga undan sinaplikter för en kortare tid och här...” Herr Valtgil tar upp ett sigill försett
papper. “...bär jag ett föreläggande från vår vislige anförare som förkunnar
att ledarskapet under hans bortovaro skall fördelas enligt följande: somalltomspännande betrodd vägledare, herr Valtgil av Rampor, alltså min egenhögst ringa och eder tjänande person; som ansvarig för de gemensamma bok -
samlingarna, herr Beral skrivare; som ansvarig för ett särskilt område, vari merstår att finna i detta förseglade brev, herr Kandari av Quilla.” Varpå han
lämnar över det omnämnda förseglade brevet till Herr Kan dari.
När denna sista punkt lagts till handlingarna avslutar herr Valtgil
mötet och ber sällskapet skingras och möta upp igen för en bankettpå husfru Beatas värdshus vid Ramsals tempel vid Efter middags vakt -
ens sista glas. De gamla beger sig skyggt av hemåt i täckvagnar ellerbak om uppfällda huvor, för att sedan byta om till festklädsel.Känt om Ramora 
Rollpersonerna bör vara ganska så intresserade av att veta mer
om Ramora vid det här laget, med tanke på den tydligakopp ling som deras olika fynd och resor verkar ha till det
gam la riket. De gamla har mer kunskap om Ramora än ge -
mene utforskare och historiker, detta som en direkt följd avde senaste årens utgrävningar och jakt på gamla källor. Följ -
an de är känt om Ramora idag:
Land et Ramora fanns redan från tidernas begynnelse, kanske
ett av de första riken som styrdes av människor. Dess gudarvar gamla och mäktiga, dess arméer fruktade och land -
områdena vidsträckta; så gott som hela Asharina–halvön ochländ er där bortom låg en gång under Ramoras tron. Runt år
150 sände den jargiske kejsaren sin flotta för att erövra riket.Efter fyra år av jargisk belägring och sjöblockad intogsRam oras huvudstad, Ramathor (som var belägen vi de nu -
var ande Rampor i Västmark). Efter ytterligare krig tvingades
Ra mora till en dyrköpt och ovillkorlig fred. Den jargiske er -
öv raren Sold svek sedemera sin kejsare och tog själv makten
i det nya territoriet, som han lät kalla Soldarn.
Stort intresse har lagts kring den närmast mytiska staden Va -
za go vid havet och dess siste härskare Garon. Vazago var en
vikt ig handelsstad i det gamla Ramora och därtill ett fäste för
de trenne gudarna Maar, Malik och Madura. Maar var pest -
ens gudinna, Malik olyckans bibringare och Madura åldernsför länare, alla skoningslösa och maktfullkomliga, liksom det
präst er skap som vördade dem. Staden dränktes och gick
under i en fruktansvärd naturkatastrof, vars svallvågor kundeskön jas även så långt bort som på de meloriska stränderna.
Kata strofen skall ha inträffat år 99 e.D. ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 32

--- Page 34 ---
AV BLOD KOMNA NATTFÄRD
• 33 •Banketten
Troligtvis ger sig rollpersonerna av mot Damarien redan näst följ an -
de dag, och banketten på husfru Beatas värdshus blir så lun da den sis -
ta möjligheten på ett tag att tala med andra med lem mar av De gamla.
Värdshuset är välstädat och långborden har ställts så att de bildar en
rek tan gel mitt i salen. Enbart medlemmar av De gamla släpps in
ikväll, och herr Valtgil har sett till att hyra in två tiraker som vaktardörr en och avstyr bråk. Herr Beral skrivare hjälper dem med igen -
känningen så att de inte pucklar på någon betrodd gammal bok -
bind are eller mästermetallurg av misstag.
Den fryntliga värdinnan har mönstrat en mindre stab av pigor som
flinkt serverar rollpersonerna och de andra. De fem rätterna sombärs fram är i tur och ordning husets köttpaj; gräddstuvade stimmaremed lök, bröd och ägg; halstrad gris med betor; stekt asharisk jätte -
bergs bäver med surkål; och flamberade saffranspannkakor. Som av -
slut ning serveras sedan en kryddad sockerkaka med söt frukt– och
vin sås. Till måltiden bjuds det på två sorters vin, ett sött portvin och
där till beskt apelsinkryddat brännvin.
Om rollpersonerna inte sedan tidigare frågat herr Kandari om brevet
han fick från herr Aldave kommer de att ha möjlighet att göra detnu. Under banketten kommer man att se honom sitta och läsa brev -
et om och om igen med en oroad air. Om rollpersonerna spelatäven tyr et Diamantäpplet kommer han att visa dem brevet om de så
önsk ar, i annat fall kan de behöva lyckas med slag mot Övertala eller
Per sonlighet och ge prov på en portion gott rollspel. Brevet inne -
håller en uppmaning om att sammanställa all upptänklig informationsäll skapet har om diamantäpplet och fortlöpande leverera denna till
herr Aldave. Något skäl till detta ges inte i brevet.Besök hos herr Aldave?
Det är inte otroligt att rollpersonerna vill besöka herr Aldave,om inte annat för att undersöka hans tillstånd. Herr Aldavestvå våningar höga stenhus med tegeltak ligger på Torngrändi överklasskvarteren. Dörren är stängd och bommad, liksomalla fönsterluckor. Om rollpersonerna knackar länge och välöpp nas dörren av ett tjänstehjon med påsar under ögonen
som ber dem sluta väsnas och se sig av, ty herr Aldave tar inteemot besök. Vägg i vägg med herr Aldaves hus ligger Junoskräd dares affär, med ett öppet valv in i den yttre verkstaden.
Juno kan berätta att han inte sett till sin granne på flera veck -
or. Den enda som går in och ut genom dörren är hans hus -
håll erska, förutom en natt, då huset fick besök av en
stor  vuxen figur. Juno, som satt uppe och drack glödgat vin
för att lugna en tandvärk som, pris ske solgudarna, gett medsig, kunde inte se hur besökaren såg ut, bara att han var långoch fick böja sig för att inte slå i huvudet när han passeradedörr en. Han var klädd i en kappa av något slag.
Om rollpersonerna bryter sig in i herr Aldaves hus eller med
magi tar reda på vad som händer och sker där inne kommerde bara att finna herr Aldave liggades i sin säng eller sittandesi sin karmstol, med grumlig blick och med slem rinnandesfrån hans näsa och mungipa. Han väser åt rollpersonerna attför svinna och försöker förmå tjänstehjonet att kalla på vakten. 
Vad som hänt är att herr Aldave fått påhälsning av en oönskad
be  sökare och nu befinner sig i dennes våld. Om denne myst -
iske besökare skall förtäljas senare, i nästa del av Sylfens vrede.
RESAN TILL TARGUS
Det finns ett antal olika sätt att ta sig till Targus. Bäst är om rollpersonerna väljer vägen över
land, gärna via Västborg. För att ordna med detta kan spelledaren låta rollpersonerna få ytter -
ligare ett uppdrag av de gamla, nu när de ändå ska vägen fram, nämligen att föra med sig ett
brev till herr Isengeld av Västborg som inte kunde närvara vid aberrationsmötet. Väl i Västborg kommerde att finna att all båttrafik längs floden från Västmark till Damarien stoppats på storfurstens order ochatt vägen över land förbi tullborgen Semal–Sin tycks vara det enda alternativet, med bergsvägen förbiHimmels brödernas kloster som enda alternativ.
Vägen via Västborg
Staden Västborg står som en utpost mot Damarien. Staden består i
prin cip av en stor borg där de flesta husen ligger inklämda innanför
borg ens murar. Med tanke på stadsplanen så är de flesta husen bygg -
da på höjden. Två våningar är vanligast, tre våningar också van ligt och
fyra och till och med fem eller fler våningar alls inte säll synta. Västborg
har ett invånarantal på omkring 1.200 varav de flesta är människor,ofta fåordiga och dystra, kanske på grund av närheten till Damarien.
Utan för Västborg ligger tre mindre citadell som skall försvåra en be -
lägring av staden. Runt Västborg och citadellen finns vidsträcktaträsk marker som ytterligare förstärker stadens försvar. På murarna
syns en hel del soldater och milismän beväpnade med spjut, bågaroch armborst. Det är tydligt att allt inte är som det ska. Utanförstadens portar får rollpersonerna ställa sig i kö och innan de, ochandra resande, släpps in i staden kontrolleras all deras utrustning ochde avkrävs dessutom tull på två koppar per hov, fot och hjul. 
På senare tid har handeln med Damarien minskat kraftigt och staden
har förlorat en del av sin betydelse för Västmark. Storfursten av Da -
mar iens senaste kungörelse är att all trafik längs floden Krylon för -bjuds, sedan Västmark gjort sig skyldiga till vad damarierna menar
otill börlig landstigning på damarisk mark, med andra ord spioneri.
Sändebud från båda sidor diskuterar som bäst frågan vid för -
handlingar i Targus och försöker nå en lösning. Fartyg som väljerflod vägen innan de diplomatiska förhandlingarna avslutats kommer
att beskjutas med arbalest och kastmaskiner.
Herr Isengeld, en vithårig stornäst man med plirande ögon tar emot
det brev rollpersonerna har med sig men försöker sedan så fort sommöj ligt göra sig av med dem. Rollpersonerna får förmodligen ta in
på något av stadens tre värdshus (Solen, Gudarnas sal eller Ägget ochskeden), och nu uppkommer ett gyllene tillfälle för spelledaren attinfoga ett mindre scenario med stadsanknytning (om han eller honhar något sådant på lut), innan rollpersonernas fortsatta resa.
Semal–Sin
På andra sidan Krylon ligger Semal–Sin, ett palissadomgärdat sten -
torn från vars topp den damariska fanan fladdrar och genom varsborg gård alla resande från Västmark och Västborg måste färdas.
Roll personerna ros över floden av soldater med damariska uni form -
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 33

--- Page 35 ---
NATTFÄRD AV BLOD KOMNA
• 34 •er för en kostnad av ett silver per person. Hästar och vagnar får de
stalla upp i Västborg och herr Isengeld kan trumpet gå med på attord na med detta. En liten galär gör överfarten två gånger varje vakt
und er dygnets ljusa timmar. På andra sidan får de än en gång stå i
kö, den här gången fram till ett bord mitt på borggården där damar -
iska klerker går igenom deras packningar hjälpta av soldater. De ut -
fråg as om härkomst, titel, ärende i Damarien, hur länge de ämnar
stanna och så vidare. Sedan ges de ett skrivet dokument som be rätt -
igar dem att färdas på landsvägen (och ingen annanstans) frånSemal–Sin till Targus. Väl i Targus skall de inställa sig vid någon avportarna för att få nya papper. Dokumentet förses med sigill ochroll personerna varnas för att avvika från landsvägen då detta numera
är be lagt med dödsstraff för utlänningar. De får också veta att de inte
kan rekvirera några hästar, varken här eller senare, utan måste färdastill fots eller med häst och vagn som väntar i den lilla byn utanförSemal–Sins norra port. Det finns ett begränsat antal vagnar, så debör skynda sig på.
Om någon av rollpersonerna lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot
Syn kan denne upptäcka hur en figur, som inte tycks vara en avsoldaterna, iakttar dem från torntaket. Det är en kvinna, klädd i malva -
färg ad mantel och med långt, svart, utslaget hår vars slingor ömsom
smek er, ömsom piskar hennes ansikte i den västliga vinden från havet
i fjärran. Hon står med armarna i kors och tycks ha hela sin upp märk -
sam het fäst mot rollpersonerna. Hon generas inte om de skulle titta till -
baka. Om rollpersonerna frågar skrivare eller soldater vem hon är fårde antingen inget svar alls eller så vet de inte. När rollpersonerna gersig av mot den norra porten försvinner kvinnan.Byn nedan borgen
När rollpersonerna träder genom det norra porthuset i palissadenkan de se ett tiotal byggnader breda ut sig nedanför. Två av demtycks vara ölstugor, en annan en smedja och ytterligare ett antal bo -
ning shus eller logement. Här finns även ett antal vagnshus och på
den öppna platsen mitt i byn står ett flertal vagnar redan förspända.Stanken av hästlort blandas med en rutten doft från de om kring ligg -
ande träskmarkerna.
När de rör sig ned mot byn hör de en kvinnoröst bakom dem som
ber dem hålla upp. Det är kvinnan från tornet. Hon kommer framtill dem och förhör sig om deras ärende i Damarien. Hon varnardem för det faktum att storfurstendömet inte är känt för sin gäst fri -
het och att de bör ta sig i akt. En tjänst kan hon i alla fall göra democh det är att rekommendera en kusk, närmare bestämt Pergel Vite -
flod som sitter på ölstugan Galten. Pergel är gudfruktig och inte avden typen som skär penningpungarna av resande när de sover ochsed an försvinner – det finns en del sådana här. Hon vill gärna att de
med för ett brev till hennes bror i Targus, en viss Melvin Vin -
bryggare som bor invid Tusen tårars torg. Hon ger dem också 10silver för besväret. 
Om rollpersonerna frågar presenterar sig kvinnan ursäktande som
Ver ruca av Targus, numera tämligen sysslolös köpman sedan stor -
furst en utfärdat sitt senaste edikt. Detta är emellertid inte sanningen,
vilk et så småningom skall uppdagas.
Pergel Viteflod är hur som helst redo att kuska till Targus, för åtta
silver daler per huvud lovar han ta rollpersonerna dit på tre dygn.
När helst rollpersonerna är redo att ge sig av bjuder han dem stiga
in i en stängd vagn med plats för sex personer, eller som mest åttastyck en om de är redo att trängas. Vagnen, som mest liknar en fång -
trans port, fast utan lås, är inredd med bänkar som är vända mot var -
an dra. Lägst fram finns en kuskbock som Pergel sitter på. Andra
vagn ar på bytorget är av liknande slag, eller betydligt mindre och
rang ligare. Vissa har bara två hjul. Om rollpersonerna väljer att färd -
as med Pergel Viteflod kommer de att bjudas på en otrevlig över -
rask ning ungefär halvvägs till Targus. Läs vidare!
Vägkapellet
Sent på den första resdagens kväll återkastas månens bleka sken i
matt och missfärgad marmor, ett vägkapell helgat åt Daak. Kuskenhåller in hästarna och stiger ur, oaktat rollpersonernas eventuellapro tester. Det är tydligt att han ämnar stanna för att be, och att roll -
per sonerna snällt får vänta. Nattkylan söker sig in i den stillastående
vagn en, och på avstånd kan vargars ylande höras. Tiden går, men
kusk en kommer inte tillbaka. Då kusken troligtvis är den ende i säll -
skap et som säkert vet vägen är det troligt att rollpersonerna går för
att söka honom.
Den låga byggnaden är uppförd i marmor, med väggar som en gång
varit släta men nu i mansåldrar anfrätts av tidens tand. Vägkapelletreser sig på ett fundament av sten och en bred trappa leder upp tilldess mörka ekport. Porten är stängd men olåst.
a. Hall . Liten och tom, så när som på ett stenaltare, varuppå en
stor metallskål vilar. I alla hörn finns fyrfat av keramik, men ing -
et av dem är tända. Rollpersonerna åtföljs av helgonstatyers ög -
on som betraktar dem ur skuggorna. Invid ett av fyr faten finns
flinta och stål. Under en av statyerna finns en hemlig trappa nedtill källarvalvet. Vanligtvis är den Svår (Ob4T6) att hitta, mennu är statyn flyttad ur sitt läge och därför krävs nu bara ett Lätt(Ob2T6) slag mot Söka för att upptäcka den.
b. Förråd . Innehåller bränsle till fyrfaten, kolsäckar och torra kvistar.
c. Tornrum . Ett stenrum fyllt av bråte från en sedan länge förfallen
klock stapelanordning. Fönsterluckorna har blåst sönder och enVägen via Himmelsbrödernas kloster
Om rollpersonerna deltog i äventyret Katres gåtor besökte de
med största sannolikhet Himmelsbrödernas kloster. Troligtvisfick de då kännedom om den dolda väg som löper över berg -
en och in i Damarien. Detta är förstås ett ypperligt tillfälle attan vända denna, med tanke på läget i storfurstendömet.
Nack delen med bergsvägen är att den tar längre tid. Dels blir
det en omväg för rollpersonerna och dels är vägen sämre ochkan ske också farligare än den landsväg som klyver det da mar -
iska låglandet.
I klostret är det mesta sig likt, givet att rollpersonerna till sam -
mans med munkarna lyckades besegra tirakerna. Klock gjut -
ning en är snart avslutad och Botulf arbetar som bäst med att
organ isera murandet av den nya krematorieskorstenen som ju
ras ade under vinterovädret när rollpersonerna var där. Roll -
per sonerna får äta och sova i klostret. Om spelledaren vill kan
han använda något överblivet scenario från Katres gåtor (se
sidor na 32–33) eller lägga in ett eget under rollpersonernas
korta vist else här.
Kloste rgossen Glöd har blivit något av ett besvär för munk -
ar na sedan rollpersonernas avfärd. Han har haft alltfler dröm -
mar och kommit att betrakta sig själv som en frälsare med ettvikt igt uppdrag. En återkommande vision handlar om Glöd,
rid ande på en solskiva och brännande templets fiender. Upp -
blåst och nonchalant struntar han nu ofta i munkarnas be fall -
ning ar och osäkerhet råder om vad man ska göra åt honom.
Några av munkarna vill att man går varligt fram med honomuti fall att solgudarna har en plan för honom; han var trots allt
en av de tre som valdes ut att rädda klostret undan Ishäxan.De flesta börjar dock bli ytterst trötta på honom och tänkeri hemlighet syndiga tankar om risknippen och en kloster -
gosse bak för att driva högfärden ur honom en gång för alla.
Abboten håller än så länge en skyddande hand över Glöd.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 34

--- Page 36 ---
AV BLOD KOMNA NATTFÄRD
• 35 •kall vind vinder genom de stora
glugg ar na, genom vilka den gamla
da mar iska landsbygden låter sig be -
skåd as från ovan.
d. Krypta . En smal gång med murade
spruckna väggar leder in i mörk  ret.
För slutna nischer i väggarna döljer
rest erna av sedan länge döda. Ett
svagt ljus lyser från ett rum längrein, om Pergel gått in i kapellet föreroll per son erna.
e. Gravkapell . Ett runt rum öppnar sig
och blottar ett bönerum som på min -
ner om en Daak-helgedom; en gångmellan fem rad er av sten bänk ar leder
fram till ett altare, bakom vilk en en
svärt ad stenfunt reser sig. Bak om
altaret finns emellertid inget kors, ut -
an en matt muralmålning före ställ an -
de en riddare med ett jätte likt
två hands svärd, vars rustning är solkad
av blod. Under hans pan sar klädda
fött er ligger en vall av dräpta fiender,
bad  ande i blod. Vid rum mets sido -
vägg ar står fyra sten kist or. 
Detta är ett bönerum helgat till
Grand Lamia, Commersium Lamiasvam  pyr gud, vilket ett svårt (Ob4T6)
slag mot Ockultism kan av slöja. Stu -
der ar man mural mål ning en på nära
håll kan man se hur man nen på mål -
ning en blottar vassa tänd er. Tre av
sten  kist or na inne håll er benrester, den
fjär de mull (och tjän ar som sov plats
åt de lamior som över raskas av gry -
ning en på väg till och från Targus –
för tillfället är kist an tom så när som
på jorden).
Kusk en vänder sig sakta mot roll -
personerna i samma stund som de träd -
er in i gravkapellet. Han bjuder dem att
be tillsammans med hon om. Om de
väg rar ber han dem gå tillbaka till vagn -
en och vänta, eller för all del sitta ned iböne rummet under tiden han för rättar
off er. Det kan hända att rollpersonerna
har problem med detta, men kuskenför klarar lugnt att detta är de seder som
finns i Dam arien och att de måste vänja
sig. Skulle rollpersonerna anfalla kusk en
an vänder han de gåvor blodsguden
skänkt honom för att för svara sig, men
hans främsta mål är att fly rummet ochsedan ut till vagnen.
Pergel Viteflod
En skicklig kusk och hästkarl, som dock blivit till åren kommen ochbåde ser och hör allt sämre. Redan som barn blev han en av lamiastjänare; han är långt ifrån den viktigaste länken i kultens intrikatanät verk av lakejer, men många av kulten äldre ser på honom och
hans familj med respekt för det trofasta arbete han utför. Han harför ärats med ett antal förmågor: Snärjande röst, Empatisk insikt och
Fördunkla (se sidan 48 i den här boken).Utseende : En gråhårig man i sextioårsåldern, med fårigt och nästan
skrumpet ansikte. Svarta ögon betraktar omvärlden med lika delarlikgiltighet och frånvaro. Hans kläder är prydliga men ålderdomligaoch samtidigt våta och dammiga av allt kuskande.
Personlighet : Viteflod är en man av Damarien, tystlåten, evigt
knogande utan klagan och sammanbiten. Han är inte på något sättelak eller fanatisk, men fullständigt lojal mot sitt land och Com mers -
ium Lamia.
Agenda : Att tjäna de som är äldre än honom, liksom hans familj
gjort i släktled eter släktled. Släkten Viteflod har gått Lamias ärendenså länge någon kan minnas, och något annat vore otänkbart.
b.
a. d.e.
f. c.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 35

--- Page 37 ---
NATTFÄRD AV BLOD KOMNA
• 36 •Värdshuset Nattskärran
Ovanför dörren hänger en skylt som slänger i vinden. Det kan vara
svårt att urskilja i regnet, men skylten avbildar en fågel, närmare be -
stämt en Nattskärra. Ett antal blickar vänds mot de resande när destiger in i skänkrummet. Bakom en bänk står en tjock man i smuts -
igt läderförkläde och blekgul skjorta och torkar trämuggar med entrasa. En tärd kvinna i 50-årsåldern torkar svetten ur pannan där honmed böjd rygg just har avbrutits i sitt fejande av golvet invid trappantill övervåningen. Två bleka gäster i kläder av grovt snitt tittar uppbak om ölsejdlar, och en vacker kvinna i en för vädret alldeles för
tunn klänning avbryts i sitt ensamkortspel. “Lägg undan era vapen” ,
hojtar mannen bakom disken som uppen bar lig en är värd. “Det finns
en vapenstuga till höger.” Så snart kusken ordnat med att få hästarna in
i stallet sätter han sig en sam vid ett bord och beställer in vin och mat.
Rollpersonerna har nu möjlighet att värma sig och äta och dricka sigotörstiga. De kan äv en samtala med de andra på Nattskärran. Det är
bra för det fort satta händelseförloppet om rollpersonerna fattar tycke
för någon eller några av personerna, åtminstone tycker att de är brafolk. Värd paret och gästerna kommer nämligen att råka illa ut under
natten på grund av rollpersonerna, men mer om detta senare.
Värden Jorghi: Har drivit Nattskärran i över tjugo år. En gång var
det ett välbesökt värdshus. Nu står de flesta rummen tomma. Da mar -
ien vänder sig bort från omvärlden och omvärlden tycks snart haglömt dem. “Talar någon någonsin om Damarien där ute?” Jorghi haren hel del rykten att dela med sig av, precis som många andra värds -
hus värd ar. Spelledaren får improvisera runt in forma tion en som finns
om rik et och staden Targus på sidorna 5–20 i den här boken. Han
gör sitt bästa för att inte kritisera storfursten rakt ut. Agent er kan
finnas över allt. “Har ni papper förresten? Bra, bra. Jag vill ju inte få
problem.”
Florin och Na: De två bleka männen som dricker öl på Natt skärr -
an denna kväll är Florin och Na, två jägare som för tillfället lagt sinabåg ar åt sidan. Storfurstens soldater finkammar skogarna och träsk -
mark erna efter spioner från Västmark. De skjuter först och frågar sen,
vilket gjort de forna jaktmarkerna till en livsfarlig plats att vistas på.Skulle någon av rollpersonerna vara intresserade av att kasta tär ning
med dem skiner de båda upp en aning. Insatserna är låga och par tiet
vänskapligt.
Riveca: Den vackra kvinna som låtit sig insjunka i ett parti kocka -
tris  patiens gör inget för att dölja det faktum att hon är be svärj er ska.
Hon är förstås nyfiken på rollpersonerna och vad de har för är ende
i denna gudsförgätna del av Mundana. Själv har hon inget emot attbli underhållen och uppassad. Hon uppför sig belevat och kan ske lite
kokett. Det är lätt att locka henne till skratt och skulle någ on bjuda
henne på vin är hon inte den som spottar i bägaren. Hon kan spåroll personerna om de så önskar, men tarotkorten kom mer inte att
visa vackra ting: det första kortet är Översteprästinnan, regent en av
natt ens rike som också symboliserar drömmen. Det andra kortet ärLAMIORNAS KLOR
Vare sig rollpersonerna färdas via landsvägen eller över bergen kommer de sent en kväll (tro -
ligt  vis resans andra) att nalkas ett värdshus med svartmålade väggar, matt brunt trätak och rost -
gula fönsterluckor av metall. Kusken, om denne fortfarande är kvar, rekommenderar säll skap et
att söka skydd där för natten. Regnet fullkomligen vräker ned och himlen klyvs gång efter annan avljung eld, så detta torde synas dem som en god idé.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 36

--- Page 38 ---
AV BLOD KOMNA NATTFÄRD
• 37 •INTERMEZZO: SANNINGEN OM LUISSA
Om blott några timmar kommer rollpersonerna att vara fast i ett grymt parti jungfrubräde,
där de utgör pjäserna och där spelarna är figurer med makt rollpersonerna själva blott kandröm ma mardrömmar om. Nu har stunden kommit då den första halvan av sanningen skall
av slöjas: den om Luissa van Culnar och lamiakulterna.
Luissas ursprung
Luissa van Culnar är inte bara grevedotter utan också en lamia.
Hon skapades av Cyriaca som var ‘nattens drottnings‘ (den urs -
prung liga lamians) främsta översteprästinna. Cyriaca var en
frukt ans värd varelse, en svart själ med en förkärlek för blod och
lid ande. Luissa förfärades över hur Cyriaca förvandlat det land
hon fötts i till ett mörkrets hov där ständig skräck härskade ochdär outsägliga övergrepp begicks under Cyriacas ledning. En natthögg Luissa huvudet av tyrannen och undertecknade i sammastund sin dödsdom. Allt sedan den natten har Luissa befunnit sigpå flykt undan de lamior som fortfarande följer den svarta hi e -
rar ki som ‘nattens drottning‘ och Cyriaca företrädde. 
Århundraden av flykt fick till sist Luissas krafter att tryta. Hjälpt av
sina tjänare lade hon sig i dvala i trygga vilorum såsom glömdagrav kammare, undanskymda klosterkällare och ruiner av sedan
län ge fallna borgar. Närhelst hennes jägare fick upp spåret såg hen -
nes trogna tjänare till att väcka henne och åter hjälpa henne fly. 
Efter Damas den Svartes enande av Damarien år 713 e.D. och
seg ern över vampyrhärskarna har de blodsugande jägarna tving -
ats till ett liv i skuggorna, och hotet mot Luissa har avklingat. Desen aste århundradena har hon tillbringat hos sin avlägsne släkting
greve Orloc van Culnar, en av få som vet hennes bakgrund.  
Jaktens återupptagande
Bland de damariska lamiorna är Luissa något av en varelse ur le -
gend erna. Ingen av de som dväljs i Targus fanns till när Cyriaca
mötte sitt öde, men en av dem stod vid hennes dotter Odettessida när hon mötte sitt öde för Damas den Svartes hand, näm lig -
en prinsessan Cleastrate av Lemira. Cleastrate leder kulten Com -
mersium Lamia (se sidorna 22–24 i den här boken) i Tar gus. Tills
nyligen har prinsessan haft hela sin uppmärksamhet rikt ad mot
intrigerna i huvudstaden och spelet om makten, inte bara i Targusutan i hela Damariens nattvärld. För någon månad sed an hände
emellertid något som fick Cleastrates döda hjärta att flam ma upp
av harm och hämndlystnad. Ett av Cleastrates sände bud företogen resa till grevskapet Harvada och slottet Mid natt för att samtala
med greve Orloc, ett fruktlöst uppdrag efter som den gamle
vampyrgreven sedan länge förlorat greppet om verkligheten ochdessutom lever för avsides och avskärmat från Cleastrates hov ochintrigerna i riket för att kunna ha någon egent lig inverkan på
skeendena. Inte desto mindre fann prin sess ans utsända någonting
förbryllande i fästet; där fanns ett undan gömt vilorum med en
mull svartare och mer sjudande av nekro tropisk kraft än något
annat hon råkat. Sändebudet dröjde sig kvar i trakten och ficksent en kväll se en svart vagn i rasande fart springa in genomMidnatts portar, blott minuter innan gry nings solens strålar höjde
sig över bergen. Passageraren var en vack er kvinna, åtföljd av en
eskort bestående av van Culnars män. 
Allt sedan dess har Cleastrates spioner vistats i området, både
lamior och vanliga dödliga ur Commersium Lamia.  För någraveck or sedan fick de reda på vad de behövde, en budbärare från
slottet Midnatt infångades, och i hans väska fanns ett brev riktattill ett sällskap i Västmark där Luissa van Culnar sökte få till ståndett möte med representanter för De gamlas sammanslutning.Med tanke på hur viktigt detta möte syntes vara fann man på dengoda idén att låta brevet nå fram, men sedan låta bevaka allagräns posteringar och kända färdvägar och försöka infånga rese -
när erna och söka locka Luissa till Targus. Alternativet, att försöka
an falla slottet Midnatt, skulle bli för svårt av tvenne anledningar:
för det första är en lamia aldrig så mäktig som i sin egen boning,om given av trogna tjänare och sina egna skapelser. För det andra
skulle det lämna Targus öppet för andra fraktioner, vilket kun -
de vara förödande i en tid som denna, då maktkampen om Da -
mar iens gamla huvudstad nått crescendo. 
Verruca av Targus, som rollpersonerna råkade vid Semal–Sin, är
Grand minuo, det vill säga ledare för en lokal sekt som dyrkarGrand lamia, den första människovampyren. Kulten uppgår iCom mersium Lamia. Hennes roll i dramat blev att föra roll per -
son erna rakt i klorna på den ännu farligare fienden, nämligen
Clea strate, nattens drottnings tjänare. Oavsett om rollpersonerna
åkte med kusken Vitflod eller på egen hand sökt sig till Natt -
skärr an kommer fällan att slå igen där.
Kockatrispatiens
Detta pusselspel utförs med en vanlig Broggin–kortlek
med 40 kort. Sju kort läggs ut i en ring och ettåttonde i mitten. Detta kort kallas ägget. De sjuförsta korten ska hamna i följande ord ning:
kungen, ett, två, tre och så vidare upp tillsex. Kung en sym bol iserar tuppen: kocka -
tris en är en jättelik hönsfågelhane, men
den har en ödleliknande svans. Det sägsatt den kläcks ur ett ägg lagt av en tuppoch som ruvas av en orm.
Man fortsätter lägga ut korten till dess att
talong en sinar. Varje gång ett kort hamnarpå rätt plats tar man upp de kort som redan ligg er där och
stoppar dem underst i talongen. Man lämnar det rätta kortet
på sin plats och får i fortsättningen hoppa över detta när
man lägger ut korten. Om alla kort hamnar på sina
tilldelade plats er har patiensen gått ut. Ägget (det
åttonde kortet) kommer att förtälja något om
spelarens framtid, givet att kocka tris pati ens en
verkligen går ut.
Patiensen är framförallt populär i Da mar -
ien, men sägs  ur sprung lig en här stamma
från äldre riken, kanske Lemira. Även
om patiensen främst ses som ett tids för -
driv används den ännu som ett magiskt
verk tyg av besvärjare och spåkvinnor.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 37

--- Page 39 ---
NATTFÄRD AV BLOD KOMNA
• 38 •Drott ningen i stavarnas svit, en mäktig kvinna som äger en fruktans -
värd kraft, som inte viker för något för att få sin vilja fram. “Låt oss
hoppas att det sista kortet inte är Döden” , säger Riveca med ett illa vars -
lan de leende, och vitnar sedan när hon drar det sista kortet: Mal -
goarh! I den damariska tarotleken är djävulskortet utbytt mot Daaksfiende Malgoarh. Kortet står för ödeläggelse, och hän synslöst våld.
Riveca samlar ihop korten och mumlar att de al drig visar fel, men
att de för stås kan tolkas på många olika sätt. Ri veca kan även berätta
om Tar gus och om besvärjarnas situation. Om Riveca fattar tycke
för roll personerna kan hon ge dem en ring och skriva ett intro duk -
tions brev till hennes morbror Turcot, en av de mäktigaste magi kerna
in om Santimarexorden (se sidorna 27–28 i den här bok en), i utbyte
mot att de lovar att göra en tjänst för hon om. Tjänstens natur är upp
till Tur cot att bestämma. Detta är ett bra sätt för spelledaren att skaffa
roll personerna en möjlig allierad i Tar gus, något de kommer att
behöva så som händelserna snart skall utveckla sig.
En vacker sång
Senare under kvällen stiger en man ut i skänkstugan från en dörr
und er trappan. Värden hälsar honom. Strax får han syn på roll per -
son erna och nalkas dem för att samtala en stund. Han pre sent erar sig
som Xandru, bard på Nattskärran. Han är förstås in tress er ad att höra
vad resenärer från Västmark gör i Damarien i en ond tid som denna.Han varken äter eller dricker med rollpersonerna utan börjar snartsträng a sin lyra. Hans skira röst förtrollar sedan gästerna, med
ballader.
Xandru är en lamia som gjort Nattskäran till sitt hem. Han dricker
värd parets blod i utbyte mot sitt beskydd. Ibland tillåts han även
dricka av gästerna. Om dagarna sover han i matkällaren.
Slakten
När mörkret lägrat sig och värdfolket låst och gästerna lagt sig för attdröm ma nalkas ett antal skuggor Nattskärran. De är lamior, ut sända
av Cleastrate och anförda av en av prinsessans dödligaste mord änglar,
den grymma Yoana. De använder sina förmågor för att klätt ra uppförtak och väggar, ta sig in genom illa stängda fönster luckor eller dörrar
vars lås öppnas på magisk väg. Metodiskt söker de igenom gästernaspack  ningar efter spår som avslöjar att per son er na är de som skall in -
fång as, till exempel Luissas brev eller brevet från Verruca. Verruca
har ock så gett ett signalement på roll per son er na som kan duga. Det
är högst otroligt att någon märk er av denna nattliga genomsökning.
Efter att lamiorna funnit vad de sök  er går de från rum till rum och
drick er blodet av värdparet och gäst  er na, tills de fyllda av livskraft
över går till en sko nings  lös slakt av alla levande varelser ut om roll per -
son erna. Bard en Xan dru und kom mer genom att dölja sig med magi.
Från dröm till mardröm
När rollpersonerna vaknar dagen därpå – för övrigt en kall och blåsig
dito – blir de vittne till en fruktansvärd scen. I skänkstugan finnskropp  arna av värden Jorghi och hans fru, Florin, Na och Riveca.
Deras huvuden tycks slitna från kropparna, ty halsar och strupar ärhelt massakrerade. Vissa saknar läppar, kanske bortbitna. Kropparnaär nakna och halvt om halvt uppstyckade. Vad som måste vara rest -
er  na av värdens kropp ligger uppfläkt likt ett kadaver som fallit offer
för vargar. Kvinnornas bröst är avskurna. Överallt blod.
Samt  liga huvuden är uppställda på ett bord så att de tittar åt samma
håll, mot bardisken. På disken ligger ett brev: Väl komna till Da mar -
ien! Hennes furstliga höghet prinsessan av Le mira beviljar en audiens. Ett
mid nattshov hålles i Targus vävar tempel. Bliv där! Med Targus väv ar tem -
pel avses St Mozorius kyrka. St Mozorius är väv arnas skyddshelgon
in om Daak-kyrkan. Med ett lätt (Ob2T6) slag mot Ockultism kan
daak -troende i sällskapet bli varse om detta sam band, annars kommer
de att behöva ställa en del frågor i Targus för att lista ut platsen.
Plötsligt hör rollpersonerna ett ljud från köket till. Om de under sök -
er finner de barden Xandru titta upp ur en lucka i källaren, mensedan snabbt stänga om sig. Om de sliter upp luckan blottar de enstege som led er ned i en matkällare. Förutom öltunnor och sparrar
i taket, var ifrån skinkor och fårbogar hänger, finns här även en mans -
lång trä låda. Xandru står invid den. Hela hans uppsyn är en bland -
ning av sammanbitet allvar och rädsla: “Vilka är ni egentligen? Vid alla
gudar, vilken ondska har ni inte dragit över min hemvist. Vad villCommersium Lamia er?” Dessa och än fler frågor kommer Xandru att
kräva svar på. Om rollpersonerna vägrar eller visar sig fientligakommer han att blotta vassa hörntänder och hota dem.Förhoppningsvis framkommer det att rollpersonerna dragits in iskeendena utan egen förskyllan och att de vet lika lite som Xandru.Xandru kommer då att ändra inställning till dem och betrakta demmed viss medömkan. Han har läst meddelandet i skänkstugan ochråder rollpersonerna att följa upp maning en att bege sig till Targus,
annars kommer varken de eller de per soner som hyser dem att leva
länge. “Commersium Lamia har många fiender de också. Om ni kan finna
någon av dessa i Targus och liera er med dem kanske ni kan överleva längenog för att finna en utväg. Eller bli rädd ade.” Xandru kan förtälja en del
om Targus och de fraktioner som finns där (se sidorna 5–28 i den härboken) men informationen bör vara fragmentarisk och mer före -
bådande än förklarande, det vill säga ge rollpersonerna en liten led -
ning om vad som komma skall, men inte avslöja alltför mycket. Detvar länge sedan Xandru besökte huvud stad en; han hamnade i onåd
hos mäktiga lamior där och har sedan dess gått i självvald exil. Omrollpersonerna undrar vad som ska bli av Xan dru så säger han att han
ska ge sig av. Vart vet han inte.
Stanken av blod och inälvor är kväljande och tvingar säkerligen ut
mer än en rollperson på gårdsplanen. Där kan de finna kusken Vite -
flod, med förspänd vagn. Alla hästar, förutom de som drar vagnen,är slaktade, liksom sina ägare. Även stallkatten har fått smaka pålamias vrede, krossad mot värdshusväggen och med avsliten svans.Viteflod erbjuder rollpersonerna att åka med honom till Targus ochhan varnar dem för att försöka med något: hans härskarinna skulleinte tycka om sådan taktlöshet.Den alternativa inledningen
Om rollpersonerna inte har spelat de tidigare delarna i även -
tyrs  kam panjen Sylfens Vrede kan spelledaren låta äventyret
börja med Natt skärr an. Anledningen till att rollpersonerna be -
finner sig här är an tingen att de är på resande fot eller så har de
stämt möte med någ on på värdshuset. Lamiorna ställer dock till
det när de råkar skona fel personer på sin nattliga slakt runda.
Någon av rollpersonerna är gan ska lik det byte man väntar på,
eller så har de råkat få fel ryggsäck med sig upp på rummet: enryggsäck innehållande ett brev från en viss Luissa van Culnar.Ryggsäckens rättmätige ägare, en av De gam  las utsända, har
somnat i skänkstugan efter att ha druckit på tok för mycketglödgat vin och vaggats till sömns av Xandrus ljuvliga ballad -
er. Rollpersoner som inleder äventyret på det här sättet kom -
mer att ha ännu mindre vetskap om vad som händer änrollpersoner som spelat tidigare delar av kam panjen.
Ytter ligare ett sätt att använda äventyret på är att redan från
bör jan låta rollpersonerna vara lierade med någon av frak tion -
erna i Targus (se sidorna 21–28) och spela den delen av även -
tyr et helt fristående, som en kamp om makten i huvudstaden
snar are än som en del av en längre kampanj. Återigen bör
dock understrykas att äventyret kom mer bäst till sin rätt om
man spelat de två inledande äventyren Diamant äpplet och
Katres gåtor innan man ger sig i kast med Av blod komna .ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 38

--- Page 40 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 39 •DDe två flickorna satt i eldskenet och gjorde skuggbilder
mot det fallfärdiga husets blygrå väggar. “En orm” ,
gissade Ana, och fick rätt igen. Eda sänkte händerna, fun -
der ade lite, fällde ut handflatorna mellan elden och väggen och
lät tummarna vila mot varandra. “Å vad lätt” , suckade Ana, “till
och med gamle Veluc skulle se att det där är en örn, och han är ändåblind. Vi får hitta på något för att göra det svårare.” 
Flickorna satt tysta ett tag, lyssnade på sprakandet från högen
med bråte som brann i gränden och gav lite värme och trygghetåt de stackare som levde på gatan. “Jag vet” , sa Ana, “vi gissar per -
son er istället.” Eda stirrade på sin vän. “Personer? Hur då?” Ana
hopp ade upp, “Titta får du se.” Ana krökte på ryggen, började
stapp la fram så att skuggan föll stor och grotesk mot husväggen.
Eda fnissade, “En gammal gumma?” Ana räckte ut tungan. “Jo,
men vem?” Ana fortsatte stapplandet, och förde ytterligare en led -
tråd till bilden: pekfingret och långfingret som två spröt ut urmun nen, likt tentakler på en riktigt ful fisk, eller kanske något
än nu värre, kanske… tänder! Eda bleknade där hon satt och
kände en rysning fara genom henne. “Jag... jag vet inte… säg,
Ana.” Ana flin ade: “Känner du inte igen henne? Det är ju du! Om
femtio år och med vampyrtänderna du snart ska få.” Med uppspärrad
mun och ett van sinnigt tjut flög Ana över sin vän och välte ikull
henne. De båda brottades i skuggorna och föll strax i skratt; ljudav glädje som i sin tur smälte samman och hoppade bort mellangrändens vägg ar, ut i den i allt annat dystra och hemska natten.
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
SKUGGLEKARSKUGGLEKAR
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 39

--- Page 41 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 40 •Targus portar
En stank av avfall och ett sorl av kommers, gnäggande hästar, gniss -
lan de vagnshjul och tempelklockor som ringer i fjärran ringande är
det som hälsar rollpersonerna när de nalkas Targus portar. Beroendepå vilken port de väljer kan de få problem med skaror av tiggare ochut stötta som vädjar till deras godhet om att de må skänka dem en
skärv för att mildra deras plågor. Om rollpersonerna av någon an -
led ning saknar rätt papper för att ta sig in i staden kan de behöva
kom ma genom portarna osedda. Att smita in i ett obevakat ögon -
blick är en variant, en annan att muta vakterna eller att ta hjälp avBol dan (se sidan 7) som med sitt tränade öga kanske lägger märke
till deras besvärliga situation och erbjuder dem en hjälpande hand iut byte mot silver.
Nattligt möte i vävartemplet
Natten är mörk och kall. Månen döljs av molnslöjor som likt svarta
dra perier gömmer ute ljuset. St Mozorius ruvar i natten, väntar som
en slumrande varg på att främlingarna skall kliva in i dess gap ochfri villigt låta sig slukas. Inga levande varelser syns i området; bara
skugg or som endast kan uppfattas av de mest skarpögda, smygande
öv er hustak och mellan gränder, ständigt i rollpersonernas spår.
Port arna till byggnaden är olåsta. Rollpersonernas steg ekar mot
kyrkorummets kala golv när de rör sig genom salen mot altaret, därDaaks eld brinner och den ensamma lågan får statyerna att kastalånga, oroliga skuggor. Ur mörkret lösgör sig sedan gestalter; ett tio -
tal personer, både män och kvinnor, som omringar rollpersonerna,men stannar på några manslängders avstånd. De är alla beväpnade,men ingen har dragit något vapen utan låter händerna vila på svärds -
hjalt en. De svarar inte på tilltal, utan granskar rollpersonerna lugnt.
Så öppnas dörren från den västra prästkammaren och en kvinnaträd er ut (Cleastrate, se beskrivning på sidan 23), åtföljd av fyra per -
son er. De stannar alla framför den jättelika väven av Domedagen,
och en av dem tillsäger rollpersonerna att knäfalla. Om de inte lydertving as de ner på golvet. Kvinnan som trädde ut i salen tar till orda:
“Jag har väntat er en längre tid. Ni har en uppgift i Targus och tills dess
att tiden är inne skall ni alla tjäna mig. Jag är Cleastrate, härskarinna avnatt en. Vet att olydnad straffas med ett öde långt värre än döden. Jag viger
er denna natt till Ïanos hus. Där skall ni tjäna tills jag åter kallar er. Ïanos!”
Ytterligare två figurer lösgör sig ur skuggorna, en man i svart kåpa
med nedfälld huva och en kvinna, smyckad med blommor i håretoch endast iklädd en flortunn klänning. Mannen, ingen mindre änÏa nos, talar: “Jag tackar er Cardinalis för denna ära. I gengäld vill jag skän -
ka er denna gåva: min dotter. Hon kommer till er av fri vilja.” 
Eld skenet återkastas i Cleastrates rovdjursliknande ögon och hennes
mun förvrids i ett illasinnat leende när Ïanos dotter låter klänningenfalla och stiger fram. Den mäktiga lamian betraktar skänken en kortstund, luktar på hennes böljande hår och svala kropp. Sedan, medblixt ens hastighet, snabbare än någon dödlig människa skulle kunna
agera, sänker Cleastrate sedan långa tänder i den unga kvinnans halsoch låter sig väl smaka av hennes blod. Rollpersoner som försökerin gripa tvingas brutalt ned mot tempelgolvet av urstarka vandöda.
Efter en stund sjunker offret ned på sina knän och stöder sig påhänd erna. Cleastrate ler mot Ïanos med blodsölat ansikte: “Ni kan
gå, Famularum Ductrix. Natten är lång och den Famula ni skänkt migskall få tjäna sin härskarinna efter alla konstens regler.” 
Cleastrates plan
Cleastrate vill försöka använda rollpersonerna som lockbeten för attlura Luissa till Targus och där använda Commersium Lamia somred skap i infångandet av den svekfulla vandöda som en gång gick
und er namnet Loazade och som dräpte den mäktiga Cyriaca. Luissa
skall sedan överlämnas till Incantamenti Lamia, och för detta räk nar
Cleastrate med en sagolik belöning, kanske en möjlighet att på allvarut mana Grand lamia om makten över Commersium–kulten.
En nyfiken lamia
Rollpersonerna ledsagas genom natten av Ïanos och en tjänare som
väntat utanför kyrkan. De går mot Tornskugga, via så gott somfolk tomma gator. När de vänder runt ett hörn tar mörkret plötsligt
form: en skepnad faller mot dem från ett tak och landar med en svagduns på fötter framför dem. En blek man med kolsvarta ögon ochett näst intill galet leende har hejdat dem för att få en pratstund meddem. Han hälsar på Ïanos och frågar honom vem han har med sigoch varför. Ïanos säger att de är hans tjänare. “Tjänare säger du, så vad
är er version?” , frågar han rollpersonerna. Oavsett vad de svarar verk -
ar han road och efter en kort pratstund låter han sällskapet fort sätta.
Mannen tycks bli ett med skuggorna och försvinner. 
Lamian som talat med rollpersonerna är Cistul, Commersium La -
miamedlem av graden Monacharum Ductrix. Hans mål är skaffaupp lysningar för sin härskares räkning, kultens Episcopa Lucian (se
sidan 24). 
Cistul
Väpnaren Cistul kom till Targus för cirkafem tio år sedan till sam mans med sin herre,
ridd ar Karck van Duncarck. Riddaren föll off  -
er för intrigerna vid hovet, för ev igt sövd av
ett giftkryddat vin. Cis tul stacks ned av ogär  -
nings  män, men räddades till livet av Lu ci an
som frälste den unges kropp och blås te
vandött liv i den. Efter att från bör j an
varit helt skräckslagen kom Cis tul att
för lik as med sitt öde, myck et tack vare
Lucians predikningar om la mi  ans
uppgift att styra över män niskor na och
skydda dem från var  andras ondska. Cistul fann ett ädelt kall som
kunde ersätta hans tid  ig are ed till riddar Karck. Lucian blev som en
far för Cistul och allt sedan dess har han tjänat sin herre med nit ochstor lydnad. Han lever samman med Lucian i dennes palats istadsdelen St Sebael.FRÄMLINGAR I BLODETS STAD
Förr eller senare hamnar rollpersonerna i Targus. Alternativet är ett liv i ständig flykt, eller
att de genom extrem tur eller dådkraft lyckas få kontakt med Luissa van Culnar innan Com -
mers ium Lamias blodskådare får upp spåret. Med tanke på att Damarien och Targus är stängt
för utomstående är sannolikheten stor att rollpersonerna aldrig varit i Targus tidigare, inte kännernåg on här och således blir främlingar i en stad där de saknar allierade. Att söka sig till St Mozorius
kyr ka blir deras enda alternativ. En utförlig beskrivning av staden Targus och dess viktigaste platser
finns på sidorna 5–20 i den här boken. På sidan 20 återfinns en karta över staden och på samma sidaen miniatyrkarta med de viktigaste platserna i Av blod komna utmärkta.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 40

--- Page 42 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 41 •Utseende: Lamian har mörkt, kortklippt hår, plirande svarta ögon,
en smidig kroppsbyggnad, gulblek hud och svartnade naglar. An -
sikt et ser ut att tillhöra en ung man, kanske i artonårsåldern. Han
klär sig ofta i svart, helst i läder och vid sällsynta tillfällen också i denbryn ja han en gång bar som väpnare. I hans bälte hänger ett svärd,
men han har ytterligare vapen, framförallt kastdolkar, gömda i stö -
vel skaft och dolda mantelfickor.
Personlighet: Cistul kan tyckas en aning naiv i sin blinda tilltro till
sin herre, men han kan vara både förslagen och självständig, dockin om vissa gränser. Han tar inga öppna konflikter utan verkar i det
för dolda och i skuggan av sin herre.
Agenda: Kort och gott att lyda sin herre Lucian och genom sina
gär ningar bidra till det större goda. På kortare sikt hålla ett öga på
roll personerna och se om han och hans herre kan dra nytta av deras
när varo i staden.Incantamenti Lamia
Om Commersium Lamia är de intrigerande, “civiliserade”
van döda så är Incantamenti raka motsatsen: en samman slut ning
av fruktansvärda monster, besatta av sitt egets släktes oin skränk -
ta överhöghet och den urgamla magins svarta hem lig heter. Det
finns en över ens kom melse mellan de båda att Targus tillfaller
Com mersium Lamia. Än så länge tycks det ta urgamla kon trakt
hålla men det finns mäktiga väsen inom kult en som intrigerar
mot sina fränder och slutit ett hemligt avtal med drott ning Ari -
andra om själar mot vapen. Kultens mäkt igaste sände bud i
Damarien är den ansiktslöse Gordogel van Ragam, somöverser rustandet av en vandöd armé i tornen Sin-Megada.
De rivaliserande fraktionerna
Targus har länge varit spelplan och skådeplats för en kamp om makt,tro samt ren och skär överlevnad. Det finns många olika fraktioneri staden. I bokens andra kampanjkapitel presenteras åtta av dem: fyrahuv ud sakliga och fyra perifera. Det finns inget som hindrar spel led -
ar en från att föra in fler fraktioner i handlingen, men uppmanas här -
med vara försiktig med detta: fraktionerna har alla sina egnaagen dor och skall fungera självständigt och levande. För man in fler
ak tiva fraktioner i spelet läggs än större ansvar på spelledaren att
dessa inte degenereras till platta statister. Spelledaren måste hela tid -
en tänka hur de olika fraktionernas ledare reagerar på ny in for ma -
tion, vilka handlingar de vidtar och så vidare. Fraktionerna skall helatid en hålla igång sitt intrigerande, oavsett hur aktiva rollpersonerna
är eller underlåter sig att vara, och därför är ett mindre antal frak -
tion er att föredra.
Commersium Lamia: En kult av makttörstande män och kvinn -
or som dyrkar de vandöda. Deras ledare, prinsessan Cleastrate av Le -
mira, vill använda rollpersonerna för att locka fram den förskjutnaLu issa van Culnar ur sitt gömsle i bergen. Fraktionen beskrivs på
sid orna 22–24 i den här boken.
Santimarexorden: Damariens enda kända sammanslutning av
magi ker. De strider för rätten att få bruka sin konst och roll personerna
kan komma att lockas av deras kall, på samma sätt som magi kerna kan
känna igen en broder i medlemmar av De gamla, sär skilt om denne
är magikunnig. Fraktionen beskrivs på sidorna 27–28 i den härboken.
St Sebaels orden: Aboratens kyrkliga orden av inkvisitorer i Da -
mar ien. Deras ärkefiender är förbjudna kulterna och om de an ser sig
kunna lita på rollpersonerna är de intresserade av att använda dem somkunskapare. Fraktionen beskrivs på sidorna 24–26 i den här boken.
Xinukulten: En kult av självspäkare som förbereder sig för den le -
van de gudens ankomst. Kulten står stark i Targus, ty hit har guden
re dan kommit... Rollpersonerna kan förföras av någon av dess med -
lem mar eller sälla sig till dem när de upptäcker att en medlem dväljs
i Ïanos hushåll. Fraktionen beskrivs på sidorna 26–27 i den här boken.
Förtroende
För att få ett mått på hur långt en viss fraktion är beredda att lita tillroll personerna införs ett värde som kallas Förtroende. För varje frak -
tion finns ett separat värde. När rollpersonernas tid i Targus inledshar Commersium Lamia Förtroende 9 för rollpersonerna medan allade övriga fraktionerna har Förtroende 5. Vad de olika värdena inne -
bär visas i tabell ABK–1.
Under äventyrets gång kommer rollpersonernas agerande att på -
verka de olika värdena. För att höja ett Förtroende krävs det att roll -
per sonerna visar fraktionen sin lojalitet och utför handlingar som
gyn nar den. Regeltekniskt går det till så att man slår ett för bätt rings -
slag för Förtroende varje gång som rollpersonerna utför något somSPELREGLERNA
Det är nu tydligt att rollpersonerna blivit brickor i ett spel som för tillfället är för stort för dem
att fatta. Deras första uppgift blir att finna spelreglerna, deras andra att spela spelet. Det häravsnittet innehåller hjälp för spelledaren att orkestrera rollpersonernas intrigspel i Targus och
en del frivilliga regler för att hålla reda på hur stadens olika fraktioner ser på främlingarna. 
Fraktionsanteckningar
Det kan vara lämpligt att under äventyrets gång föraanteckningar över rollspersonernas kontakter, allianser ochhur de betraktas av de olika fraktionerna. Spelledaren kanenkelt få överblick på detta genom att lägga upp ett formulärdär man snabbt kan anteckna förändringar. Rollpersonernaskall aldrig se fraktionsanteckningarna, utan spelledarenanvänder det för att löpande bokföra fraktionernas inbördesförhållande till rollpersonerna. 
Fraktionens namn: Här skriver man fraktionens namn.
Förtroende: Ett mått på hur mycket en fraktion litar eller
in te litar på rollpersonerna. 
Rollperson: Om spelledaren väljer att inte behandla roll per -
sons gruppen som ett enhetligt sällskap kan denne fylla i se -
pa rat info i dessa rutor för respektive rollperson.
Medlem: Om en rollperson initieras i en fraktion och er håll -
er medlemskap skall detta antecknas. In  formation om hur
rollpersonerna kan bli medlemmar av en frak tion finns på
sidan 42 i den här boken.
Övrigt: Lämpligt för utökade detaljer och kontakter.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 41

--- Page 43 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 42 •ger en chans till höjning. När rollpersonerna utför handlingar som
spel ledaren anser borde ge chans till höjning av Förtroende, får spel -
led aren bestämma en svårighet med utgångspunkt i hur resultatet av
roll personernas handlande kan tänkas uppfattas av fraktionens med -
lem mar (se även tabell ABK–2). Om tärningsslaget utfaller med ett
vär de som är lika med eller högre än det nuvarande värdet för För -
tro ende höjs Förtroende med ett (+1). 
Om rollpersonerna klarar av att genomföra riktigt monumentala
prov på sin lojalitet kan spelledaren låta dem höja Förtroende medett eller flera steg, maximalt tre, (+1, +2 eller +3), utan att först be -
höva slå något slag. Denna typ av Förtroende-belöning bör dockbruk as mycket sparsamt.
Om rollpersonernas handlingar skulle missgynna fraktionen eller om
de gör sig skyldiga till lögner som avslöjas kommer fraktionens För -
tro ende för dem att sjunka. Spelledaren bestämmer förlustens stor -
lek enligt följande:
Olydnad : Om rollpersonerna inte lyder order från en överordnad
inom fraktionen så sänks värdet för Förtroende med ett (–1). Brott mot förpliktelse : Om rollpersonerna byter mot någon av
frak tionens förpliktelser utan ett gott syfte så sänks värdet för För tro  -
ende med Ob1T6. Observera att denna sänkning enbart rea li ser as
om brottet uppdagas och om rollpersonen är medlem av frak tionen,
det vill säga har klarat antagningskravet (se rubriken Att tjäna en
fraktion ). För medlemmar av fraktionen är ett brott mot en för -
pliktelse även förenat med någon form av straff. 
Brott mot tabu : Om rollpersonerna byter mot något av frak tion -
ens tabun så sänks värdet för Förtroende med Ob3T6. Observera attdenna sänkning enbart realiseras om brottet uppdagas och om roll -
personen är medlem av fraktionen, det vill säga har klarat an tag -
nings kravet (se rubriken Att tjäna en fraktion ). I annat fall sänks värdet
för Förtroende med ett (–1), givet att brottet blir allmänt känt förfrak tionen. För medlemmar av fraktionen är ett brott mot ett tabu
för enat med ett hårt straff, kanske till och med döden.
Att tjäna en fraktion
När rollpersonerna når Förtroende 7 hos en viss fraktion innebär
detta samtidigt ett begynnande intresse från fraktionen. Om läget ärdet rätta kan fraktionen komma med försiktiga inviter. För mod ligen
måste rollpersonerna klara ett test (vanligtvis ett för roll personerna
out talat sådant) för att de skall erbjudas medlemskap.
Om en fraktions Förtroende för en medlem i framtiden skulle
sjunka under 5 kommer denne med största sannolikhet att bli ut -
kast ad ur sammanslutningen eller till och med kallblodigt avrättad.Fraktionernas regler
Följande regler är att betrakta som förpliktelser, utom de som
åt följs av ordet Tabu inom parentes.
Commersium Lamia : Får ej dricka kallnat blod (Tabu).
Får inte dricka blod från kallblodiga djur. Får inte dyrka andragud  ar än Grand Lamia (Tabu). Får inte gå över rinnande
vatt  en. Får inte förtära vitlök. Får inte beträda platser som är
hel  gade åt Daak. (Observera att St Mozorius inte längre är
nå g on helig plats, se sidan 8 i den här boken.)
Santimarexorden : Inga särskilda förpliktelser.
St Sebaels orden : Får inte begå någon av de sju blasfemiska
synd erna (Tabu). Måste följa de sju påbuden. Måste söka
synda förlåtelse för profana synder och göra bot för döds synder.
Xinukulten : Får inte nämna Xinu eller kultens existens för
icke-invigda (Tabu). Får inte vägra att deltaga i en mässa elleren ceremoni (Tabu). Måste gissla sig dagligen. Får inte drickaalkohol eller nyttja andra berusande njutningsmedel.
Förtro. Innebörd
0 Fraktionen ser rollpersonerna som direkta fiender.
5 Rollpersonerna ses som opålitliga och måste bemötas med yttersta försiktighet. Samtal med rollpersonerna tjänar främst
till att försöka få reda på vad de vet eller sprida desinformation till rollpersonernas eventuella herrar. När en rollpersonanvänder någon av färdigheterna Ledarskap eller Övertala mot någon i fraktionen blir slaget en nivå svårare (+Ob1T6).
9 Visst förtroende. Rollpersonerna antas för stunden tjäna fraktionens syften. Man hyser dock inga illusioner om att detta
kommer att bestå och behandlar rollpersonerna därefter. Rollpersonerna står mest troligt under viss bevakning.
12 Förtroende. Rollpersonerna ses som en del av fraktionen och behandlas som brukligt med fraktionens lägre medlem-
mar, det vill säga de åtnjuter fraktionens beskydd och förväntas återbetala detta med sina tjänster. Få av fraktionenshemligheter avslöjas för rollpersonerna.
15 Stort förtroende. Rollpersonerna har nått viss aktning inom fraktionen och tillåts delta i formandet av dess kortsiktiga 
agenda. Rollpersonerna behöver nu inte enbart tjäna fraktionen utan förväntas även lägga fram egna planer för fraktio-
nens ledare att ta ställning till. 
20 Full tillit. Så länge rollpersonerna inte direkt skadar fraktionen sätts full tillit till allt de gör eller planerar göra.
Rollpersonerna har troligtvis förlänats rådgivande och/eller ledande positioner inom fraktionen. När en rollpersonanvänder någon av färdigheterna Ledarskap eller Övertala mot någon i fraktionen blir slaget en nivå lättare (–Ob1T6). 
25 Blind tillit. Fraktionen bifaller även extrema planer från rollpersonernas sida och följer dem och deras råd till det bittra 
slutet. Rollpersoner som nått denna grad av Förtroende kommer att betraktas som levande legender inom fraktionen. 
När en rollperson använder någon av färdigheterna Ledarskap eller Övertala mot någon i fraktionen blir slaget två
nivåer lättare (–Ob2T6).
Tabell ABK–1: Förklaringar av olika Förtroende-värdens betydelse.Att jonglera med siffror
Måste man som spelledare använda reglerna för Förtroende?Själv fallet inte; utrustad med en dos sunt förnuft och finger -
topps känsla kan spelledaren själv avgöra de olika fraktionernas
re aktioner på rollpersonernas agerande, utan att behöva sätta
värd en på dem. Ett mellanting är att spelledaren använder sig
av Förtroende-värden men själv bestämmer när och hurmyck et värdena skall höjas eller sänkas, utifrån hur roll per -
son er na agerar. Reglerna för Förtroende finns till för att bätt -
re hjälpa spelledaren hålla reda på hur rollpersonernasintrig spel fallit ut, inte för att begränsa honom eller henne.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 42

--- Page 44 ---
A VB L O DK O M N AS K U G G L E K A R
• 4 3•Olika herrar?Det är förstås möjligt att rollpersonerna väljer att tjäna olika herrar,som en medveten plan för att sprida sina risker och sitt inflytandeeller som ett resultat av meningsskiljaktigheter. Det är också möjligtatt rollpersonerna gör olika mycket för att vinna den huvudsakligafraktionens gunst. Till exempel kanske en rollperson gör allt för atttjäna sina nuvarande herrar medan en annan bara gör det han blirtillsagd och knappt det. Om spelledaren vill och känner att det blirnödvändigt kan han därför närhelst han så önskar ge rollpersonernaindividuella värden för Förtroende. På fraktionsformuläret finns se-parata rutor för alla rollpersoner som spelledaren vill använda sig avden modellen.Rollpersonernas valmöjligheterFram till denna punkt har äventyrets ramar varit relativt fasta. Roll-personerna har på ett eller annat sätt tagit sig till Targus och dragitCommersium Lamias uppmärksamhet till sig. De har infångats, utanatt för den skull ha fängslats, och ställts i dess tjänst, med köpmannenÏanos som ciceron, fångvaktare och herre. Vad som händer nu ärupp till rollpersonerna. Det finns emellertid tre huvudspår: 1 .Rollpersonerna försöker göra Commersium Lamia till lags ochstannar i dess tjänst.2 .Rollpersonerna försöker byta sida och hitta en fraktion som kanhjälpa dem slå till mot lamiorna och skydda dem mot de van-dödas vrede.3 .Rollpersonerna försöker komma på ett sätt att fly Targus.Det första alternativet är kanske det tryggaste, men samtidigt kom-mer det att ställa rollpersonerna inför många moraliska dilemman.Det är troligt att rollpersonerna inledningsvis väljer detta alternativ.Det andra alternativet är farligare, men ger rollpersonerna en möj-lighet att bryta Commersium Lamias grepp om dem och ger demockså frihet att välja en gruppering vars mål och lära bättre stämmeröverens med dess egna. Det är troligt att rollpersonerna så småning-om glider in på detta spår.Det sista huvudspåret är otroligt farligt och svårgenomförbart. Enoplanerad flykt slutar troligast med den andra varningen (se rutan påsidan 48). Ytterligare en oplanerad flykt slutar med förslavelsen (seåterigen rutan på sidan 48) eller att Sedima (se sidan 47) räddar dem.UppläggDe kommande avsnitten innehåller både färdiga scenarier ochkortare äventyrsförslag. Det första avsnittet heter I Ïanos tjänst ochinnehåller idéer om hur rollpersonernas första tid i Targus kan se ut.Syftet med denna inledning är att introducera rollpersonerna tillTargus och göra dem medvetna om några av de viktigaste fraktion-erna. De därpå följande större scenarierna är fyra till antalet och låterhuvudfraktionerna stå som protagonister för var sitt. De mindre sce-narierna är friare till sin form. Kapitlet avslutas med ett sista scenariodär samtliga fraktioner försöker stoppa ett illdåd som rollpersonernamycket väl kan ha haft ett finger med i planeringen av, troligtvisutan att de vetat om det. Det finns tre huvudsakliga sätt för spelledaren att lägga upp denna delav äventyret, beroende på hur hög grad av komplexitet som önskas:Nybörjarens väg, Veteranens väg och Den mörka medelvägen.Nybörjarens väg: En nybörjare bakom skärmen kanske vill spelascenarierna Lamiornas tjänare, Svek i Ïanos hus, Caras frälsning, Vål-naden av tusen tårar, Blodets kraft och En sista dans i tur och ord-ning, och dessutom kanske hoppa över något eller några av dem.Ett råd är annars att ta detta som ett tillfälle att utveckla sitt spelled-ande och prova lite nya angreppssätt. Skulle äventyret barka av såfinns alltid möjligheten att dra igång En sista dans–scenariot ochstyra upp det innan det glider spelledaren ur händerna. Bara för attäventyren utspelas i en på förhand bestämd ordning behöver detheller inte innebära att rollpersonerna känner sig styrda.Rollpersonerna kan ju hela tiden bestämma sig för att besöka olikaplatser i staden och träffa på spännande personer; var inte rädd föratt använda slumptabellerna på sidorna 220–224 i Spelledarens guide.Kanske kan detta sporra till små sidoscenarier?Veteranens väg: En erfaren spelledare kommer antagligen att hastor glädje av de omfattande personbeskrivningarna och skildring-arna av de olika fraktionerna. Samman med kampanjinformationenom staden Targus kan han eller hon improvisera fram ett intrigspeli staden baserat både på rollpersonernas agerande och på de mäktigaspelledarpersonernas agendor. Scenarierna på sidorna 44–64 kan an-vändas när och om de passar, kanske i delvis omarbetad form.Den mörka medelvägen: Den mörka medelvägen, som också ärden som rekommenderas av äventyrskonstruktören, är att försökakräma ur så mycket som möjligt ur både scenarier, personbeskriv-ningar och kampanjmaterialet: att använda scenarierna som fastapunkter och runt dessa väva ett spindelnät av intriger och sidoscen-arier (varför inte ta chansen att skriva några egna också?) där inte ensspelledaren behöver veta hur saker och ting skall sluta på förhand.Vad gäller den fortsatta kampanjen så kommer så gott som ingen avspelledarpersonerna från Targus att dyka upp i de två avslutande del-arna, så spelledaren behöver inte vara rädd för att låta även mäktigafigurer och sällskap drabbas av dramatiska händelser.Färdiga scenarier (sidorna 44–64)Lamiornas tjänare: Ger en kort introduktion till Targus och denmaktstruktur som finns i staden. Svek i Ïanos hus: Ett uppdrag i Commersium Lamias tjänst. Omrollpersonerna inte är försiktiga kan de hamna i Xinukultens våld.Caras frälsning: Xinukulten och Sebaeliterbröderna slåss om enung flickas själ. Äventyret når sin kanske mörkaste punkt.Vålnaden av tusen tårar: Kan rollpersonerna finna trygghet i Daak?Blodets makt: Santimarexordenerbjuder rollpersonerna hjälp, givet-vis mot ett pris. En chans för rollpersonerna att vinna en stark allierad.En sista dans: Rollpersonerna får till sist tillfälle att fly Targus.S v å r i g h e tG ä r n i n gO b 2 T 6Rollpersonen utför ett simplare uppdrag som gynnar fraktionen och som inte kräver skärskilt mycket ansträngning från rollper–sonens sida.O b 3 T 6Rollpersonen utför ett uppdrag som gynnar fraktionen och som kräver en del av roll–p e r s o n e n .O b 4 T 6Rollpersonen utför ett uppdrag som gynnar fraktionen och där rollpersonen utsätter sig för stora risker.O b 5 T 6Rollpersonen utför ett uppdrag av storslagen karaktär som gynnar fraktionen och där rollpersonen utsätter sig för stora risker. För den här typen av handlingar bör spelledaren överväga att strunta i slaget och låta rollper–sonen höja Förtroende med ett eller flera steg, maximalt tre, (+1, +2 eller +3), utan att först behöva slå något slag.Tabell ABK–2: Förbättringsslagens svårighet.

--- Page 45 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 44 •Ïanos hus
Ett tvåvåningshus på Spjutgatan kommer att bli rollpersonernas
hem vist en tid framöver. Undervåningen är av sten, medan över -
vån ingen är korstimrad. Fönstren på övervåningen är små men glas -
ade, medan de på den nedre endast är slutna med rejäla luckor. Envalv båge omgärdar en stabil ekport som reglas inifrån. På bakgården
finns utedass, bykhus och vedförråd.
a. Hall . Här finns en hylla för ytterkläder. Trappan leder upp till
hall en på övervåningen.
b. Kök . Ett stort kök inrett med skåp och bänkar, liksom en bred
ved spis med ugn.
c. Tjänarnas kammare . Ett rum inrett med tre våningssängar.
Blott en av dem är upptagen, ty här sover tjänaregossen Xan -
der. Vid foten av sängarna finns kistor för tjänarnas persedlar.
d. Vasils kammare . Här bor förstebetjänten. Rummet är inrett
med en säng, ett bord, en stol, en garderob, ett skåp och enkista. I garderoben hänger rockar och mantlar och i kistan finnsandra kläder såsom tunikor, byxor och underkläder. I skåpetfinns papper och skrivdon, ljus, tändstål, en åtsnörd läderpungmed två guldmarker och 28 silverdaler och ett antal brev frånVasils bror Utuc i Mirron.
e. Florinas kammare . En trång kammare inredd med en bred
säng, en byrå, ett sängbord och en stol. Under sängen finns enkista. I en låst (lättdyrkad) skåpdörr i sängbordet finns ett skrininnehållande 240 silverdaler. Byrån inne håll er vackert linne.
Mynten och tygerna skulle en gång bli Flo rin as hemgift. 
f. Sal . Rummet domineras av ett stort matsalsbord med tio stolar.
Skåp och kistor döljer matserviser, matsilver (till ett värde av ca500 silver), ljus, dukar och linneservetter. På väggarna hängerstora draperier, huvudsakligen i brunt och vinrött. I alla rum mets
hörn finns manshöga kandelabrer, och även på matbordet finnsmångarmade ljusstakar. Här finns även en öppen spis. Ett avdraperierna döljer en hemlig trappa ned till kistrummet (rum p).
g. Hall . På väggen hänger en sköld med en bägare i guld på rött.
Bred vid den står ett spjut med en röd vimpel. Lamphållare finns
på väggarna.h. Arbetsrum . Inrett med ett skrivbord, en karmstol, en bokhylla
med pergamentrullar och hjälpligt bundna papperstravar och enkista fylld med vaxljus, skrivdon, papper, en skinnpung med tär -
ning ar och en vass kniv. Väggarna är tapetserade i rött och guld. 
i. Ïanos sovgemak . Rummet domineras av en bred himmels -
säng med purpurfärgat tak. Under sängen står ett nattkärl. Härfinns även ett nattygsbord, klädkistor och ett manshögt skåp. Påvägg arna hänger tapisserier i grönt och guld. SL: Bakom rock -
ar na i skåpet finns en passage in till en mindre alkov, endast in -
rett med ett litet bord, uppå vilket en kopparskål och tvåljus  stakar med svarta ljus står framställda. Bredvid skålen ligger
en vass, stilettliknande kniv. Detta är Ïanos husaltare, helgat åtGrand Lamia.
j. Viteras sovgemak . Rummet liknar Ïanos sovgemak, med
und an tag för tapisserierna som är skära, med vitt marmorerat
mön ster. Här finns dessutom ett bord med en stor förgylld speg -
el. På bordet finns små jungfrur med väldoftande oljor och lukt -
vatt en, liksom puderdosor med blyvitt.
k. Caras sovgemak . Inrett med en säng och trenne klädkistor.
Här finns också ett litet läsbord och en stol. På bordet liggerböck erna Riddar Erados resa och Den röda rosen, båda
romantiska riddarsagor. I botten av en av klädkistorna finnsgam la tras dockor som ser kusliga ut i sin oömma enkelhet.
l. Pigkammare . Vioricas rum, inrett med en säng, en klädkista,
ett litet bord, en stol och en låg hylla.
m. Sykammare . Ett rum inrett med en arbetsbänk och ett par
stol ar med kraftiga armstöd. Här står även en spinnrock som
målats med vackra blomsterarabesker. Ett skåp håller sy uten sil -
i er, tråd rull ar och garnnystan.
n. Linneförråd . Här finns sängkläder och bordslinnen, packade i
kist 
or och på hyllor.
o. Matkällare . Här finns tunnor med öl och vin, torkat kött,
tork ad fisk, salt fläsk, en hink grädde, frukt och en lår med
bröd kakor som lindats i tyg.
p. Kistrum . Innehåller en nästan två meter lång kista fylld med
mull. SL: Ïanos härbärgerar ibland lamior på genomresa.
LAMIORNAS TJÄNARE
Bekymrade, rasande eller skräckslagna; oavsett sinnesstämning måste rollpersonerna nu finna
sig i att gå de vandödas ärenden om de vill överleva. Kanske kan det komma något gott ur denofrivilliga sysslan också, ty lamiorna är mäktiga och kan erbjuda rollpersonerna sitt beskydd så
länge de fortfarande är viktiga för dem.
b.
f.
a.d.c. e.i.
j.
k.
n.l.
m.o.
p.g.h.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 44

--- Page 46 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 45 •Ïanos hushåll
Ïanos : Husets herre. Välgödd men inte fet. Hans femtioåriga ansikte
pryds av ett välansat, rakskuret skägg och han kläder är utsökta, omej överdådiga: röda tunikor i två nyanser, och över dessa en svartpäls brämad mantel. På huvudet bär han en röd hätta. Ïanos är
Famu larum Ductrix i Commersium Lamia och tjänar sin här ska -
rinna Cleastrate.
Vitera : Ïanos hustru och något yngre än sin make.
Hon har brunt, lockigt hår som räcker hen ne
till nacken och går klädd i mörkblå sur cot
med vackra fållar i grön sammet. Hon ärlättretlig och krävande men sam tid igt
undergiven sin make. Hon hatar detfaktum att Ïanos tycks älska hen nes
dotter mer än henne själv.
Cara: Ïanos dotter. Hon är
myck et vacker med sin
långa raka hår, sinslanka figur och sinfyl l iga barm, men
hon är också myck -
et blek och kom -
mer obevekligenatt bli allt mertärd av Cle a stra -
tes drickande,och som den un -
ga kvin nan villigt
går med på ut an
att tveka. 
Florina : Kockan i
huset. En dam somnärmar sig de sextio,ganska rundlagd ochmed dålig, flagnandehy. Hennes hår ärlångt, tunt ochgrått. Hon är intesär skilt renlig av sig
och luktar ganska fräntav svett och gammaltstek os. Hennes tal är sluddrande
och lite grymtande. 
Vasil : Förstebetjänten och den som styr
och ställer bland tjänstefolket. Han är smaloch nästan insektsliknande. Han har en tunnmus tasch och näst intill svarta ögon. För det mesta gör
han ingenting; han kan stå stilla och tyst i timmar i ett rum eller sittaorör lig i sängen på sitt rum, men när han sedan agerar gör han det
snabbt och metodiskt och mycket precist.
Viorica : En sexton år gammal brunett med runt ansikte och pigga
blå ögon. Hon är klädd i en kammarjungfrus enkla klädedräkt: entu nika som räcker henne nästan ända ned till anklarna, hopknuten
med ett enkelt skärp, på fötterna sandaler och runt huvudet enhuvud duk. Viorcia befinner sig ofta i sin egen lilla värld (står ibland
med halvöppen mun och stirrar drömskt när man talar med henne)och är dessutom ganska blyg.
Xander : Tjänaregosse. En brunhårig, fräknig, lite gänglig gosse
med oskuldsfull uppsyn som inte gör något väsen av sig. Han ärgan  ska skygg och räddhågsen, föräldralös och därigenom beroende
av husets läskige herre. När han inte slavar i hushållet sitter han oftaen sam och kastar ledknotor (en lek som påminner om kulspel).Bodo : Casa Ïanos har ingen vakthund utan istället en jätteorm som
också fungerar som Florinas kelgris. Hon matar den ständigt medmat rester vilket gör att den mest ligger stilla och däser, snällt nog
ointress erad av att antasta husfolket eller eventuella besökare.
Tvärt om verkar Bodo nästan njuta av när någon tar sig tid att stryka
hon om över fjällen och hans favoritplats är framför den varma spisen
i köket. Bodo är grön med orangea fläckar. Kanske kan Bodo kom -
ma slingrande till rollpersonerna någon kväll?
Zelus : Varje Helenio kommer kaplanen Zelus för att besöka Vitera
och samtala med henne. Ïanos tycker illa om
Daakdyrkarens hembesök men låter honom
håll as eftersom det har en dämpande effekt på
Vitera. Zelus är i fyrtioårsåldern, smått
kor pu lent och rätt så tunnhårig.
Han talar lågmält och gör ett re -
la tivt försynt intryck. Till vardags
verkar han i Den Endes kapell i
Inner staden.
Läget preciseras
Efter att Ïanos knackat
på dörren öppnas den
av Vasil, fullt påklädd
(han väntade förstås
att husets herre skulle
komma hem sent
från förrättat värv)
och bärandes ett vax -
ljus. Ïanos säger åt
roll personerna att vara
tysta, ty hans hustru
sov er. De visas in i
tjän arnas rum, där
Xander förvånat
och kanske lite
rädd hågset, yr -
vaken tittar
fram under
sin tunna
filt i sängen.
Vasil pekar
ut sängar åt
roll per son er -
na. Ïanos ger
sed an roll per -
son er na de titlar
de kommer att hålla under sin vistelse i
hans hem. Krigartyper får tjäna som hans liv vakt -
er, en lärd får gå som skrivare medan de som inte besitter några di -
rekt användbara färdigheter får verka som uppassare. Ïanos bjuderdem god natt och påminner dem en sista gång om det meningslösai att försöka undfly sitt öde och det direkt olämpliga i att hitta pånåg ra dumheter. “När vår härskarinna sade att olydnad straffas med ett
öde långt värre än döden, så menade hon det.” Sedan stängs dörr en
rollpersonerna lämnas ensamma med Xander i sitt mörka sov rum. 
Audiens vid Pelgrinmarac
Om rollpersonerna inte bestämmer sig för att hitta på något under
den korta stund som återstår av natten kommer de att väckas av Va -
sil någon gång under den efterföljande förmiddagen. De uppmanasgå till bykhuset, där varmt vatten gjorts i ordning. Efter att de tvagatsig kommer de att få prova upp kläder, herrn i husets gamla avlagda.Väl vuxna karlar kan få problem att hitta något som passar och Vasil
gör i sådana fall så gott han kan med att spöka ut dem i vida mantlar
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 45

--- Page 47 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 46 •som döljer den dåliga passformen på den övriga utstyrseln. Om roll -
per sonerna undrar varför klädseln är så viktig får de ett kryptiskt svar
i stil med “Ni ska träffa någon idag. Någon alldeles särskild.” Efter på -
kläd ning får rollpersonerna ett varmt mål mat som serveras dem i
kök et av Florina.
När den kalla solen står som högst på himlen kallas de till Ïanos
arbets rum. Vasil visar dem vägen och passar samtidigt på att peka ut
olika rum och vad de används till. Ïanos synar deras dräkter och an -
ser att de får duga, men att de nog bör få något nytt uppsytt senare.Sed an säger han åt dem att komma med honom, ty tiden är knapp.
De har en viktig audiens att bevista. Rollpersonerna skall hålla signära honom och inte säga något annat än om de blir tilltalade. Efteraudi ensen kan de samtala med de närvarande. De skall upprätthålla
illu sionen av att vara hans tjänare och inte avslöja något om vad de
var it med om under natten, ty i sådana fall kommer de att ångra att
de någonsin föddes.
Följet rör sig längs backarna upp mot Innerstaden. Vid För kun nar -
ens port uppstår en kort ordväxling med vakterna. Ïanos visar uppen sigillring och betalar en summa pengar för rollpersonerna som fårvar sin trämedaljong. “De visar att ni är i mitt sällskap. Häng dem runt
era halsar och håll dem ständigt synliga, annars kommer soldaterna inte atttveka att hugga ned er.” 
Rollpersonerna torde häpna över Milargok förkunnarens dom -
kyrka, men Ïanos har inte tid att stanna och låta dem beundra detarki tektoniska underverket. Istället avverkas Paläbacken och följet
får stiga in genom portarna till slottet Pelgrinmarac. Det blir haltutan för stora salen, där en skara människor har samlats: en handfull
köp män, präster, en och annan riddare och en del personer av
obestäm bar profession. “Vi går in i salen i det tredje ledet” , säger Ïanos.
“Kom nu ihåg allt jag sagt er.”
En stund senare blåses det i trumpeter inifrån stora salen, och hille -
bard beväpnade vakter ur Nattgardet öppnar de tunga portarna.
Först stiger riddarna in och knäfaller långt in i salen, sedan prästernaoch till sist övriga, däribland Ïanos och rollpersonerna. På tronenlängst fram i stora salen sitter storfurst Thamas, och vid hans sida denunder sköna Ariandra. Runt den upphöjda tribunen står tjugo sol -
dat er ur Nattgardet, men sina blickar stint fästade på den bortre
vägg en. När alla knäböjt en god stund ger storfursten en vink med
hand en och folk ställer sig. En härold ropar ut namnet på den förste
riddar en: herr Savus. Riddaren svär först storfursten sin trohet, och
fram lägger sedan sitt ärende: en önskan om att majestätet överväger
sänka de tullar som ålagts vax- och stöpta ljus. De är en svårighet förkyrk an och en orsak till att de mässor som hålles i storfurstens namn
på senare tid falnat i härlighet. Ytterligare några riddare gör sammasak, lägger fram diverse frågor inför sin härskare, medan några nöjersig med att kort svära storfursten trohet. Detsamma gäller förpräster skapet. Halvvägs genom det andra ståndet gäspar Ariandra.
Hon böjer sig sedan fram och viskar något i sin makes öra. Kort där -
efter lämnar hon salen. 
Mot slutet kommer turen till Ïanos. “Ers furstliga höghet, jag svär er
min djupaste trohet. Jag framlägger en högst blygsam önskan, allsmäktigamaje stät, en önskan att låta min dotter besöka er bal samman med mig
imorg on kväll. Det skulle vara en storlagen ynnest och ytterligare ett bevis
på er överdådiga frikostighet, min furste. Er vänsällhet skall bli omtaladvida.” Thamas tycks road: “Är min balsal stor nog?” , retas han med
sin här old. Denne nickar leende. “Dåså, bäste Ïanos köpman. Invitera
er dotter, så skall hon häpna inför prakten vid Damariens hov.”
Förberedelser inför kvällen
Ïanos sänder iväg Vasil tillsammans med rollpersonerna för att se tillatt de ekiperas, dels med kläder som passar deras nuvarande tjänst(om de inte redan funnit passande mundering i Ïanos gamla kläd -
förråd) och dels dräkter till kvällens bal. Inför kvällen kommer deatt bli ståndsmässigt klädda i damariska ädlingakläder: tvenne tuni -
kor i olika kulörer, smyckat bälte, mantel och vackra skor. Någraav skräddarna och försäljarna betalar Vasil med silverpenningar,andra betalar han inte alls, men rollpersonerna kan tydligt se bådener vo sitet och rädsla i hantverkarnas ansikten när de passar upp på
Ïa nos män. 
När rollpersonerna återkommer vill Ïanos tala med dem. Han be -
rätt ar om kvällens tilldragelser, hur de alla kommer att delta på den
bal som anordnas av storfusten bak Pelgrinmaracs murar. Roll per -
son erna kommer inte att bevista tillställningen för att roa sig; nytt
blod kommer oundvikligen att dra både blickar och oförsiktiga fi -
en der till sig. Rollpersonerna skall ta reda på så mycket som möjligt
om fiendernas förehavanden utan att själva avslöja någonting. Detfinns de som kommer att försöka snärja rollpersonerna, men de skallinte lyssna på dem. Om rollpersonerna undrar vilka fienderna är såsäg er Ïanos att det fort kommer att visa sig.
De sista förberedelserna utförs i bykhuset där rollpersonernas hår
tvätt as i olivolja och sedan kammas av Viorica. När solen sänker sig
över Blodets stad kallas rollpersonerna till gården för avfärd medvagn mot slottet.
Balen
Pel grinmarac är upplyst av tusentals ljus och facklor; redan på av -
stånd hörs musik och muntra skratt eka uppifrån fästet, skratt somnär de kastas mot stenen och väggarna förvrids till en kakofoni avlät en som sprungna ur ett odjurs inre. Borgens många fönstervalv
lik nar ögon på ett månghövdat monster, upplysta av skenet från eld -
ar och illuminationer. 
Ïanos beordrar rollpersonerna att sammanstråla med honom på Pel -
grin maracs borggård en timma efter midnatt, eller tidigare än så om
han låter kalla på dem. Den som uteblir har gjort sig skyldig till o -
lyd nad och kommer att straffas därefter. I övrigt är de fria att göra
det de blivit tillsagda att göra: agera lockbeten och samla in for ma -
tion. Följande händelser kan utspela sig under kvällen:
Furstens dans : Kvällens första dans är furstens. Thamas Vitfjärder
är för kvällen klädd i en utsökt dräkt i svart och guld. I höger handhåll er han en stav och i vänster en bägare som tjänare fyller med en
röd vätska ur en karaff formad som en tupp. Så dansar han furstensdans, en ståtlig, sakta dans med invecklade stegrörelser som hantycks behärska till fullo. Efter halva dansen möts han på golvet avdott ning Ariandra, klädd i många lager av skiraste tyger vilket får
henne att se ut som rörde hon sig i dimma. Hon cirklar graciöst runthon om i takt till musiken, smäktande fast på ett värdigt sätt. När
dans en når sin klimax knäfaller hon framför honom och låter hon -
om bjuda henne den röda drycken. Sedan rungande applåder och:“Hell majestätet!” från gästerna. Efter detta bjuds resten av de för sam -
lade att äntra golvet.
En dans med Selima och Iharmina : En rollperson som besitter
fär dig heten Dans kan låta den komma till bruk i en damarisk faran -
dole, där männen och kvinnor dansar i ring för att då och då brytasig ut och dansa några turer tillsammans med personen till högereller vänster. Rollpersonen hamnar mellan Selima van Culnar ochIhar mina Belladescu och kommer således att få ett samtal med dem
så länge musiken varar. Spelledaren kan välja ut ett passande styckesom bakgrundmusik, till exempel en gavott eller menuett som börvara i ungefär tre till fem minuter, och sedan beskriva dansen ochlåta samtalet utspela sig i realtid. Var tjugonde sekund byter roll -
personen från partner till ringdans och efter ytterligare cirka 5–10sekund er tar den andra partnern vid. Samtalet kommer att bli en
smula fragmentariskt, men samtidigt ger detta spelledaren en möj -
lig het till en dramatisk och annorlunda konversation, där roll per son -
en verkligen får hålla tungan rätt i mun den korta tid han har ian språk. På ena sidan har han Selima van Culnar som försöker pressaABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 46

--- Page 48 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 47 •honom på information om han skulle nämna eller antyda känne -
dom om Luissa (inte helt otänkbart eftersom Selima och Luissa harsamma släktnamn och rollpersonen kanske ser detta som en chansatt få kontakt med grevinnan) och så plötsligt byts hon ut mot denväna Iharmina som söker förföra honom och samtidigt vädja tillhonom att rädda hennes väninna Cara ur lamiornas klor.
Ett samtal med en röst : En av rollpersonerna passerar ett av mån -
ga öron i slottet (se rutan på sidan 19) och hälsas av en röst. Roll -
per   sonen kan inte se vem som dväljs bakom väggen och nu
be   trakt ar honom genom spegelögonen, men denne är
be nägen att få ett förtroligt samtal med rollpersonen.
Den okände är ingen min dre än magikern Helec
Åldrige som varnar rollpersonen för den väg hanträtt in på. Han berättar att Ïanos har ett varu lag -
er nere i hamn en, och att rollpersonen bör ta
en titt där för att få reda på vem Ïanos verk -
lig en är. Detta är en semibluff från den
gamle magikern som själv inte vet vad somfinns där men med detta kryptiska med del -
an de vill ta reda på tre saker: 1) om roll per -
son en är illojal mot Ïan os, 2) om
roll personen har vad som krävs för att
klara av ett far ligt uppdrag och 3) vad som
fak tiskt finns där inne. Vad gäller det
första så misstänker Helec Åldrige att så ärfall et, med tanke på roll personernas plöts -
liga uppdykande och säkerligen obe -
kväma upp träd ande. Skulle rollpersonen
ock så antyda detta är det värt ett för bätt -
rings slag för Förtroende mot Santi ma -
rex  orden. Om det andra blir verk  lig het
vet magikern att rollpersonen kan blinyttig i fram tid en, och även detta är
värt ett förbättringsslag för För tro ende.
Skulle rollpersonen också få reda på vadsom finns där inne och fri vill  igt eller
efter skälig köpslagan avslöja detta förHelec Åldrige är det värt ett tred je
förbättringsslag. Varulagret finns intebeskrivet i den här boken utan lämn as
till spelledaren att formge om roll per -
sonen godtar Helecs förslag.
Iharmina Belladescu
Prior Urath Tjurnackes syster -
dotter tjänar som ska pu lar syster
i St Hen rudas nunne orden,
men till bring ar mycket av sin
tid vid hov et på Pelgrinmarac
eller i stad ens klosterträdgårdar.
Hen nes mor och far är döda, så
pri orn har tagit henne under sina
vingar. Få har kom mit Iharmina
rikt igt nära: dels är hon den mäktige
priorns skydds  ling och närmaste släkting, och
dels har hon en aura av mystik kring sig, som hade honrörts av en högre makt.
Utseende : Sexton år gammal, med brunt hår och grå ögon med
stänk av guld. Hon går klädd i en vit klänning och över den en grönHenruditermantel. Över ansiktet bär hon en flortunn vit slöja, sombara på avstånd döljer hennes vackra drag.
Personlighet : Iharmina är godhjärtad och tror blint på Daak som
den ende och rättvise guden. Hon styrs av en vilja att hjälpa andraoch använder gärna sin position och sin tjuskraft till att få andra attgöra som hon vill; hon är inte helt igenom oskyldig, även om man
lätt kan få den uppfattningen om henne. 
Agenda : Den unga systern tycker sig kunna se och höra Daaks verk
och röst i alla ting, levande som döda. För henne är livets meninguppen  bar och planen öppen att läsa för alla och envar. Att tjäna
Daak är att följa sitt hjärta, och sam  tidigt tjäna sig själv och andra.
Selima van Culnar
Selima var yngsta dotter till stor fursten Morgel X och
genomgick ritu alen för att bli ett nattens barn genom sin
faders försorg. Hennes roll blev att stärka banden mellan
fursteätten och lamiorna, ungefär på samma sätt som
hennes äldre systrar hjälpt till att upp rätt hålla fred
och enighet genom sina politiska gifter mål med
adelsmän från andra ätter. 
Utseende : Selima ser ut att vara en mycket
ung kvinna med slät blek hy, långt mörkt
hår och gröna ögon. I själva verket är hon en
av Damariens äldsta la mior. Hon är klädd i
en klänning typisk för adelsklassen men bär
ock så en huvförsedd mantel av svartfärgad
lärft, en mantel som be sitt er magiska krafter.
Personlighet : Den väna vandöda har aldrig
helt låtit sig snärjas av Com mersium Lamias
lära. Hennes främsta drivkraft är omtanken om
den egna ätten och Damariens folk. Hon har
sett vilka lidanden både dödliga och van döda
fått utstå genom tiderna och lovat sig själv att
för söka se till så att historien inte upp repar sig.
Selima är en per son som vill vara väl för beredd
och planerar all tid sina drag långt i för väg. När
hon väl sätter dem i verket brukar hon visa sig
bå de handlingskraftig och lycko sam. Hennes
diplomatiska för måg or ut  gör hennes
främsta verktyg och vapen.
Agenda : Selima har alltid varit kluv en i
sin lojalitet. Hon försöker tjäna både
sina blodssystrar och sin ätt, men när
hon hamnar i situa tion er där deras mål
är o för en liga försöker hon oftast främ -
ja den sen are. Detta har fått Com -
mers ium Lamia att be trakta henne
som en an ing opålitlig. Å an dra sidan
gör hennes höga ålder och myt om -
spun na krafter att få öppet vågar
ifråga sätta hennes upp en bara
dubbel spel. Just nu har
hon gjort sig ovän
med många gen om
sin stän diga kamp för
att få säll skap et att
avbryta sina mörka
planer med In canta -
menti Lamia, där även här -
skar paret tycks in blandade. Selima
miss tänker att det finns makter bortom Com -
mers ium Lamias kon troll som satts i rörelse och drar i trådarna för att
så småningom kull kasta hela den ordning som genom år hun dra den
upprätthållits och hind rat staden och riket från att kastas in i ett
kaotiskt och söndrande krig. De senaste dagarna har Selima fått nysom att Cleastrate visat stort intresse för en släkting till henne, lamianoch arvtagerskan av slottet Midnatt. Selima vill veta var ifrån detta in -
tresse kommer och om det innebär en fara för ätten van Culnar.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 47

--- Page 49 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 48 •Den andra varningen
Om rollpersonerna inte hörsammar varningen de fick på
Natt skärran och bryter mot Cleastrates gästfrihet kommer hon
att spåra upp dem och fånga in den starkaste av dem. Han ellerhon kläs av på överkroppen och hålls fast av starka la mi or
medan en annan av dem glödgar ett järn och bränner inCleastrates sköld (en uppgående måne) mitt på bröstet. Sed -
an turas de om att dricka av rollpersonens blod och lämn ar till
sist denne med en uppmaning att tänka på vem han tjänar.
Förslavelsen
Om rollpersonerna trots en andra varning fortsätter att opp o -
nera sig mot sina herrar utsätts de för ritualen Lyk an trop i sk
pro ce dur (se sidan 129 i Mystik & magi ) och för vand  las till djur,
till exempel vargar, apor eller maskar, be ro ende på vad  de
gjort sig skyldiga till. Lamiorna kan senare häva förslavelsen.
Rykten i Targus
Allt kretsar som sagt inte bara runt rollpersonerna. Även tillTargus når rykten från världen utifrån, och här är några såd -
ana som rollpersonerna kan snappa upp under sin vistelse i la -
mi ornas stad.
•Rykte : Mäktiga vindar från ingenstans har låtit två skepp
gå i kvav utanför Damariens kust. Överlevande från etttred je skepp berättar om hur vinden tog fast form av ett
väl digt odjur. Ryktet kan komma med handelsmän från
någ on kuststäderna. Sanning : Sylfens vrede har skörd at
ytter ligare offer. Odjuret är dock ett foster av den öv er -
lev andes fantasi.
•Rykte : Kropp en efter en soldat som piskades till döds
som straff för grov försumlighet blev inte begravd, utansläpa des bort av soldater ur Nattgardet och fördes ur stad -
en på en täckt kärra. Ryktet kommer från soldatens leds -
ne kusin. Sanning : Nattgardets kapten Marok
Svärds  hand har å sin drottnings vägnar slutit en mörk pakt
med den bestialiska kulten Incantamenti Lamia och för -
ser den med människolik. Storfursten har viss känne dom
om paktens existens, men inser inte dess fulla vidd. Itvilling tornen Sin-Megada nordväst om Targus håller en
mindre armé av vandöda på att skapas, rakt under näs an
på en så gott som ovetande konung. Mer om detta står attläsa i boken Vandöda & nekromanti på sidorna 73–74.
•Rykte : En svart mässa skall ha hållits på slottet Pel grin -
mar ac, där till och med Daaks präster officierat. Sanning :
En mask eradbal för kavaljerer, kammarjungfrur och in -
skjuts ade och utspökade fattiga bondsöner- och döttrar
som gick lite överstyr, och som Daaks präster lämnadeinnan den rikt iga orgien hann ta fart. Förutom häftigt
drickande och en hel del osedligheter fanns ingaytterligare otrevligheter.
•Rykte : En strypmördare härjar i staden. Han stjäl andan
ur sina offer och lämnar dem att dö på gatan. Stadsvaktenhävd ar, uppbackade av trollkarlarna i det tvi vel aktiga ord -
ens huset, att det rör sig som en slags sjukdom och inte
någ on mördare. Sanning : Sylfens vrede slår till igen.Lamias släkte
Beskrivning : En lamia är en högre besjälad vandöd med
män skligt utseende. Dess hud är blek och sval såtillvida den
inte nyligen druckit blod, då den istället får en mänsklig lyst -
er. Inför drickandet växer sig hörntänderna i överkäkenlånga och vassa. Lamian andas inte, annat än när den talareller när den medvetet låtsas andas; den har heller ingen pulseller någon hjärtaktivitet.
Egenskaper : Lamian är både övermänskligt stark smidig:
den har bland annat förmågan att klättra på alla ytor, även takoch släta väggar, med halverad förflyttning (FÖR/2). Dessaför mågor är inte kopplade till lamians kropp utan till nekro -
tropiska energier som parasiterar på dess kött. Lamian taringen skada av besvärjelser, ritualer och ceremonier sombestår av nekrotropiska filament, ej heller av besvärjelser sompåverkar psyket eller skänker Utmattning, och den kanomedel bart känna levande varelsers närvaro inom nio meter.
La mian använder samma träfftabell som de dödliga men får
ing en Blodförlust, Blödningstakt eller Utmattning. Den be -
höv er aldrig äta, vila, sova eller ens andas. Vanliga skador
hel ar lamian med en takt av fem kryss (+5) Trauma och
Smärta per dygn. Om ett Chock- eller Dödsslag orsakat avvan liga fysiska skador misslyckas faller varelsen ihop med -
vets lös till dess att skadorna helats upp till en nivå då ett nytt
Chock- eller Dödsslag får slås.
Begränsningar : En lamia måste dricka minst 20 blodpoäng
per dygn från en besjälad varelse eller få alla sina attributsänkta med ett (–1) per dygn utan blod. När något attributnår noll dör lamian. Lamian kan även leva på obesjälade var -
el sers blod, men behöver då tre gånger så mycket av den
röda vätskan. När en lamia befinner sig på platser som är hel -
ga de av religioner som motsätter sig vandöda har varelsen en
ni vå svårare (+Ob1T6) på allt den företar sig, och när det
gäll er permanenta heliga platser har lamian två nivåer svårare
(+Ob2T6). En lamia är dessutom mycket känslig för solljus.Om varelsen utsätts för direkt solljus kommer denne att taOb1T6 kryss Trauma och Smärta per runda. Om ett vapenträff ar hjärtat innebär ett misslyckat dödsslag att lamian dör.
Det samma gäller om dödsslaget orsakas av eld, solljus, magieller välsignade vapen. Döden inträffar omedelbart vid hals -
hugg ning.
Mer information om lamiorna finns på sidorna 32–33 i bok -
en Vandöda & nekromanti .
Lamias tjänare
Det finns många dödliga som tjänar lamiorna. Vissa gör det
av nödvändighet eller tvång, andra i hopp om att vinna be -
lön ingar eller undgå att straffas. Det finns även de som gör
det med en hängivenhet och trofasthet till Nattens drottningsom ibland till och med överträffar vissa av lamiorna.
De av Lamias tjänare som bäst tjänar gudinnan kan ibland ha
kraft er som utgår från blodet. Två av dessa kan ägas av dödliga:
Snärjande röst : PER höjs med ett (+1); Berättarkonst,
För föra, Förhöra, Sjunga och Övertala blir en nivå enklare
(–Ob1T6).
Empatisk insikt : Sinnena skärps; SYN, HÖR och LUK
höjs alla med två (+2). Alla medlemmar i CommersiumLamia har dessutom ett Alaceris-föremål som ökar FÖRmed två (+2).ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 48

--- Page 50 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 49 •Ett samtal på Grönsaksmarknaden
En dyster morgon, kanske morgonen efter balen på Pelgrinmarac,
kall as rollpersonerna till ett möte. En hopvecklad papperslapp bär
med sig en enkel hälsning: “Grönsaksmarknaden, två glas innan mid -
dag en”. Komna till den livliga marknaden vinkas de in bakom ett
pumpa stånd av en man klädd i grå huvmantel. Väl i skydd tittar sig
man nen omkring för att försäkra sig om att ingen följt efter roll per -
son erna, sedan viker han bak huvan och avslöjar sig som roll per son -
er nas herre Ïanos! Detta torde få dem att tappa hakan, och när Ïanos
ser det kommer han att anmärka på det olämpliga i att de springerär en den åt okända män så länge de är i hans sold. De har väl inte
tänkt bedra honom? 
Ïanos hyser inga illusioner om rollpersonerna och anledningen till
att han kallat dem är ändå inte för att testa deras lojalitet, utan föratt instruera dem i ett ärende av det mer delikata slaget. 
“Jag när tvenne ormar i mitt hus, Bodo, som inte gör någon förnär, men ock -
så någon som går igenom mina skrivbordslådor och stämmer möte med minafi ender.” Ïanos fnyser. “Ni är de enda jag inte misstänker. Detta förräderi
har pågått under flera veckors tid, ja kanske längre än så. Vem vet hur län -
ge? Ni är nyligen komna till mitt hus, ni har en anledning att befinna er där.Samtidigt har den som bedrar mig ingen anledning att tro att jag skulle sättamin tillit till er. Med andra ord, er svekfullhet passar mig alldeles ut märkt
för tillfället. Jag vill att ni samtalar med mitt hushåll och försöker ut röna om
någon av dem spelar dubbelt.” På frågor från rollpersonerna om Ïa nos
har några misstankar så rycker han på axlarna och säger att det kanvara vem som helst. Kanske är det frågan om utpressning? Hela sak -
en har förargat Ïanos djupt, då han aldrig tidigare haft problem meddenna slags trolöshet. “Avslöja förrädaren, och jag skall se till att ert öde
blir blidare. Se så tjänare, gack!” Sedan hejdar han dem. “Vänta, en sak
till! Nästa gång ni mottar en papperslapp med ett bud från en okänd man,giv den till mig istället för att smyga iväg som ni gjort denna morgon. Vetatt jag hatar svekfullhet.”
Undersökningen
Roll personerna får gå varligt till väga för att inte väcka misstankar när
de försöker inringa förrädaren. De har trumf på hand i det fak tum
att ingen i Ïanos hushåll tror att deras herre kan ha anlitat roll per son -
erna för att spionera på dem, men ett alltför påstridigt sätt kan ev ent -
uellt skrämma personerna i huset till tystnad. Detta är vad de kan fåveta av de olika personerna i hushållet om de sköter sina kort rätt:
Samtal med Vitera : Kan komma att öppna sig för rollpersonerna
om de beter sig svekfullt mot Ïanos eller uppför sig naivt. Hon äroro ad för sin dotter och hennes vilja att följa i faderns fotspår. Kan -
ske försöker hon slå i rollpersonerna att kammarjungfrun Vioricaverk at nervös de senaste veckorna och att hon kommit på henne
med att tjuvlyssna bak Caras dörr när hon samtalat med sin far ellerden nes ljusskygga vänner. Beroende på hur nära sanningen roll per -
son erna tycks ha kommit i sin undersökning kan hon be dem för -
söka se till att Cara inte råkar illa ut, och få dem att tro att detta ärhen nes enda önskan.
Samtal med Cara : Kan bli svårast att få kontakt med för roll per -
son erna. Kanske kan en ung man fånga hennes intresse om hon be -
döm er honom vara spännande att leka med? Hon hatar sin mor ochgör inget för att dölja det. Hon kallar henne öknamn inför roll per -
son erna och säger att hon är ond, att hon inte tål att Ïanos älskar
hen ne högst. Cara tror att hennes mor skulle vara fullt kapabel att
be dra sin make, men hon har inga bevis för det.
Samtal med Florina : Kockan ger ett ganska dumt och kanske äv -
en skrämt intryck. Hon vet inget om något. Hon tillber Daak menär för slapp för att inse att stora delar av det övriga hushållet inteverk ar göra det. Den hemgift hon gömmer i sitt rum (se sidan 44)
kan eventuellt få rollpersonerna att misstänka henne, givet att deskulle hitta mynten.
Samtal med Vasil : Kommer att bete sig mycket misstänksamt mot
roll personerna. Han gillar inte att de snokar runt, oavsett deras syfte
med detta, och kommer att göra allt för att försvåra rollpersonernasunder sökningar: tjuvlyssna på dem, avbryta deras samtal med andra
per soner och rent allmänt hålla uppsikt över dem. Bästa sättet att
kom ma undan hans blickar är om rollpersonerna delar på sig. 
Samtal med Viorica : Uppför sig nästintill svagsint: lättskrämd,
lätt ledd och godtrogen. Hon tycker inte om att Xander retas med
hen ne och anklagar honom gärna för dumheter som rollpersonerna
lätt kan avfärda, till exempel att han skulle kunna magi.
Samtal med Xander : Tjänaregossen är en riktig räddhare som
bara vågar hacka på Viorica. Om rollpersonerna mutar eller gör sigtill vänner med honom kan han komma att avslöja att Viorica träffarfolk på bakgården ibland, speciellt om nätterna. Vad de gör där vethan inte.
Samtal med Bodo : Väääs!
Vioricas förehavanden
Vissa kvällar kommer män för att i lönndom besöka Viorica på bak -
gård en. De kommer med tvenne silverpenningar i den ena handen
och lemmen i den andra för att dra nytta av Vioricas blåögdhet.Cara vet vad som sker och tar den ena silverpengen för att hålla tyst.Den andra ger Viorica till sin mor, som lever i en nedgången vinds -
våning i Sunnanlund, utan någon som ser till henne annat än dott -
ern. Det är ett arrangemang som Viorica är ganska tillfreds med,men som också två gånger ha tvingat henne att svälja örter för attstöta bort oönskad avkomma. Skulle rollpersonerna avslöja dennaverk samhet kommer Viorica att be på sina bara knän att de inte av -
slöj ar henne för husfrun. Hon vill aldrig mer bli tagen till Hålan och
pisk as blodig av den niosvansade katten. Denna upplysning bör få
roll personerna att haja till: de har aldrig sett husfrun bära spö och de
har heller inte sett något rum i huset som skulle kunna gå undernamn et Hålan.
Viorica kan avtvingas historien om Hålan, att hon, när hon var ny
som jungfru, infångades av okända figurer när hon sent en kväll varpå väg till sin moders hus. Hon sattes i en vagn där hon bakbandsoch fick munkavle och ögonbindel; sedan skjutsades hon till en platssom hon inte vet var den ligger, men det var en källare av någotslag. Där piskades hon av personer som skylde sina ansikten medmask er av brons, och de gissel de använde sved värre än någonting
hon någonsin upplevt. Själva slagen tog ont men det som händesed an var outhärdligt; det var som om piskans slag lämnade ett etter
i de öppna såren och brände henne värre och värre tills hon äntligenSVEK I ÏANOS HUS
Någon stjäl Ïanos hemligheter, går igenom hans rum och tjuvlyssnar på hans samtal. Förräderiet
har pågått länge, men intensifierats de senaste veckorna. Allt är Ïanos eget fel och har sin källai hans alltmer uppoffrande gester gentemot Commersium Lamia. Kan rollpersonerna avslöja
för rädaren, och vad händer om de lyckas? Kan de tacka nej till förrädarens erbjudande om fri lejd från
Ïan os hus och skydd mot Commersium Lamia?
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 49

--- Page 51 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 50 •be friades av ett mörker som tog henne bort från plågorna. Mor gon -
en därpå fördes hon tillbaka till Ïanos hus. Vitera tog emot henne idörr en och anmanade henne att vakta sig noga framgent. Gråtande
be rättar Viorica att figurerna skall hämta henne igen om hon inte
är lydig, åtminstone är det vad husfrun antytt.
Kammar jungfuns öde är förstås beklagansvärt, och goda rollpersoner
bör göra vad de kan för att hjälpa henne i fortsättningen, oavsettvilk en fraktion de tjänar. De bör inse vilken jättelik fara Viorica för -
satt sig i genom att nu berätta detta.
Vad Viorica ännu inte avslöjar är att det är hon som letat igenom
hus  bondens skrivbordslådor och försett sin husmor med an teck -
ning ar. De förtäckta hoten från Vitera har gjort Viorica till hennes
lyd iga tjänarinna i lönndom. En gång i veckan, när Vasil tar sitt på
sam ma tidpunkt återkommande bad och har garden sänkt, har
kammar jungfrun smugit in i Ïanos arbetsrum. Eftersom Viorica
vark en är läs– eller skrivkunnig har hon plockat på sig alla an teck -
ningar som sett nya ut och sedan låtit Vitera gå igenom dem ochskriva av de uppgifter hon behövt. Viorica har sedan fått lägga till -
baka anteckningarna igen där hon funnit dem.
Viteras svek
Vitera har länge varit initierad i ett av de sällskap som dyrkar Plågo -
anden, den mörke guden Xinu som skall frälsa sina följeslagare menobön hörligen kasta de otrogna till giftormarna.
Beväpnade med informationen från Viorica bör rollpersonerna kun -
na konfrontera Vitera. Diverse ‘bevis‘ finns att uppbringa. Först ochfrämst förvarar Vitera en diptyk under en falsk botten i en av kläd -
kist orna i sitt rum. Den falska bottnen är lätt (Ob2T6) att hitta för
den som aktivt söker. Diptyken, en tudelad tavla som hålls sammanmed gångjärn, föreställer en kvinna med ögonbindel som piskar sineg en rygg med en niosvansad katt under överinseende av en kvinna
vars hår, hals och armar är insnärjda av giftdrypande ormar. Viteraan vänder den när hon bak sin låsta dörr förrättar bön. I klädkistan
finns även en tagelskorta. Dessutom kan rollpersonerna, nu när devet vem de skall bevaka, lyckas komma på Vitera när hon skickarin formationen vidare: varje Helenio tar hon emot familjens kaplan
un der förevändning att bikta sig, men i själva verket för Zelus de
hem liga anteckningarna vidare till sin mässare i Culta Xinu. 
Om rollpersonerna går direkt till Ïanos med bevis kommer han först
att bli fullkomligt rasande, kasta bläckhorn och fara ut mot roll per -
son erna. Efter ett tag kommer han att acceptera det faktum att hanshust ru svikit honom; när han får tid att tänka efter kommer han
också att inse att hon och är den i hushållet haft bäst insyn i hansföre havanden, och dessutom tycks ha ett motiv för sina bedrägliga
ill dåd mot honom. Han sätter henne i husarrest och kommer så
små ningom att ordna en plats för henne i det lilla Eliciliaklostret i
Helm där hon kan ruttna bakom klausuren medan hon tillbringarrest en av sina dagar med att begrunda sitt svek och tillbe vad både
hon och hennes make anser vara en falsk gudom.
Om rollpersonerna istället konfronterar Vitera först, ertappas av
henne när de letar igenom hennes rum eller ertappar henne ellerZel us med stulen information, kommer hon att försöka vinna dem
för sin sak. Hon bekänner gråtande för rollpersonerna att det varhon som tagit kammarjungfrun till att piskas, men att det bara varför att få henne att sky Commersium Lamia. Hon ville inte att Vi -
or ica skulle råka lika illa ut som andra unga flickor som lockats av
blods mystikerna. När Viteras make var en del av kulten var risken
stor att den oskyldiga skulle luras in i riterna, precis det som nu hänthen nes dotter, trots alla moderliga förmaningar. Vitera bryr sig inte
läng re om vad som händer med henne, ljuger hon, men hon fruktar
för sin dotter och måste finna ett sätt att bända upp Ïanos grepp omhen ne. Om rollpersonerna kan hjälpa Vitera att fly Ïanos hushåll
(om hon blivit försatt i husarrest) eller låter bli att tala illa om hennein för Ïanos kan hon hjälpa dem undan Commersium Lamia och er -
bjuda dem ett gömställe och en väg ut ur träldomen under la mi or -
na. Hjälper de henne? I sådana fall blir detta en god ingång tillscen ariot Caras frälsning. 
Gömstället
Vitera kan föra rollpersonerna till ett gammalt stenhus vid Bot gör -
ar ens väg: Collegium Medicorum (se sidorna 8–9). Under sten funt -
en i preparatrummet, som kan vikas undan om man lösgör en doldspärr bakom en lös sten i den norra väggen, finns en trappa som led -
er ned i djupet till en dold korridor. Från denna löper nio armar tillolika rum i källaren.
a. Förråd . Ett rum som innehåller ställ för kåpor och cere moni stav -
ar. Här finns även kistor med vaxljus, oljor, rökelser och eld don.
På väggarna hänger masker av brons och trä på rader avkrokar avjärn.
b. Tempelsal . Tre dörrar leder in till det största av de under jord -
iska rummen. För att nå den första går man uppför en korttrappa, och när man stiger ut genom den kommer man ut på entvå meter hög läktare med god överblick över salen. Den mitt -
er sta dörren är adepternas och kultisternas och leder ut i själva
sal en. I mitten av salen finns pikar fastgjutna i golvet, korta längs
sal ens väggar men decimeterlånga i mitten, en utsökt plats för
b. c.c.c. a.
d.
e.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 50

--- Page 52 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 51 •kult isterna att företa sina smärtsamma processioner runt de offer
som kastas på spikarna i salens mitt. Alla spikar är täckta av levratblod. Längst bort i rummet finns mässarens dörr, där officiantenin träder. På väggen finns en målning av en kvinna med nio hu -
vud en. Där hennes händer slutar sitter kedjor som avslutas i boj -
or där offer eller heliga män och kvinnor kan tjudras för attplåg as offentligt som en del i de riter som håll till Xinus ära. Från
hen nes bröst skjuter två rejäla slaktkrokar och från hennes sköte
en järnkorg där kol kan brännas och kroppar svedas. När saleninte används är den låst, och endast mässarna och de högrepräst erna har nycklar till dörrarna som är försedda med nio lås
var dera och som alla är svåra (Ob4T6) att dyrka upp.
c. Celler . Enkelt inredda med tagelklädda britsar. I varje rum står
dess utom ett bord, uppå vilket ett plågoredskap ligger. Det kan
röra sig om en kniv, en kort piska, ett klot med spikar eller enupp sättning vassa krokar. Cellerna används av medlemmar som
be höver möta Xinu i avskildhet. Det finns ingen låsmekanism
på insidan, men dörrarna kan låsas utifrån.
d. Hålan . En tortyrkammare där adepter kan initieras, fiender pisk -
as till underkastelse eller invigda genom smärtorna komma när -
mare Xinu. Rummets enda fasta inventarier är ett par rejäla boj or
i golvet. Rester av blod och avslitet hår kan skönjas på det mycketfläckade sten golvet.
e. Förråd . Dörrarna till rummet är låsta, både från korridoren och
från hålan. Här förvaras pino- och fångstredskap av alla de slag:rep, bojor, kättingar, hullingar, nät, glödjärn, spikklubbor, pisk -
or, nålar, dolkar, saxar, tänger och mycket annat. I ett låst skåpfinns små glasjungfrur och andra behållare med en del svagare
gift er och preparat. I en låst kista som endast kultens nio högsta
i Targus har en nyckel till finns de två heligaste pinoredskapen:själs bindeln (som kan bindas runt offrets ögon och framkalla de
mest fruktansvärda hallucinationer) och en uppsättning giss lar -
pisk or (niosvansade, med krokar längst ut som doppas i brän -
nan de gifter).
Vitera erbjuder rollpersonerna sovplatser i cellerna (plågoredskapen
är bortplockade). Hon ber dem att inte vandra runt på egen handefter som det finns risk att de då går vilse. Hon talar om att det finns
en gammal tortyrkammare i anslutning till dessa källarrum, men atthon inte tror att den används av någon. Troligen har den tillhörtDaaks inkvisitorer eller kanske någon av de gamla furstarna, skarvarhon. Vad som finns bakom de låsta dörrarna i öster säger hon sig inteveta, skulle rollpersonerna fråga. Rollpersonerna kan stanna i dennasäkra hemvist tills dess att hon ordnat med lejd ur staden för dem.
Lögner och åter lögner
Vitera kommer in i det sista att försöka hemlighålla vem hon tjänar.Giss el och tortyrkammare kan hon försöka motivera med att hon,
lik som husets kaplan, i hemlighet tillhör en församlig ortodoxa uda -
rit er, en gren av Daakkyrkan som genom sitt lidande bekräftar det
rätt färdiga i Jordesoldatens värv på Mundana. Udariterna är inte för -
bjud na, men Vitera har velat skydda sin makes och husets rykte då
hon fruktar att många skulle titta snett på en självplågare. Således harför samlingen valt att hålla sin dyrkan hemlig, ty den enda som be -
höv er veta är Daak.Implikationer av avslöjandet
Om det kommer till Ïanos kännedom att Vitera agerat för Xinu -
kultens räkning kommer han att ställas inför ett bryd samt
problem. Att avslöja en medlem av Xinukulten vore för stås en
fjäder i hatten, och ingen liten sådan heller då Xinu kulten tvärt
emot de andra maktfaktorerna är helt be ro en de av sitt totala
hemlighetsmakeri. Å andra sidan skulle det visa sig både pinsamtoch kanske till och med farligt att en med lem av Commersium
på gränsen till att tas upp i de odöd liga dödas led haft en förrädare
i sitt hus så länge utan att upp täcka det. 
Om rollpersonerna anar hur det ligger till kan de använda detta
som en hållhake på Ïanos, antingen för att försöka kom ma ur
lamiornas grepp eller för att försöka söndra dem inifrån och påså sätt slippa lös. Ïanos kan omöjligen bara låta dem gå, men omde sköter sina kort rätt kan de nå en över ens kom mel se medhonom där han i princip låter dem sköta sitt i Tar gus, så länge
de inte korsar Commersium Lamias väg.
Å andra sidan finns här också en annan, kanske än klokare tak -
tik, nämligen att göra allt för att hjälpa Ïanos och vinna hansförtroende. Kanske kan rollpersonerna ta hjälp av Se bael iter eller
ordensbröder av Santimarex, om de vunnit deras för troende; de
skulle mer än gärna kunna “ta hand om” Vit era och klämma ur
henne sanningen om kulten i utbyte mot att dela med sig vissakunskaper till Ïanos och sedan se till att Vit era oskadliggörs. St
Seabels orden skulle till och med kun na utföra en räd mot
templet under Collegium Medicorum om de får reda på att detexisterar; så stort är deras hat mot Plågo andens följeslagare.
Ïanos själv kan också skrida till handling och se till att få sin hust -
ru dräpt (kanske genom att leja Barluc Bladmäster, se sid an 8),
innan hon hinner ställa till med problem eller agera vittne ochbe kräftelse på hans blindhet.
CARAS FRÄLSNING
Köpmannadottern Cara har dragits in i en destruktiv malström som nu ytterligare fått fart
i och med invigningen i lamiakulten. Det finns två personer i Targus som mer än någontingan nat önskar slita henne ur detta vansinnesgrepp: den ena till följd av uppriktig oro, den andra
av pur hämndlystnad. Rollpersonernas kan ta sig an Caras frälsning utifrån två helt olika håll.
Viteras vädjan
Vitera hatar sin dotter, hatar det faktum att hon nu klättrar raka väg -
en mot makt och rikedom inom lamiakulten, hatar hennes arrogansoch högmod. Vitera kan be rollpersonerna hjälpa henne utföra envåg halsig plan för att rädda sin dotter undan den onda kulten. Roll -per sonerna kan ha flera anledningar att hjälpa Vitera: minst troligt
är att Vitera lyckats leja rollpersonerna för Xinus sak, mest troligt äratt rollpersonerna står i skuld till Vitera för att hon hjälpt dem flyund an lamiakulten, lockas med löftet om hjälp att fly om de i sin tur
bi springer Vitera med att rädda hennes dotter eller helt enkelt snärjs
av Viteras falska tårar över att Cara är på väg mot av grund en.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 51

--- Page 53 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 52 •Iharminas vädjan
Redan under dansen på slottet Pelgrinmarac kan Iharmina ha vädjat
till rollpersonerna om hjälp att rädda den stackars Cara. Roll per son -
er na kan också ha kommit till Sebaeliterna efter att ha avslöjat Vit -
era, eller ha träffat på Iharmina vid något annat tillfälle, i någonträd gård eller på någon marknad. Cara var hennes vän, men har
und er det senaste halvåret glidit allt längre ifrån henne och den
Daaks plan som Iharmina är övertygad om att alla människor har enplats i. Nu har hon nåtts av ryktet att Cara inträtt i lamiornas tjänaressäll skap, och hon är övertygad om att detta kommer att fördärva den
for na väninnan. Hon har inte mycket att erbjuda rollpersonerna för
der as hjälp, annat än sina egna tjänster och eviga tacksamhet och
för stås de favörer hon kan skaffa dem via sin morbror priorn. Om
de ber henne om beskydd kommer hon inte att neka dem utantvärt om tala för deras sak inför sebaeliterna och se om de kan göra
någ ot för dem. Om flera eller alla rollpersoner är kvinnor kommer
hon istället att ordna ett möte med Darella av Henruditersystrarnasord en. Men då är väl rollpersonerna också redo att hörsamma Ihar -
min as uppriktiga och förtvivlade vädjan?
Enleveringen
Oavsett vem rollpersonerna hjälper är planen som följer: Cara måste
förledas att lämna sina väktare, bortföras och sedan forslas till Henru -
dit er systrarnas kloster eller Viteras gömställe, beroende på vem roll -
per son erna tjänar, för att räddas undan lamiorna.
En lev  eringen vilket kan visa sig bli en svår uppgift då hon ständigt
pass as av hennes far eller någon av kultmedlemmarna. Roll per son -
er na uppmanas därför att använda sig av Iharmina och överlämna ett
med delande till Cara där de talar om att Iharmina är kidnappad och
att Cara skall komma till en viss plats på en viss tidpunkt utan någrafölje slagare om hon inte vill att Iharmina skall komma till skada. Om
roll personerna har åtagit sig Caras frälsning på Iharminas begäran blir
detta inte några problem, men i annat fall måste de antingen nalkasIhar mina med förslaget eller på något sätt skapa en illusion av att
Ihar mina faktiskt skulle vara försvunnen.
Cara blir förstås rasande när hon får höra meddelandet och försöker
av tvinga rollpersonerna allt de vet som detta. Om rollpersonerna
fram ställer sig som skurkarna kommer hon att överskölja dem med
hot elser, om de istället antar rollen som budbärare kommer hon att
väd ja till dem att ställa sig på hennes sida och hjälpa henne lösa Ihar -
mina från den som har henne. Om rollpersonerna är övertygandekom mer Cara att lyda befallningen, men inte utan att först vidta
vissa försiktighetsåtgärder.
Väl vid mötesplatsen blir rollpersonernas uppgift att infånga Cara
utan att skada henne, något som kan visa sig tämligen svårt trotskvin  nans späda kroppsbyggnad. Cara har nämligen utrustat sig med
tren ne trumfkort som hon inte tvekar att använda: Det första är de
kraft er som Nattens drottning skänkt henne: den snärjande rösten
och den empatiska insikten (se sidan 48). Det andra är den magiskaför mågan. Under de senaste veckorna har Cara lärt sig grunderna i
död ens magi och hon är högfärdig nog att försöka använda den mot
dem som hotar henne. Då hennes färdighet i den magiska konsteninte är särskilt utvecklad ännu finns det stor risk för okontrolleradedis si pationer. Det tredje trumfkortet är den alaceristalisman (se sidan
48) som gör hennes steg längre och lättare och kan hjälpa henne fly,om hon avslöjar mötet som en fälla.
Om rollpersonerna lyckas infånga Cara måste de ta henne till den
plats där överlämningen skall ske. Rollpersonerna gör bäst i attbinda och sätta munkavle på Cara, för hon sparkar och skriker ochgör allt för att komma loss.
Man kan bygga upp rollpersonernas paranoia genom att låta dem
skymta silhuetter i fönstren och figurer i gränderna som iakttar dem.Möte på vägen
Om rollpersonerna behöver ytterligare utmaningar kan spelledarenlåta rollpersonerna springa ihop med en grupp Sebaeliterbröder(skulle de tjäna Vitera) eller vandra in i en fälla som riggats av Xinu -
kult ister (skulle de gå Iharminas ärenden). Dessa antagonister vill
för stås beröva rollpersonerna Cara och även Iharmina, om hon
skulle vara med dem.
Cistul dyker upp igen
En svart skugga försöker påkalla rollpersonernas uppmärksamhet.Han vill inte visa sig inför Cara, så om hon inte försetts med ögon -
bin del försöker han locka någon av rollpersonerna att gå undan för
att samtala med honom. Skyddad från Cara talar han anklagande tilldem: “Dårar, vad har ni ställt till med? Nattens drottning kommer att
kräva era liv för detta” . Det är Cistul, som allt sedan rollpersonernas
an komst till Targus följt dem på avstånd för sin herre Lucians räk -
ning. Han gör klart för dem att han inte tänkt hindra dem, ty hanvill inte ha mer bekymmer. Han säger att han ömkar dem och atthan förstår att de inte önskat hamna i denna härva. Han kan intetgöra för att hjälpa dem nu, men önskar dem lycka till: “Ni män niskor
är beklagliga, lamm i en stad av vargar. Ni gör klokt i att finna nyaallierade, och det innan varghonan ylar. Jag hoppas vi ses igen, även om jagbetvivlar det.” Cistul kommer sedan att göra vad han kan för att för -
sinka ryktena om Caras enlevering, bland annat genom att färdasföre rollpersonerna längs deras väg och se till att inga andra lamiorråkar jaga eller befinna sig i de kvarteren då rollpersonerna passerarmed Cara. Han är också mycket nyfiken på vart rollpersonerna förköp mannadottern.
Reningen
Caras öde blir oblitt om rollpersonerna uppfyller Iharminas böner,
och rent ut sagt ohyggligt om de springer i Viteras koppel. Någrakvar ter från Henruditersystrarnas kloster möts rollpersonerna av Se -
bael it erbröder som tar Cara med sig. Är Cara vid medvetande spär -
ras hennes ögon upp och kommunicerar total rädsla och vanmakt.Plan en är att så snart som möjligt föra henne till ett kloster i Ham -
mar näs där hon i hemlighet skall spärras in och renas. Reningen kan
ta väldigt lång tid.
Om rollpersonen tjänat Xinus tjänarinna tas Cara om hand av Vitera
och hennes tjänare i gömstället under Collegium Medicorum. Harroll personerna inte varit där tidigare förses de med ögonbindlar och
leds dit av Viteras okända följeslagare. Rollpersonerna tvingas be -
vitt na hur Cara tillsammans med Iharmina (om hon följer med)
stängs in i en järnjungfru med små, giftbestrukna taggar. Iharminadör samma kväll, men Cara genomlever ytterligare fyra dagar in -
stängd i jungfrun tillsammans med liket av hennes bästa vän innanlivs andarna till slut sviker henne. Om rollpersonerna protesterar mot
ren ingen, som Vitera säger är nödvändig för att tvätta bort de falska
gud arnas inflytande över dem och frälsa deras själar åt Xinu (eller
Daak, om hon lyckats slå i dem valsen om de ortodoxa udariterna),in fångas de och avväpnas. De spärras in i en av cellerna och kommer
att offras åt Xinu inom en vecka. Om rollpersonerna lyckas fly frånXinu kulten har de alltså några dagar på sig att frita Cara, men Cara
kom mer inte att vara nådig mot rollpersonerna. 
Skulle rollpersonerna ha förlorat Cara och/eller Iharmina på väg till
reningen (se Möte på vägen ovan) har de nu en begränsad tid på sig
att förhindra den, med eller utan hjälp från andra. Urath Tjurnackekommer inte att förbli stillasittande om han får reda på att Iharminaförsvunnit. Skulle det dessutom framkomma att hon hålls fången iett dunkelt källarvalv kommer han personligen att ta till vapen ochsamman med de starkaste bröderna gå till lönnlig attack mot kultenstillhåll och hota och slakta sig fram till den väna ungmöns fängelse.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 52

--- Page 54 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 53 •En ros på moderns grav
Iharmina ber en eller flera av rollpersonerna att följa med henne till
Fex ior kyrkogården där hon skall lägga blommor på moderns grav.
Eft er ett kort stopp hos någon av blomsterförsäljarna i Mar tyr er nas
park anländer sällskapet till kyrkogården och Iharmina för -
rättar sitt är ende. Under tiden går folk runt på grav gården;
någon av dem iakt tar rollpersonerna och den unga
skapularsystern, vilket torde göra rollpersonerna lite påsin vakt. 
De rollpersoner som lyckas med ett slag mot Syn kan se
hur en skep nad nalkas sällskapet, tydligt på väg rakt mot
Iharmina där hon står på knä framför moderns grav.Den nalkas fort och dess kon turer är svaga. Plöts ligt
inser rollpersonerna att de kan se rakt igen om den
män niskostora skepnaden. Den sväv ar snabbt fram
över marken med händerna ut sträckta mot den
unga kvinnan och de har en run da på sig att
agera. Svärdshugg hjälper intet mot den astralaskap el sen. Magi kan fun gera om spelledaren så
önskar, men frågan är om roll per sonerna har tid
att väva samman de be svärjelser som behövs in -
nan skepnaden nått fram. Den förste som stigeri skepnadens väg kom mer att behöva mäta sitt
Psyke mot spökvarelsens i ett relativt mot ståndsslag enligt tabell
R2–131 på sidan 163 i Spelledarens guide . Om spök varelsen vinner
kommer den att besätta personen (se nedan) men om rollpersonenvinner kommer den att slita sig fri med en näst intill ljudlös suck och
kasta sig över nästa mål. Anden har Psyke 15.
Den besatte
Det finns flera sätt för en ande att besätta en kropp. Det ena är attförst förjaga den befintliga själen och ta dess plats. Ett annat är atttränga undan själen och dela kroppen med den tidigare. Det ärdenna senare variant som anden på Fexiorkyrkogården valt,
omedveten om konsekvenserna. Fördelen med denna typ av attackär att slagen för andestrid blir en nivå lättare (–Ob1T6), men nack -
delen är att den ursprungliga själen finns kvar i kroppen, om än
under tryckt. Detta gör att anden, om denne lyckas besätta kropp -
en, kommer att drabbas av minnesförlust till en börj an och
dessutom kan den tidigare själen då och då fok us era kraft
att försöka bryta den inkräktande själens grepp genom en
andestrid. Spelledaren kan räkna med att den
ursprungliga själen kan göra ett sådant för sök en gång
varje Ob1T6 timmar eller när spel ledaren finner det
lämpligt, till exempel när den be satta kroppen sätts
i en stressad situation eller på verkas av magi eller
ceremonier.
Om skepnaden besätter Iharmina blir fort sätt -
ningen ganska enkel att sköta. Mer intressant
blir det om den tränger in i någon av roll per -
son erna. Spelledaren har då två val: antingen
över tar han rollpersonen så länge som denne
är besatt, eller så låter han spelaren fort sätta
styra rollpersonen, men nu i roll en som
besatt. Följande information kan ges
spelaren (helst i enrum så att inga and ra
rollpersoner hör detta):
• Roll personens första och starkaste känslor är rädsla och för virr -
ing. Han vet inte vem han är eller vilka han befinner sig till sam -
mans med. 
• När rollpersonen försöker tala kommer stänk av brunt vatten
och gurglande läten ur hans strupe. Det smakar unket av jordoch vatten i rollpersonens mun.
• Rollpersonen känner en märklig blandning av sorg, vrede och
skräck när han konfronteras med Daaks symboler eller gudensfölje slagare.Implikationer av enleveringen
Oavsett utgång blir Caras rening förmodligen inte vad roll per -
sonerna tänkt sig och deras fortsatta öden i staden kan även tyras.
Dags att söka sig till en ny fraktion månne, som än nu inte råkat
ut för rollpersonernas intrigerande och fort far an de inte visat upp
några av sina fula sidor? Eller har roll personerna visat sig dugliga
och fogliga i Caras öde och så ledes vunnit visst förtroende hos Se -
ba el iterbröderna eller Xinu kulten?
Öppna skärmytslingar mellan fraktioner hör inte till van lig het erna
och ett väpnat möte mellan sebaeliter och Xinu-kult ist er kan få
både dessa och andra fraktioner att börja grumsa. Tro ligtvis blir
implikationerna inte alltför digra då så gott som samt liga
maktfraktioner är överens om att Xinukultens när varo i staden äroönskad, men det kan ändå hända att flera av de andra frak t -
ionerna börjar sträcka ut händer mot varandra för att se till så attSt Sebaels orden inte tar sig alltför stora fri het er i fort sätt ning en.
Värre är enleveringen av Cara. Ïanos och kanske även Clea strate
kom mer att bli rasande över detta och kräva huvuden på ett fat,
i första hand rollpersonernas. I och med detta hand lan de måste
de straffas för vad de gjort. Rollpersonerna kom mer att behöva
söka skydd hos en annan fraktion, annars lär de snart bli offer förFör slavelsen (se sidan 48). Den fraktion som tar rollpersonerna
under sina vingar tar i och med detta en stor risk, och roll per -
son erna kommer obönhörligen att stå i skuld till dessa välgörare;
ett utmärkt motiv för vidare intrig er ande i Targus, men nu från
ett annat perspektiv och med andra herrar.
VÅLNADEN AV TUSEN TÅRAR
Rollpersonerna har ett ärende på Fexiorkyrkogården, troligtvis ditskickade av Se ba el it er bröd -
er na. Vad varken de eller bröderna räknat med är att platsen hemsöks av en osalig ande, en ande
som snart skall visa sig ganska så svår att ha att göra med. Om rollpersonerna inte lyckas finna
för klaringen till hemsökelsen kan en av dem för alltid komma att härjas av anden. Scenariet är skrivet
ut ifrån an tagandet att rollpersonerna nu tjänar Sebaeliterbröderna, men spelledaren kan lätt byta ut de
per soner som namnges mot spelledarpersoner från någon av de övriga fraktionerna och anpassa in led -
ning en en an ing om det blir nödvändigt.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 53

--- Page 55 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 54 •Följande kan medföra att rollpersonen anfaller Iharmina eller de i
sällskapet som bär Daaks symboler eller springer sin väg från platseni panik. Om Iharmina gick ensam med rollpersonen till kyrko gård -
en kommer hon att försöka fly undan den besatte, tillbaka till StSebael för att berätta vad som hänt och skaffa hjälp.
Den besattes enda hopp är nu att de andra rollpersonerna lyckas in -
fånga honom och föra honom till någon som kan driva ut anden.End ast mäktiga troende (ur valfri religion), de skickligaste magi -
kerna eller lamiakultens episcopa Lucian torde besitta sådana krafter.
När varelsen exorceras ur rollpersonen blir rollpersonen sig själv
igen. En astral ström av vitt ljus strömmar ur rollpersonens mun närhan spyr ut inkräktaren, en ljusström som snart förvandlas till mörk -
er. En kall vind drar genom rummet och en viskning hörs:
Ett natt i överflöd
På borden öl och mjöd
I hjärtat sjöd en glöd
En jungfru spröd blev röd
Och bittert domen löd
Den våta jordens död
Ack ynglets grav blev snöd
Daak hjälp oss i vår nöd
Så förvandlas mörkret åter till den astrala spökgestalten, och denna
gång har den lärt sig sin läxa. Med ett isande skri störtdyker den ini Iharminas kropp och försöker besätta henne på riktigt. Iharminakämp ar inte emot utan släpper, tvärtom, in anden i sitt hjärta. Detta
över rumplar anden; han fångas där inne, inbäddad i hennes röda
kam mare, ett kärlekens tempel av kött och blod. Under tiden faller
Ihar mina in i ett katatoniskt tillstånd. Hennes ögon är glasartade,
hen nes andning ansträngd men jämn. Hennes panna blir svettig och
hals en likaså. Kraftiga riddararmar greppar henne för att föra bort
hen ne och lägga henne under läkekunniga nunnors vård.
Tragedin på de Umfres slott
Anledningen till de övernaturliga händelserna går att finna i en trag -
isk händelse för en halv mansålder sedan. Anden gav ledtrådar tilldenna händelse i kryptiska ordalag.
Ett natt i överflöd, på borden öl och mjöd: Den 10 sekanda för 27
år sedan (för övrigt ett heligt tal inom Daak-kyrkan) firades St Nol -
lon ia genom en fest i slottsherren Cul de Umfres slott. Festborden
var som vanligt dignande av läckerheter och starka drycker att sköljaner kosten med, ty på slikt vis firas bryggarnas helgon. Endast de sol -
dat er som dragit de kortaste stickorna fick finna sig i att nyktra stå
vakt. Övriga drack varandra och St Nollonia till.
I hjärtat sjöd en glöd, en jungfru spröd blev röd: Många fick för
myck et att dricka denna kväll, och följderna var en sorglig syn, med
ädla krigare solkade av sina egna kroppsvätskor, slumrande i sina ochand ras spyor redan innan nattens mittersta timma. Vissa riddare lät
sig inte däckas så snart och många av dem förlorade huvudet. Vissarök ihop i slagsmål som de sedan bittert skulle ångra och mångahårda ord yttrades denna helgonnatt. Den värsta galenskapen komöv er slottsherren de Umfre. I den sjuka slottsfruns gemak vakade en
nun na, vacker och ren likt en vit lilja. Slottsfrun hade varit svag ända
sed an de Umfres son föddes, och inte på tolv år hade han kunnat
röra sin hustru på det sätt äkta makar skall, rädd för att skada densvaga. Nu kom ett förtvivlat vanvett över honom, och han slet nun -
nan till sig och tog henne utan att bry sig om hennes tårar och ropom nåd för Daaks skull. Nästa morgon vittnade det blodiga lakanetoch klädedräkten om brottet. 
Och bittert domen löd, den våta jordens död: Cul de Umfre ång -
ra de bittert vad han gjort i ruset men frånsade sig intet ansvar. Han
lät sätta sin son i St Sebaels kloster och sedan kalla på kyrkans mänför att låta sig dömas. Straffet kunde bara bli ett för skändningen:död en, och den värsta: att begravas levande. Cul de Umfre lades i
en kista, som sedan fylldes med jord. Kistan nedsänktes sedan i envatten fylld grav på Fexiorkyrkogården, samtidigt som präster läste
över riddaren för att ge honom mod att företa resan genom Daaksskärs eld. Kort därefter dog slottsfrun, och slottet och dess ägor testa -
ment erades till St Sebaels orden.
Ack ynglets grav blev snöd, Daak hjälp oss i vår nöd: Nunnan åter -
vän de till Henruditersystrarnas kloster där hon nio månader senare
föd de ett barn. Givetvis var detta otänkbart för en kvinna som vigt
sitt liv åt Daak, men då nunnan inte kunde skyllas för det som häntbe slöt abedissan att skyla över det hela. Barnet lades i det högsta klo -
ster tornet, att frysa till döds. På så sätt skulle Daak se dess nöd och
hämta det, göra det till en ängel i den vackraste av himlar. Klostretstre äldsta nunnor vakade vid barnets sida tills det slutligen gav uppand an. Då gravsattes det i lönndom bak muren i en kall klo ster käll -
are, utan andra ceremoniel än de tre äldstas böner. 27 år senare harCul de Umfre vänt åter till de levandes rike för att finna sin son ochsam man med honom söka inträde i Daaks himmel.
Daak hjälp oss i vår nöd
Det enda sättet att hjälpa Iharmina är att finna den lilles ben och se
till att de kommer i vigd jord. I det ögonblicket kommer Cul deUm fres ande att lämna Iharminas hjärta och tillsammans med sin
sons själ färdas mot en annan verklighet, bortom Mundana.
Prior Urath blir förstås utom sig av oro när Iharmina slås av anden
och blir sängliggande, till synes svårt tagen av den vålnad som bosattsig i hennes kropp. Nya försök att exorcera inkräktaren misslyckas,då Ihar mina i sin godhet gömmer honom i sitt hjärta. Någon (kan -
ske rollpersonerna, annars en riddarbroder?) föreslår att man börforska mer i det spöklika meddelande som utsades just innan dethem ska skedde. Urath väljer att stanna vid Iharminas sida, så roll -
per sonerna lär spela nyckelroller i sökandet efter sanningar om vad
som skett och i jakten på något som kan hjälpa Iharmina.
Det finns inte mycket att gå på för rollpersonerna till en början. Den
kan ske tydligaste av alla otydliga ledtrådar är kanske “den våta jordens
död”. Spelledaren kan låta rollpersonerna slå mot Lagkunskap.
Svårig heten är Normal (Ob3T6) för en Daak-troende av någon av
de damariska ordnarna, en nivå svårare (+Ob1T6) för en icke-tro -
ende och ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6) för en icke-da marier.
Ett lyckat slag innebär att personen hört talas om denna da mariska
avrättningsmetod som används för missdådare inom kyrk an. Nunnor
som svikit Daak bränns vanligtvis på bål, omvärjda av eldens lågoroch vinden som ger den fart, medan de andra två ele menten, vattnet
och jorden är vikta åt manliga ogärningsmän. Den skyldige läggs i enkista som fylls med jord, och som sedan ned sänks i en grav som
beretts med vatten. När kistan sjunkit till botten täcks graven igen.Straffet tillämpas på damariska klosterbröder, präst er, riddare och
krigarmunkar av Daak som gjort sig skyldiga till helge rån. Inte
särskilt många har dömts till detta straff; de äldre bröd erna kan berätta
om fyra stycken i Targus under deras livstid: bröd erna Ucius och
Larmestor som idkade förbjuden kärlek, riddar Zeli mir som dyrkade
en avgud och slottsherren Cul de Umfre som skänd ade en nunna.
Bara en av dessa stämmer in på “en jungfru spröd blev röd” , vilket torde
få rollpersonerna att fatta intresse för Henru diter systrarna.
Systrarna
Abedissan och två av de tre äldstenunnorna är idag alla döda. Endast
två personer vet hela sanningen om den lilles öde: hans mor, nun -
nan Caesta, nu 45 år gammal, och klostrets äldsta nunna, Ïaslin. 
Genom Sebaeliterbrödernas försorg kan rollpersonerna få till stånd
ett möte med henruditerabedissan Darella van Duncarck. Hur dettamöte utfaller beror mycket på hur stort förtroende rollpersonernaABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 54

--- Page 56 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 55 •byggt upp inom orden och hur taktfulla de är. Skulle abedissan
bedöma att deras uppsåt är ärligt kan hon eventuellt låta dem talamed Ïaslin.
Ïaslin är över åttio år gammal. Hon sitter ofta ensam vid en spinn -
rock i ett arbetsrum högt uppe i klostertornet. Hennes hår är vitt,liksom hennes ögon, ty det var nu över tio år sedan hon för lora de
synen och ungefär lika länge sedan hon förlorade mycket av vettet.Om rollpersonerna besöker henne kommer de snart att märka detomöj liga i att föra ett normalt samtal med henne. Hon kommer att
för söka inleda en klapplek med en av rollpersonerna, en sådan som
barn sysslar med. Hon kommer att prova olika ramsor, två av demtyp iska damariska barnramsor, den sista av helt annat slag:
“Siska kvittra, kråka kraxa,
hunden skall och fågeln flaxa”
“Spinna, spinna, trådar,
tvinna ändar båda,
vacker dräkt snart skåda,
festligheter råda”
“Liten pilt i dörren står,
ser hur fadern horar,
tager ungmöns jungfrudom,
struntar i ‘nass tårar
Liten pilt vid graven står,
ser hur fadern drunknar
Tas om hand av Ïaslin sen
och efteråt av munkar
Liten pilt vid koret står
där helig flamma glöder
Liten pilt har blivit stor
den främste av Daaks bröder”
Gudsdom
Ïaslins barnkammarrim bör sända kalla kårar längs ryggarna på roll -
per  son erna men också skänka dem viktiga ledtrådar. “Den främste av
Daaks bröder” kan knappast syfta på någon annan än Urath Tjurnacke
och det faktum att fadern horat och drunknat är en di rekt antydanatt Urath Tjurnacke är Cul de Umfres son. Om roll per son erna kon -
front erar Urath vägrar han att befatta sig med an klag elsen och övriga
bröder brister ut i förebråelser mot roll per sonerna. De kräver att
rollpersonerna tar tillbaka sina ord och under kastar sig vad straff
bröd erna än finner lämpligt. Om roll per son erna inte genast går med
på detta kommer en ilsken sebael iter broder att äska om gudsdom.
Följ ande morgon skall en av roll per sonerna möta Judicius, sebael iter -
nas förkämpe, i en kamp på liv och död som skall stå på kloster gård -
en. Daak skall tillse att rätt vis an segrar.
Morg onen därpå har sebaeliterbröderna samlats i ute på kloster gård -
en. Den man som skall kämpa för rollpersonernas sak har fått lånarust ning och vapen, om han inte själv har egna. Kampen kan börja,
och Judicius går hårt åt sin motståndare. Han tvekar inte att användasina vapentekniker för att söka få sin motståndare på fall. Spektakletkom mer att pågå ända tills någon blir allvarligt skadad (alltså en träffCastel de Umfre
Släkten de Umfres gods ligger en dags ritt uppströms floden
Kry lon. Godset utgörs av 100 tunnland jord, jakträtter och
be skatt nings rätt på kvarnen vid floden. Själva borgen består av
ett kärntorn med en mur kring. Dessa tillgångar har nu över -
tagits av St Sebaels orden, där lekmannen och skrivaren Leofungerar som förvaltare. Tio ordensbröder lever och ar bet ar
vid fästet, som också har många livegna bönder knutna till sig. 
Här finns inga ledtrådar att hämta angående tragedin 27 år
tidig are, men spelledaren kan om han vill låta eventuella roll -
per soner som övernattar på slottet drömma uppskakande
dröm mar, eller så kan slottets munkar berätta om drömmar
de haft. Dock är det inte särskilt troligt att rollpersonernaännu skaffat sig nog med hållhakar eller byggt upp nog medför troende för att kunna lämna Targus redan nu, så Castel de
Umfre ligger förmodligen utom deras räckvidd.
Fler sätt att använda scenariot
Det är förstås inte givet att rollpersonerna ansluter sig till Se -
ba el iterbröderna under äventyret, men skeendena kan ändå
ut nyttjas ur ett annat utgångsläge. Här är några exempel:
Rollpersonerna tjänar Ïanos : Infiltratören Branimir med -
delar kulten om att prior Uraths systerdotter Iharmina tagitsi besittning av en andevarelse. Han berättar också om vadspök rösten sagt. Kulten kan se ett intresse i detta, men är
osäk ra på vad det kan ge. Rollpersonerna beordras hjälpa
Brani mir finna ut vad allt detta kan betyda och se om man
kan dra nytta av det. En variant är att Cara får höra om dethela och ber rollpersonerna om hjälp då hon håller av Ihar -
mina; belöningen kan bestå i att Cara försöker se till att roll -
per sonernas tid i Targus blir behagligare, eller också kan
roll personerna finna en väg in i de Daak-troendes fålla. Om
det går så långt att Urath måste lämna sitt ämbete vill kultense brod er Savus som ny prior, då hans förmodade aggressiva
styre kommer att blotta orden för samlade motattacker. 
Rollpersonerna tjänar Vitera : Iharmina kan vara besatt
när scenariot Caras frälsning inleds, vilket ställer roll per son -
er na inför en stor utmaning. För att kunna använda Iharmina
måste de först lösa gåtan med den som bor inuti henne.
Rollpersonerna tjänar Santimarexorden : En sebael iter -
brod er kommer i hemlighet för att besöka kontakter inom
Santi marexorden. Han ber om hjälp för sin herre priorns räk -
ning att de som kunniga i magins dunkla konster måtte finnaut ett sätt hur man kan rädda den stackars Iharmina. Ondamakt er kanske i det här fallet måste fördrivas med svartkonst?
Santi marexorden kans sedan arrangera så att rollpersonerna
får tillgång till St Seabels kloster och kan nysta i ärendet utanatt fler bröder än de som varit med och bestämt att Santi mar -
ex skulle kontaktas vet om deras uppdrag. I utbyte mot hjälpoch att de håller tyst kommer Santimarexorden att få in -
forma tion eller andra favörer i utbyte.
Även om scenariot inte används aktivt kommer samtliga frak -
tion er att försöka påverka utgången i ett eventuellt nyval av
pri or inom orden. Xinukulten och Santimarexorden föredrar
brod er Franio eftersom de bedömer risken som mindre att
be höva utstå häxjakter under hans styre. Cleastrate och
huvud linjen inom Commersium Lamia ser som tidigare
nämn ts helst broder Savus, medan episcopa Lucian föredrar
någ on av Franio eller Vukasin för att senare kunna erbjuda
dem en ohelig allians (se Implikationer av ett mord på sidan 64
i den här boken).
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 55

--- Page 57 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 56 •vars reducerade skadeverkan är tio eller högre), då Urath Tjurnacke
plöts ligt skriker ut ett desperat: “NEJ! Håll upp kämpar! Låt detta
elän de ända här och nu, ty jag är förvisst Cul de Umfres son.” , varpå han
med tårar i ögonen flyr valplatsen.
Först utbryter förvirring, sedan drar bröder åstad för att söka var Ur -
ath gått. Priorn återfinns senare framför den renande elden i St Seba -
els kyrka, redo att förtälja sin historia om hur han som litenbe vittnade faderns brott mot nunnan, hur han sedan räddades avsyst er Ïaslin och snart, under namnet Urath fick plats i Sebaeliter -
bröd er nas kloster, först som klostergosse och senare som ordens -
brod er, utan att någon visste hans ursprung andra än Ïaslin och
före målet för hans faders åtrå: nunnan Ceasta. Urath tror att hon
fort farande finns i Henruditersystrarnas kloster. Om anden som be -
satt Iharmina är Uraths far så kanske han söker Ceastas förlåtelse?
Caesta och den lilles ben
Priorinnan för Henruditersystrarnas kloster har inga skyldighetergent emot St Sebaels orden och Darella van Duncarck kommer inte
att låta någon man besöka Ceasta. Efter rollpersonernas möte harÏas lin blivit sämre än vanligt och Darella har fått nog av brödernas
stör ande av ordningen i klostret. En kvinna kan kanske övertala
Dar ella att få besöka Ceasta, men bara efter att ha lyckats lägga fram
sin sak väl och dessutom bör spelledaren låta henne slå ett eller fleraslag för Övertala och Personlighet. 
Om rollpersonerna inte har någon kvinna i sällskapet med talets
gåva så återstår två alternativ, att osedda ta sig i nunnekonventet elleratt finna någon som kan göra det åt dem. Nunnedok kan skyla an -
let ena på karlar angelägna om att komma in, men det blir svårt och
kräv er konstfärdighet både i skådespel och i förklädnadskonst. Icke
desto mindre kan detta vara ett bra sätt att få ett samtal med Caestai hennes cell eller i klosterträdgården.
Be ro ende på hur rollpersonerna nalkas Caesta kan samtalet med
henne falla mycket olika ut. Troligtvis kommer hon ändå att avslöjahela den tragiska historien och dessutom berätta var den lilles benfinns, nämligen under jordgolvet till den lägsta källaren underkloster tornet. Om Darella får veta detta kan hon låta gräva upp ben -
en och sända dem med rollpersonerna, men avkräver dem i sådanafall att de inte för historien vidare.
Om den lilles ben sedan läggs i vigd jord och en präst av Daak får
möj lighet att läsa böner över den så lämnar Cul de Umfres ande
Ihar minas hjärta. Han förenas med sin sons ande, och tillsammans ger
de sig av mot Daaks himmel för att söka vinna inträde i hans rike.Implikationer av Uraths erkännande
Urath Tjurnacke har inte gjort något direkt fel; det var hansfar och inte han själv som gjorde sig skyldig till helgerånet.Dock ser flera bröder det som ett svek att han undanhållit demdenna fruktansvärda historia och flera begär nu att han skalllämna orden eller åtminstone avsäga sig sitt priors äm bete.
Beroende på hur stort förtroende bröderna har för roll per -
sonerna (det bör ha höjts avsevärt om de varit drivande i attta fram sanningen och räddat Iharmina) så kan de, till sam mans
med Uraths systerdotter, kanske utgöra tungan på våg en och
få de oeniga bröderna att enas kring ett eller annat beslut.
Om någon kommer i Uraths ställe beror mycket på personen
vilka följder detta får för ordens fortsatta förehavanden. Ombrod er Vukasin utropas till ny prior kommer han att söka en
alli ans, först med Henruditersystrarna och sedan så många ätt -
er som möjligt inom den damariska adeln, för att försökabygga upp en motvikt mot de övriga fraktionerna och ta tagi takt pinnen. Broder Franio kommer i en eventuell roll som
pri or att styra orden i en riktning bort från konflikter med
öv riga fraktioner medan broder Savus så snart som möjligt
för söker provocera fram en konflikt för att med svärdets makt
ta kamp för Daaks sak, oavsett motståndet och följderna.
BLODETS KRAFT
En lamia har kommit i onåd hos sin mästarinna och ett dödsstraff har utfärdats. Bland frak tion -
er na antar man att lamian flytt staden, men Santimarexordens spåman vet bättre. Lamian håller
sig gömd på en plats där få eller ingen skulle komma på att leta efter honom: i Milargok För -
kun narens domkyrka, i en av dess kryptor. Beväpnade med denna information har orden tänkt utnyttja
la mi ans situation, men frågan är bara hur, ty det finns motstridiga viljor.
Magikernas plan
Spåmannen Belcazar har rådfrågat såväl stjärnor som kort om råd
och funnit tydliga tecken på att lamian som jagats av kulten gömmersig i de heliga kryptorna: Fågelstjärnans sextil med en stjärna i dethus spåmannen förknippar med Daaks kyrka, och tarotkorten Kej -
sar en, Översteprästen och Den yttersta domen. Sanningen om var
in sikten kommer ifrån är emellertid en annan, nämligen att Belcazar
fått ett tips av sin privata kunskapare i kyrkan, prästen Rozicus.
Nu är frågan vad man bör göra med informationen. Helec Åld rige
bjuder ordet fritt och rådsmagikerna talar: Tur cot, Boilov Spö mak -
are och Orisses Blatav vill att man infångar la mi an. Då har man möj -
lighet att antingen sälja henne vidare eller se om hon kan an vänd as i
magikernas tjänst. Micessa står neutral medan Zodiacus stränge lig en
protesterar och menar på att det vore dårskap att försöka infånga enlamia och risk era väcka Commersium Lamias vrede. Om inget ovänt -
at händer kom mer huvudlinjen att vinna och en plan att utarbetas.Lamian måste hämtas från kryptan, och det snarast eftersom ingen vet
hur länge hon tänker bli kvar där. Hämtningen bör göras dagtid,efter som hon sover då, men helst innan mässan, eftersom kyrkan
kom mer att vara full av folk till den högtidliga andakten. Återstår så -
led es gryningstimmen och en stund därefter. Prästen Rozicus kom -
mer att bistå med viss hjälp, men för både hans och ordens skull villman inte att magikerna själva skall föra lamian från kyrkan: detta skullekunna väcka onödig misstänksamhet. Kanske kan en av dem kankomma, förklädd, och denne blir till sist Orisses Blatav. Här be hövs
alltså hjälp i form av hantlangare, och varför då inte roll per son er na?
Strid i kryptan
Prästen Rozicus kommer att vänta på Orisses Blatav och de andra
av Santimarexordens utsända i ett glas efter gryningen; har de intedykt upp då antar han att utlämningen av lamian inte blir av. Troligtär dock att sällskapet kommer dit, mer eller mindre punktliga. Devis as in genom stora hallen och bort mot ett av sidoskeppen, där enABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 56

--- Page 58 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 57 •trappa leder ner i mörkret. Prästen Rozicus har en aning bråttom,
ner vös som han är; han snubblar till och stukar foten, varpå han
också tappar facklan som utsläcks. Han ber Orisses och roll per son -
er na fortsätta själva; för att nå kryptan skall de följa gången till det
andra rummet, ta höger och följa denna gång till ytterligare ett rum,där ta av till vänster och nedför en trappa till de lägre kryptorna. Härär det sedan rakt fram som gäller genom två kryptrum, och sedanrakt fram och till höger. En enkel träkista att lägga lamians kropp ifinns invid trappan till den lägre kryptan. Han ber dem skynda sigty snart kommer nunnorna för att förrätta morgonbön.
Luft en i kryptan under Milargok Förkunnarens kyrka är kvav och
doft  ar av sten, jord och kanske också en aning förruttnelse från de
mån ga hjälpligt förseglade gravarna som kantar rollpersonernas
underjordiska väg. Det är lågt till tak och ganska trångt. 
Efter att ha följt prästens anvisningar kommer rollpersonerna in i ett
mind re rum med ett flertal nischer, tillstängda med bronsluckor.
Fram för en av dem sitter en ung man, beväpnad med ett kortsvärd.
När rollpersonerna kommer in hoppar han upp och skriker åt dem:“Stilla!” , samtidigt som han bankar hårt på bronsluckan med svärds -
knappen. “Fördömt, en tjänare!” , gnisslar Orisses samtidigt som han be -
ordrar rollpersonerna att anfalla. En runda senare kommer lamian Helatt sparka upp bronsluckan och ta sig ut i kryptan för att möta hot et.
Orisses Blatav vill förstås att lamians skall infångas levande, elleråtminstone inte mer död än vad den är just nu. Han kommer att an -
vända Den snärjande kraftens besvärjelse och Korpus Kollapsis för atthjälpa rollpersonerna övermanna den. Hel har också två ni vå er svår -
are (+Ob2T6) på allt hon företar sig då hon gömmer under kyrko -
valven – ett ställe där ingen lamia skulle tänka på att leta efter henne.
Skulle rollpersonerna välja att hjälpa lamian (vilket också indirekt
blir resultatet om de inte lyder Orisses Blatav) kommer hon attkänna sig tvungen att ta dem av daga för säkerhets skull, om de intelyck as förhandla med henne. Troligast är dock att rollpersonerna
och Orisses övervinner motståndet och infångar lamian. 
Dispyten
Vad göra med lamian? Den frågan står högst på rollpersonerna närde kommer tillbaka med sitt byte. Om rollpersonerna inte högljuttprop sar på någon ersättning för sitt slit kommer magikerna inte att
ta initiativ till något sådant. En möjlig sold kan annars vara en lagommängd silver, ett halvt löfte om visst beskydd eller ett antal kon gelat.
Zodiacus tycker att man bör kontakta Commersium Lamia för att
så fort som möjligt lämna ifrån sig den vandöda, innan relationernamed lamiakulten riskerar förstöras totalt. Turcot och Boilov Spö -
mak are är av en annan mening; de ser ett tillfälle att prova en ritual
för att driva den vandöda själen ur lamian och bringa den åter tillsitt mänskliga jag, något som skulle ge orden ett otroligt trumkorti framtida förhandlingar med Commersium Lamia. Som en händ -
else råkar dessa båda herrar också ha arbetat på sådana be svärj el se -
mön ster och lägger nu fram några av sina idéer för de andra. Stort
in tresse väcks och nästan alla röster höjs för att låta Turcot och Boi -
lov genomdriva sitt experiment. Zodiacus höjer ett rop av ve närhan får höra att deras ritual bland annat involverar ett kraftigt vortex:“Jag vet alla vad ni tänker, men jag kommer inte att låta er användaÖgat!” , var på han lämnar rummet röd i ansiktet. När han smällt igen
dörren sam lar sig Helec Åldrige och uppmanar Turcot och Boilov
Spö mak are att förbereda ritualen; själv skall han tala med Zodiacus.
Något slag senare träffar Helec Zodiacus i sin kammare. Samtalet
drar ut på tiden och då passar Orisses Blatav på att nalkas roll per son -
erna. Han lägger fram sitt ärende till dem så smidigt som möjligt:han vill att de besöker Zodiacus hus medan den obstinate ordens -
magi kern sitter upptagen i samtalet med Helec, och där lånar Ögat,
ett mäktigt vortex, för magikernas räkning. Orisses kan inte gå ditsjälv, av två anledningar: för det första behövs han i tornet för attställa med ritualförberedelserna, och dels har Zodiacus en familiarus
som med största sannolikhet kommer att få syn på eventuella in -
kräkt are och ange dem. Att stjäla från en ordensbroder är inte
tillåtet, trots att det bara rör sig om ett lån för ordens bästa. 
Roll personerna kan reagera på tre olika sätt: hjälpa Orisses, skvallra
för Zodiacus eller strunta i allt och lämna magikernas interna käbbelåt dem själva, alternativt föra informationen vidare till en annanfrak tion som “inträdesbiljett”. 
Casa Zodiacus
Zodiacus hus ligger på Ormstråket, inte alls långt ifrån ordenstornet
på Mercuriegränd. Det är ett korstimrat tvåvåninghus med fönsterpå övervåningen som bommats med tillstängda luckor. Neder vån -
ing en är av sten, övervåningen av trä. Trätaket har försetts med fast -
spik ade blyplattor ur vilka en bred skorsten sticker upp. Den som
har ett rep kan med lite bök fira ned sig genom rökkanalen ochkom ma ut i köksspisen. En stor dörr på nedervåningen tycks i övrigt
vara den enda ingången. Dörrlåset ser underligt ut, ett litet metall -
an sikte med stängda ögon vars mun utgör nyckelhålet. Skulle
någon ting annat än Zodiacus nyckel stickas in i munnen sluts den
runt dyrken, fingret, den felaktiga nyckeln eller vad det nu är somsticks in och håller kvar föremålet där. Låset, som givetvis är mag -
iskt, har STY 20 och Bryt 22 (se sida 196 Spelarens bok ).
a. Hall . En grön, dammig heltäckningsmatta täcker hallgolvet. På
vägg en händer ett nyckelskåp med en extranyckel till ytterdörren.
b. Kök . Inrett med ett matbord, en ensam karmstol, skåp, en ar -
bets bänk och en vedlåda. En öppen spis med bred rökkanal
skjut er upp genom taket. I den östra väggen finns även en dörr
in till ett skafferi. I skafferiet finns gott om mat men även en im -
po nerande samling vinflaskor. Här finns också många tomma
buteljer, vilket skvallrar om att den gode Zodiacus gärna korkarupp. Och på tal om korkar, samtliga vinkorkar bär ett inbräntteck en: två cirklar, den mindre inuti den större. Ett mycket lätt
(Ob1T6) slag mot Alkemi, ett lätt (Ob2T6) slag mot Bergs kun -
skap eller ett svårt (Ob4T6) slag mot BIL ger vid handen attdetta är det magiska tecknet för guld.Förberedelser
Spelledaren kan redan på ett tidigare stadium låta roll per son -
erna få höra rykten om den nattens varelse som förskjutitsoch hennes brott mot Commersium Lamia, att ha vägrat lydakult ens högsta och uppträtt nedlåtande mot dessa. Lamiorna
har jagat avfällingen men inte funnit henne, och således dragitslut satsen att hon förmodligen redan lämnat staden. 
Oavsett vilken fraktion rollpersonerna tjänar kan Santi ma rex -
orden se dem som perfekta hantlangare för att hjälpa ordenskaffa ett och annat som den kommer att behöva, framföralltlamian men också en del parafernalia. Rollpersonerna passarut märkt, antingen eftersom de inte är särskilt kända i staden
eller för att många tror att de är lierade med en annan frak tion,
och förmodligen också det faktum att rollpersonerna är i ettläge där de behöver hjälp och vill skaffa en ny fraktions för -
troende, antingen å sin nuvarande fraktions vägnar (för attstärka banden till dem genom ett dubbelspel mot Santi mar ex -
orden) eller för att få beskydd av magikerna. Kanske an vänd -
er Helec sig av öronen (se sidan 19) för att kontakta dem? Omroll personerna har goda relationer med sebaeliter bröd erna kan -
ske prästen Rozicus talar med dem å Santimarex väg nar och
ber dem utföra ett litet uppdrag vid sidan om för allas bästa?
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 57

--- Page 59 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 58 •c. Förrådsrum . Inrett med lådor, tunnor och en byrå. Här finns
en del verktyg, ljus, elddon, säckar, linne, ett par gamla stövlar,läder remmar och så vidare. I golvet finns ett järngaller som
stängts till med ett hänglås (Lätt (Ob2T6) att dyrka upp). Rum -
met inunder gallret ser ut att vara ett tomt kvadratiskt stenrummed sidorna tre meter och höjden två.
d. Avträde . Bredvid sittringen finns lite toalettlektyr, bland annat
det bagatellartade verket Magicus av Celdan och en foliant med
stora färgbilder av lättklädda damer från en plats som kallasMalva och Malört, målade av Goldin (se sidan 11).
e. Sovrum . Ett smalt rum inrett med en säng, en klädkista och
några hygienartiklar som sällan används.
f. Arbetsrum . Ett rum belamrat med hyllor och små skåp, fulla
med halvtomma burkar, flaskor, lådor och mappar av läder. Ettarbets bord är fyllt av optiska prisman, speglar på ställningar, glas -
kri staller och ett par glasburkar fyllda med ögon i sprit. Ögonen
tycks nästan följa rollpersonerna med sina döda blickar där deflyt er runt. Vid rummets bortre vägg står en järn be slag en kista. Kistan
Kistan i rum f är försedd med vad som måste vara någon form
av un der ligt lås: fyra stycken sexkantiga klossar som sitter
upp trädda på vad som måste vara en slags låsmekanism som
av  slutas med ett vred som liknar ett dörrhandtag. Klossarna
kan vridas, även om det går trögt. På vardera klossida finnsett skrivtecken. Varje kloss kan alltså visa sex olika tecken ochan  talet kombinationer är alltså 1.296 (6^4) stycken. När man
ställt in en kombination kan man prova den genom att vridapå kistvredet. Om rätt ord ställts in säger kistan ‘KLICK‘ ochlås  et går upp. Om fel ord ställts in säger kistan ‘KLONK‘, och
vid det tredje klonket teleporteras(!) den som höll i vredet neri den gallerförsedda källaren. 
Första klossens tecken: B, G, K, M, S, Ö
Andra klossens tecken: A, G, O, U, R, T
Tredje klossens tecken: A, E, G, L, O, R
Fjärde klossens tecken: D, I, L, N, T, V
Om rollpersonerna vill prova dem alla kommer det att ta
dem drygt fem timmar, och så lång tid har de inte. Det finnsför stås en chans att rollpersonerna gissar att rätt ord inte är en
non sensföljd av tecken utan ett ord, och då blir det genast
myck et lättare att gissa sig fram till ordet. Det finns också en
möj lighet för rollpersonerna att försöka finna ledtrådar i huset
till vad lösenordet skall vara. Rätt ord är hur som helst‘GULD‘, för övrigt namnet på Zodiacus favorit-jäsarhus.
Kistan innehåller en påse med silver, 145 mynt för att vara
ex akt, tre fototropiska kongelat, en burk med torkad alruna
(ett pund), en flaska med blåsyra (ett stop) och en sigillförseddrulle av oxhud, innehållande ett brev (se sidan 80). I korthetbe skriver denna hur ögat finns gömt i drakögats tecken, som
vakt as av den krönta gyllene draken, den röda förstenade
drak en och läkekonstens marmorvita drake. Drakögats teck -
en ser ut på följande vis (se bilden till höger) och det tarvasbara ett lätt (Ob1T6) slag mot Alkemi för att ta reda på detta.Spel ledaren kan alternativt tillåta svåra (Ob4T6) slag för Bild -
ning också. Ritar man upp detta tecken på stadskartan, medGyll ene kronan, Födelsestenen och Collegium Medicorum
som de tre hörnen hittar man i dess mitt den oansenliga vin -
stug an tillika skökohuset Malva och Malört.
Grönvän
Magikern har mycket riktigt en familiarus också, precis som
Orisses förvarnade om; en delvis magiskt besjälad drakonettsom lystrar till namnet Grönvän. En drakonett ser ut som enlit en drake med vingar och lång svans (se sidan 13 i Drakar ).
Kroppen är täckt av ett grönt fjäll, medan det fågelliknandehuvudet är bevuxet med horn. Grön vän är helt grön i färgen,
mörkare på över kropp en och ljusare på buken och under
svansen. Hon be sitt er följande egenskaper och förmågor:
Flyga : Förutom att springa med en hastighet av 12m/runda
kan Grönvän också flyga, och då upp till fem gånger så snabbtdet vill säga 60m/runda.
Spruta eld : Grönvän kan spruta eld till en färdighetschans av
14 och med räckvidden [0,5–1–2–3m]. Elden har värdenaTra uma Ob1T6 och Smärta Ob1T6 samt ett An tänd nings -
värde på 4. Grönvän vet förstås bättre än att spruta eld in om -
hus men kan ta till det tricket om den absolut måste, och dåbara på neder vån ingen som ju är av sten. Dess taktik är istället
att se efter vem som gör inbrott, flyga ner och säga till låsetatt stänga sina käftar till dess att den hunnit tillbaka medZodiac us, och sedan flyga och hoppa iväg över hustaken för
att varna sin mästare.
Drakonetters träfftabell : Drakonetter använder en särskild
träff tabell, enligt nedan.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3–4 – 3 – V. framben5–6 3 – – H. framben7–8 4–5 4–5 – Bringa9 – 6–7 1 V. vinge10 6–7 – 2 H. vinge– 8–9 8–9 3–6 Buk/svans– – 10 7–8 V. bakben– 10 – 9–10 H. bakben
e. f.
b.a.d.
c.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 58

--- Page 60 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 59 •Malva och Malört
En nedgången vinstuga med vitrappade väggar där kalken brustit
och bräderna blivit synliga på många ställen. Smutsiga röda draperierhänger för dörren som är belägen en trappa ned. I källaren finns envinstuga, smutsig och rökig. Madamerna Malva och Malört serverarvin och parar samman gästerna med husets flickor. Malva är långoch stor, Malört liten och späd. För en hadfull slantar kan de tala omatt Zodiacus brukar besöka dem, och att han alltid går till flickanAlicis. För att träffa henne får rollpersonerna betala för sig, 10 silverper person och timme.
Alicis väntar besökaren på en divan i ett rum en trappa upp, naken
så när som på en mörkviolett slöja som täcker hennes ansikte. Hondoftar lätt av svett och rosenvatten, och hennes röst är svag och näst -
an barnslig. Hon berättar att rollpersonen kan göra vad han vill medhenne, men inte slå henne eller lyfta på slöjan. Under slöjan finnshen nes och Zodiacus hemlighet; i hennes ena ögonhåla finns Ögat!
Zodiacus var en frekvent besökare av Malva och Malört och dessflickor, men när den unga Alicis kom till skökohuset nändes haninte besöka någon annan än hon. När ögonrötan drabbadehenne tillsåg Zodiacus att hon fick vård, men hennes vänstraöga var redan bortom all räddning. Zo di acus placerade Ögat
i hennes tomma håla som ett slags löfte om beskydd ochsom den största ömhets be tyg else han kunde finna på.
Alicis blev både smickrad och rädd, men valde att inteprotestera. Om något skulle hända Zodiacus har hanordnat så att hans bror (som verkar i Rampor) skafinna brevet i kistan och själv hämta Ögat ochAlicis och föra dem båda bort från det dystraTargus och sörja för dem. Orisses har emellertidandra planer för ögat.
För att ta ut ögat utan att skada Alicis krävs ett
lätt (Ob2T6) slag mot Fin gerfärdighet, så länge Alicis är med på det
hela. Kämp ar hon emot blir det genast svårare (+Ob1T6). Skade -
verk an för ett misslyckat slag är Ob1T6+1 medan skade verk an för
ett fummel är Ob2T6+2.Orisses svek
Om Orisses får tag på ögat tackar han så mycket och försvinner.Han drar åstad till sitt hem på Den sista reningens gata där han
barrikaderar dörren och sedan drar sig undan till sitt arbetsrum
i käll aren, dolt bakom en flyttbar del av ena hallväggen (det
krävs ett lyckat slag mot Söka för att hitta mekanismen till
denna lönndörr).
Ob1T6 timmar senare har han med hjälp av Ögat, sitt eget
blod och blod och en nagel från Hel (som han i lönndom
stulit) färdigställt en ritual som gör honom till en lamias
like, skulle han lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot
Ritual. (Använd värdena för en typisk lamia på sidan 79,
men Orisses har förstås kvar sina magiska krafter och
färdigheter också.) Med sina nyvunna krafter kon -
front erar han sedan sina forna fränder i orden, helst
en och en, dräper dem och stjäl deras mäktigaste
före mål och skrifter. Om han lyckas i sitt företag
kom mer han sedan att fly Targus med sitt rov.
Olyckligtvis är Orisses magi inte fullkomlig, och
Ob1T6 dygn senare kommer han att börja spy upp sitt eget blod ochinom några timmar dö av blodbrist. Det finns också en möjlighet attmagikerna lyckas besegra Orisses när han konfronterar dem.Ögat
Ögat ser ut som en glassfär, stor som en jordgubbe och sim -
migt oljig till färgen. Det är ett oerhört mäktigt vortex, som in -
ne håller en Transformator 15 av åttonde magnituden. Detta
innebär att Ögat kan transformera åtta filament åt gång en till
en färdighetschans på 15, men magikern måste fort far an de själv
stå för alstringen och vävandet. (Läs mer om Vor tex på sidan
58 i Mystik & magi ).
YTTERLIGARE SCENARIER
Det finns förstås möjlighet för spelledaren att utsätta rollpersonerna för ytterligare scenarier.
I det här avsnittet finns ett antal sådana samlade, med kommentarer hur man bäst anpassardem för den respektive fraktion rollpersonerna för tillfället tjänar. Vissa scenarier kan spelas
helt fristående, utan att rollpersonerna behöver vara förbundna med någon särskild falang.
Orosstiftaren
En orosstiftare skakar fraktionen och hotar allvarligt skada den om hanfår fortsätta härja fritt. Fraktionen har fattat ett beslut om att oskad -
liggöra orosstiftaren på ett eller annat sätt innan han hunnit dra deandra fraktionernas vrede över sig. Rollpersonerna kan antingenmed vetet stötta fraktionen i jakten på orosstiftaren, eller så kan de
hamna i vägen för honom och tvingas strida för sina liv. En sådanhän delseutveckling kan göra så att fraktionen får upp ögonen för roll -
personerna och kanske tjäna som en väg in i ett samarbete med dem.
Commersium Lamias orosstiftare är en djurisk lamia som låtit lusten
efter blod ta överhanden. Han jagar nu om nätterna och dödar ur skill -
ningslöst. Det är endast en tidsfråga innan han mördar någon ur enannan fraktion och måste därför oskadliggöras med ett svärd gen om
hjärtat. Yoana har fått i uppdrag att spåra upp honom, men inn an dess
kanske rollpersonerna överfalls? Använd värdena för en typ isk lamia
(se sidan 79) men med Klor (16), ObH3T6. Utnyttja gärna denfrivilliga regeln för raserianfall på sidan 44 i Spelledarens guide också.Vill spelledaren istället använda Xinukulten som fraktion så är oros -
stift arna en grupp unga kultister som tröttnat på tröttsamma och
pin liga ritualer och hellre påskyndar Xinus ankomst genom att låta
stad ens invånare få känna på Plågoandens gåvor. Kultisterna är fem
till antalet och drar runt nattetid i Sunnanlund, där de överfallertigg are, gatflickor och druckna nattvandrare och gisslar dem blodiga.
Vissa piskas till och med till döds. Ilius Pramas kan förstås inte låtadetta fortgå och direkt han får kännedom om deras förehavandensätt er han ett pris på deras huvuden. Priset behöver inte vara silver,
ut an kan lika gärna vara beskydd eller förtroende. Orosstiftarna har
värd en som typiska Xinu–kultister (se sidan 78 i den här boken).
Santimarexorden kan också ha problem, närmare bestämt med en
magiker som förskjutits ur orden på grund av att han gång efterannan tittat för djupt i glaset. En kväll ställer han till med ett hej -
dund rande nappatag på värdshuset Tulvs tre tunnor som innefattar
öl sejdlar som kastas med tankekraft och en öppen spis som ex plo -
der ar i ett hav av glöd. Kanske sitter rollpersonerna på värdshuset
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 59

--- Page 61 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 60 •just den kvällen, på jakt efter information eller på väg till eller från
ett uppdrag i någon fraktions tjänst.
Slutligen kan förstås även St Sebaels Orden få problem, kanske med
en fanatisk ordensbroder som fått nog av ordens diskretion och tagitDaaks kall i egna händer. Om nätterna ekar hans springares hovartomt mot den hårda kullerstenen där han strider fram genomgränderna, ständigt spanande efter mörkermän eller lamior att drivasin lans genom. Kan han talas till rätta, eller måste en annan riddareutmana honom på tvekamp till häst för att tvinga honom tillunderkastelse? Gör rollpersonerna till och med misstaget att liera sigmed denne zelotiske men ack så ensamme ljusets förkämpe?
Förväxlingen
Rollpersonerna springer ärenden åt stadens lamior och har fått iupp drag att hämta en kista och föra den till någon av de blod sug -
an de potentaterna. Kistan är i ädelträ, smyckad med svart ebenholts
och rep med blekgula tofsar. Den innehåller jord från Helms ruin -
stad och ska tjäna som sovplats i många år åt en av stadens lamior.Kist makaren är Alin van Caradin (se sidan 11).
Ett problem uppstår när kistan inte alls visar sig innehålla mull, utan
iställ et en mumie. En förväxling har skett, och nu blir det förstås
fråg an om att både hitta den försvunna kistan och dessutom ta reda
på vem som i hemlighet har låtit smuggla in en mumie i Targus.Och mitt i all oreda vaknar mumien...
Vad är det då som händer? Kanske är det Sebaeliterbröderna som
låt it sända efter en relik av en av kyrkans stora män, eller inte bara
en re lik då utan hela hans balsamerade kropp. En av religionens fi -
en der, kanske Incantamenti lamia, har så spelat den kyrkliga orden
ett elakt spratt och låtit besudla, skända och sedan reanimerakroppen av den en gång helige mannen, som en varning eller somett bud skap. Alin van Caradin vet med sig att han sålt flera kistor av
samma slag inom en kort period, en till rollpersonernas herre ochen annan gen om ett ombud, en ful vampyr med klumpfot som inte
kommer från staden men som sägs ha hållit till nere vid hamnenunder sina åter kommande besök i Targus. Här finns alla
ingredienser för en far lig gåta att nysta i, där klumpfoten väntar i
rollpersonerna i en slut strid som inbegriper brinnande luntor, hinkarmed tjära, båts hak ar, och kanske en flykt och en jakt med snabba
slupar på den om natt en förrädiska floden.
En annan variant är att blanda in Xinukulten och låta dem skicka
mu mi en till lamiorna som en tjänare, en tjänare som till en början
lyd er deras kommandon men vid ett särskilt tillfälle kidnappar en av
dem och för honom eller henne till någon av kultens kamrar förför  hör och sedan ett plågsamt offer. Troligtvis är det Culta Xinu (se
sid an 26) som står bakom en sådan utmanande handling, kanske för
att imponera på de ädlare fränderna i den församling som kallar sigTill bedjarna av tusen skuggors kött.
Vem som än skapat mumien så bör de flesta vara intresserade att få
tag i denne: Sebaeliterbröderna för att straffa en sådan svartkonstnäroch de andra fraktionerna för att få tillfälle att på närmare håll stu -
dera och kanske också lära sig konsten?
Gorgon–sierskans ankomst
Targus får nattligt besök av en fruktansvärd varelse. Redan dagar iförväg går rykten som den förestående ankomsten, att en av Da mar -
i ens allra främsta sierskor kommer på besök, men att hennes pris
som vanligt är högt. Så en natt kommer hon vandrande in genomstads porten, ledd av sina två orakeltjänare som den damariska seden
kräv er. Den ena tjänaren är en gammal man, med långt vitt skägg
och en vit men smutsig kåpa. Den andra tjänaren är en ung kvinna,nak en så när som på ett långt svart hår som liksom virvlar sig runt
kropp en och skyler hennes taniga kropp från nattvandrarnas blickar.
Orak let själv vågar ingen beskåda, ty hon är av gorgonernas släkte
och sägs kunna förstena människor och lamior med sin blotta blick. 
Gor gonen bosätter sig i ett förfallet hus vid Det viskande torget i
Sunnan lund, och redan den andra natten håller hon hov och tar
emot lamior, kultister, präster, munkar och trollkarlar som kommertill henne för spådomar. 
Rollpersonerna kan bege sig av dit på egen hand eller för sina herr -
ars räkning. Priset för en spådom varierar beroende på hur mäktigper sonen som ber om denna ynnest är. Ett vanligt pris är mot svar -
an de PSY  2 blodförlust, som hon dricker. Om en person med
PSY 10 eller lägre nalkas henne med en fråga befaller hon de för -
sam lade att kasta ut honom eller henne, och förklarar denne usling
ovär dig att överhuvudtaget befinna sig i samma hus som henne.
Över huvudtaget är stämningen tryckt, då trollkarlar, prelater och la -
mi or samsas om att få komma det oheliga monstret nära: ingen har
råd att inte låta sig spås för sin egen eller sin fraktionsräkning, nu närgor gon-sierskan äntligen kommit till staden.
En spådom som rollpersonerna kan höra, är när en förklädd man i
rött siden träder in, åtföljd av vakter ur det Nattgardet. Den för -
klädde är Damariens storfurst Thamas, och följande är vad gorgonensäg er honom efter att ha smakat av hans varma blod:
Konung över dag, ej natt: Hör mitt omen, vakta ditt kött!
Ormen lurar i underjordiskt höggräs, luktar, smakar, ser och vill din död.Dans och skratt och vin och blod och kniv och kaos,när ormen biter det bett den bidat, ledd av herden som bitit och bitits,som trätt in där andra herdar svikit, likt faderssvek och svek av er!
Och när gorgonen säger det sista spottar hon mot Boilov
Spömakare eller någon av de andra magikerna som står och väntari skuggorna på sin tur att bli spådd. Den förklädde ställer sig någotvacklade upp, tittar mot den nu nervöse Boilov Spömakare ochsedan mot gorgonens tjänare (han vägar inte möte gorgonens blick)och höjer sedan ett gällt skratt som ekar mot de kala stenväggarna.Vakterna och den förklädde skyndar därifrån och fortsätter kvällenpå en vinstuga där de roar sig med diverse övergrepp på de fattiga.
Spådomen förebådar ett mordförsök på Thamas som går att läsa om
på nästa sida och framåt.Mumier
Balsamerade lik som behandlats och försetts med alkemiskapro cesser brukar kallas för mumier. Deras kroppar är ofta lind  -
ade i bindor av linne, och på de ställen där huden är fram me
så är den hård och torr och formad efter skelettet. De är vilje -
lösa slavar till sin herre, såvida inte någon mäktigare ande bun -
dits till deras kroppar. En typisk mumie har STY 20,ska de tålighet 7 och Chockvärde 15; och ett slag med färdig -
hets chans 10 som gör ObK2T6 i skada. Den kan lätt an tän das.
Mer om mumier finns på sidan 24 i Vandöda & nekromanti .
Gorgoner
En gorgon är en människoliknande varelse, fast med ett hår av
till synes levande ormar. De tillhör en uråldrig ras som näst  an
helt utplånats, men några få av dem vandrar fort far ande land
och rike runt med spådomar, sjukdomar eller död i följe. Entyp isk gorgon har STY 14, skadetålighet 6 och Chock värde
14; och ett giftbett med färdighetschans 14 som gör ObH 2 T6
+2 i skada och en giftskada på Ob1T6 Trauma och lika myck -
et Smärta med en minuts mellanrum under fyra mi nut er. För
mer om gorgoner, se sidorna 20–21 i Monster i Mundana .ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 60

--- Page 62 ---
AV BLOD KOMNA SKUGGLEKAR
• 61 •Sagan om Elaim van Aurel
För snart trettio år sedan gjorde St Sebaels orden ett tillslag mot en av
Xinus kultceller. De depraverade adelsmännen var i färd med att off -
ra ett barn till sin mörka guds ära då Daaks obarmhärtiga rättvisa drab -
bade dem i form av ordensbröders svärd. De kultister som inte höggsned togs till fånga och brändes sedan levande. Den ende som över l -
evde gudsriddarnas attack var det barn som ställts som offer till Xinu:junker Elaim, son av den förfallne godsherren Vlan -
ton van Aurel.
Ord ens dåvarande prior, Ion Eusfarus, tog hand
om pojken och lät hon om bo hos munkarna.
Elaim var i allt en lydig tjänare, driven av sin av -
sky för de mörka kulterna som snärjt hans för -
äldrar och näst an tagit hans eget liv därtill. Så
små ningom mottog han ock så riddar slaget
och blev en broder av St Sebael. Så långtallt väl, men plöts ligt en dag förfärade Ela -
im både bröderna och sig själv när hanöpp  nade en port till ett annat plan och
släpp te väsen därur. Ing en för stod hur det
hela gått till, minst av alla Elaim själv, menfort höj des röster för att gossen skulle kast -
as ut ur orden ell er ännu hellre brän nas för
att ha visat prov på svartkonst. Ion Eus -
farus satte mycket av sin auktoritet påprov när han utarbetade en kom pro -
miss där Elaim uteslöts ur orden meniställ et fick gå i lära hos den i mån gas
ög on högst dubiösa Santi mar ex -
orden. 
Hos Santimarexorden fick den
unge extemporatören hjälp medatt tyg la sin magiska affinitet. Han
fick möjlighet att sätta namn på demyst iska krafter som tagit hans
blod, själ och hjärta i besittning:al st  rin gar, trans formeringar, be -
svärj elser. Mån ga av magikerna
var im po nerade av sin nye lärling och lät
hon om efter några år av studier och
framsteg också inträda i orden.Om öd  et velat annorlunda
kun de Ela im ha blivit en stor
magiker, kanske den främ ste inom
ord en, men hans avsky mot mör ker män -
nen var fortfarande för stor, och han gav sig inpå en farlig stig, kantad av studier i de svarta konsternaoch mässande av för bjudna ritualer för att finna Xinukultens vapen
och vän da dem mot dem själva. När ord ens bröderna till sist
upptäckte detta fanns bara ett val: att dräpa Elaim innan hanallvarligt skadade ord en. Brö der  na gillrade en fälla för honom, tvang
honom komma obe väp na de en kväll till ord ens salen där han
anklagades för ha bruk at för bjudna konster. Dödligt sår ad lyckades
Elaim fly där ifrån, ned i labyrinterna under staden. Där hitt ades han
av Lucian som tog hans dö ende kropp till sin kyrka för att rädda
honom. Genom Lucians för sorg blev Ela im en lamia och hosLucian fick Elaim all den kär lek och för ståelse som ingen annan
någ onsin gett hon om.
De fem år som gått sedan flykten från San ti ma rex orden har Elaim
till  bringat i en munkcell i Lu cians underjordskyrka, i väntan på den
möj   lighet som Lucian lovat ge honom att hämn as på alla de som
gjort honom ont.
Lucians plan
Nu har tiden kommit för Lucian att sätta en del av sin
plan i verket. Stor furst Thamas håll er maskerad på
slott et, vilket ger Lucian en chans att låta sin mördare
kom ma fursten nära nog för att kunna sticka ned
honom. La miornas själasörjare tror sig ha en rim -
lig chans att lyckas med detta då Elaim är hon -
om alltigenom trogen, till och med mer
på  litlig än Cistul. Elaim är dessutom redo att
dö för hämnd en, en hämnd han får gen om
att dräpa Thamas som är slut sten en i valvet
av rivaliserande fraktioner, den slut sten som
makt  ba lans en vilar mot och som kommer
att kasta högmodiga se ba el it er och för räd -
iska santimarexer mot var an dra, rasera de
djä vulska makt garn som se kulära lamior
byggt upp och dra skyn k et från Xinus kult -
er om den tas bort. Då Elaim föddes in i
Xinu kulten, fost ra des och dubbades av St
Se  baels bröder, vägleddes och kallades bro -
der av magi kerna och slutligen så blev ett
natt ens barn så an ar Lucian, helt riktigt, att
frak  tion er nas blodskådare, synska vision -
ärer och spå män kommer att få stora
svårig heter att identifiera mördaren i tid. 
Spåren av Elaim
Det är viktigt att Elaim inte poppar upp
helt och hållet som gubben ur lådan.
Rollpersonerna måste ges en chans att
ana hans närvaro under äventyrets
gång, inte inse att han är en
kunga dräp are i vardande,
men åt min stone se spår
av hans tidig are närvaro i
staden. Här följ er några
förslag på hur man kan ordna detta:
Hos Sebaeliterna : En sida i arkiv böck er -
na är urriven. En del av namnet van Aurel går
dock fortfarande att utläsa. Kanske ser rollpersonerna detta när deletar ledtrådar i scenariot med vålnaden?
Hos Santimarexorden : På väggen i ordenssalen, där magikernas
sköld ar och standar hänger, finns en tom plats. Ingen vill tala annat
än frag ment ar iskt och fåordigt om den nedplockade skölden.
Inom Xinukulten : Vlantons gärningar nämns ibland fortfarande
med respekt. Någon sladdrar och undrar hur det gick med hans son.
EN SISTA DANS
Så kommer då äntligen slutet för rollpersonerna. Länge har de vistats i Targus, utan att
någonsin kunna känna sig säkra. I skuggorna manövrerar skuggfigurer sina styrkor för envåldsam attack på stadens härskare, något som kan ge rollpersonerna en chans att fly, eller
kanske skicka dem till sina gudar om de skulle hamna i korselden. Kan rollpersonerna bli de somavslöjar komplotten mot Thamas, eller kommer de tvärtom att hjälpa förrädarna mot makten?
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 61

--- Page 63 ---
SKUGGLEKAR AV BLOD KOMNA
• 62 •Med mordet hoppas Lucian kunna nå ett slut på den vansinniga
makt  kamp som råder i Targus, där de onda och giriga styr och ut -
sätter varandra för ständiga övergrepp. Allt detta vill Lucian bytamot ett upplyst och gott välde under honom själv och hans mario -
nett på tronen.
Maskeradbalen
Bud går ut till stadens förnäma: fursten håller hov och bal medmaskerad. Allas närvaro är påkallad vid detta spektakel utöver detvan liga. Om rollpersonerna är knutna till någon fraktion kom -
mer de att bjudas med som tjänare, uppassare, livvakter, följe -
slag are eller få andra lämpliga roller. Om de inte längre har
kopp  lingar till någon fraktion blir det upp till spelledaren att
finna ett sätt att få dit rollpersonerna; kvällens händelser ärså pass storslagna att det vore synd om rollpersonernaskulle missa dem. För handlingen i äventyret gör detdock inget om rollpersonerna skulle utebli, fördra ma tiken däremot vore det bra om roll per -
son  erna närvarade. 
Efter mörkrets inbrott rullar svarta vagnar
upp för Paläbacken mot slottet Pel grin -
mar ac, rikemän och adelskvinnor kliver
ur samman med sina sällskap, mångaskratt ande och rusiga inför kvällens till -
ställning. Slottsdrängar tar hand omhäst ar och vagnar eller ser till att de rid -
er undan och ger plats åt fler an länd ande.
Stora salen är eklärerad med facklor och
ljus. I mitten av salen finns en fontän därvatt net bytts ut mot en röd vätska: vin.
(En specialbeställning som lagts hos dvärg -
iska uppfinnare, enkom för balen.) 
Gästerna är mångtaliga, men följande är de
dräkt er som sticker ut i mängden (värdet in -
om parentes är personens effekt på sitt slag förFör klädnad, se Att avslöja en förklädnad på
sidan 63). Tänk dock på att alla nedan stå en -
de personer kanske inte närvarar till följdav hur händelseutvecklingen i Targussett ut de senaste veckorna:
Alexun : Man med älglavingar på
rygg en, ett renrakat vitpudrat
an sikte och i handen en lie av
trä. På huvudet en koppar -
krona. (misslyckat)
Ariandra den behagfulla :
Kvinna i kostbar vit klän -
ning sömmad med guld–och silvertråd, en ut sökt ru -
bin besatt mask och på hu v -
ud et en drottningkrona. I ena handen håller hon en vackert mål ad
solfjäder i trä. Bilden ovan avbildar Ariandra utan mask. (Spel ledaren
kan till exempel visa den under den för sta audiensen eller om
rollpersonerna lyckas avlöja vem som döljer sig bakom mask en.) (5)
Belcazar : Man i röd djurmask (hundansikte), blå dräkt, lustigt
skruv ad stav. (3)
Boilov Spömakare : Man i blå kåpa med stjärnor, gyllene mask. (4)
Cistul : Man i svart slängkappa, teatersvärd av trä i bältet, svart fågel -
näbb. (8)
Cleastrate : Kvinna i vit lång klänning, skrattande karmosinröd
teater mask. (12)Elaim van Aurel : Man i gräddvit kåpa, ledsen rödfärgad teater -
mask, bär pilgrimsstav. (6)
Helec Åldrige : Man i röd slängkappa, helt vitpudrad, långt skägg
(lös 
skägg?), bär ceremonistav. (misslyckat)
Ïanos : Man i päls av hermelin, peruk av långt vitt hår, svartmålad
runt ögonen. (1)
Iharmina Belladescu : Kvinna i en trädnymfs lövade gröna skrud,
an siktet täcks av en vit slöja, bär en trägren. (misslyckat)
Ilius Vitfjäder : Man i dekadent purpurfärgad dräkt med bart
bröst och höga röda stövlar. Rödmålat ansikte och små djä -
vuls horn. (misslyckat)
Lucian : Man i svart prästkåpa, lessen svart mask. (8)
Marius van Valderoc : En man i svart kappa och
ögon mask i silver. I handen håller han en träsköld
mål ad med en orm som slingrar sig runt en stav. (5)
Marok Svärdshand : Man i riddarrustning, i
svärds skidan en bukett rosor. (4)
Micessa : Kvinna i en adelsmans svarta kläde -
dräkt. (1)
Mirin Vicës : Man i en slående utsökt dräkt
av violett siden och guld, i handen en rid -
piska. (misslyckat)
Orisses Blatav : Vit dräkt med till hör ande
man tel, en röd dubbelmask med ett
skratt ande och ett gråtande an sikte, i
bältet ett te ater svärd av mässing. (7)
Primoden av Targus : Ingen för -
klädnad, för utom en mask av trä som
han använder ytt erst sparsamt under
kväll en. Tycks inte road av före ställ ning -
en. (misslyckat)
Priorn av St Sebaels kloster : Man i vit
munk  kåpa, mask av svart järn, bär pil grims -
stav. Detta kan vara Urath Tjur nacke eller
någ on av bröderna Vukasin, Franio eller
Sav us beroende på vad som hänt inom
ord  en. (miss lyck at)
Selima van Culnar : Kvinna i vack   -
er svart klänning, med ett fler  tal
långa röda slöjor. I hand  en en
sol fjäder i trä. (10)
Stellacarpa : Kvinna i röd
lång klän  ning, prinsesskrona
och röd slöja. (5)
Thamas Vitjäder : Man i ovärderlig
röd sidendräkt sömmad med fin  aste guld- och sil ver -
tråd och beströdd med ädelstenar, kunga kro na gjuten på en vit te -
at er  mask med flera ansikten, teater svärd av trä vid sidan. Bilden på
sidan 63 avbildar Thamas utan mask. (misslyckat)
Turcot : Man i piratkläder, vitt skägg (lösskägg?), lapp för ögat, i
bält  et en kroksabel av trä. (misslyckat)
Yoana : Kvinna helt klädd i svart läder: byxor, harnesk, stövlar, bälte
(göm  mer två förgiftade nålar), huva. Ansiktet täcks av svart slöja. (18)
Zodiacus : Vitskäggig (lösskägg?) man i vit, enkel linnedräkt. På huv -
ud et en bondes struthätta. I handen en träbägare som han gång eft er
an nan låter fylla från vinfontänen. Observera att Zodiacus (liksom öv -
riga magiker) kan utebli om Orisses Ögat-plan lyckats. (misslyckat)
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 62

--- Page 64 ---
A VB L O DK O M N AS K U G G L E K A R
• 6 3•Att avslöja en förklädnadOm en rollperson tidigare sett en utklädd person utan förklädnad kanhan eller hon försöka avslöja denne genom att försöka få bättre eff-ekt på sitt svåra (Ob4T6) slag mot Syn än vad den som klätt ut sig fickpå sitt slag mot Förklädnad. Det är dessa effekter som står inomparentes efter varje presentation av gästerna på maskeradbalen, se sidan62. Vidare, se färdighetsbeskrivningen på sidan 109 i Spelarens bok.En föraning om mordetEn sådan omvälvande händelse som det förestående mordet på enmonark har inte undgått de som har förmågan att blicka ini framtiden. Samtliga spåmän och siare i staden värdanamnet har fått en illavarslande känsla av att någonting äri görningen. Stellacarpa har gråtit blod och hennesvanddöda hjärta har gett ifrån sig slag, den annars inte alltför skicklige Belcazar har dragit Döden–kortet om ochom igen och Iharmina har fått gudomliga visioner somtalar om förestående död och upplösning.Samma kväll som balen skall hållas får storfurstenbesök av en lamia som varnar honom för att visa sigi balsalen. Storfursten viftar bort denna varning;under sin långa levnadstid har han utsatts förmånga hot, och hittills har intet fått honom atträdas. Blott en kort stund innan storfurstens en-tré anländer ett bud från Sebaeliterbröderna meden liknande varning. Brevet får dock liggaoöppnat, ty fursten vill inte betunga sig meddepescher i denna stund. Strax efter storfurstensankomst till balsalen kommer Helec Åldrige attnalkas honom för att framföra åter varningar,men dessa tar storfursten ingen notis vid: “ O mdet finns en förrädare i salen, varför har han då interedan stungit mig med sin förgiftade kniv?”Slutet närmar sigRollpersonerna bör få lite tid på sig att min-gla med gästerna och försöka avslöja personernabakom maskerna. En snäll spelledare kan lite i förbifartenpåpeka att det är fullt tillåtet att skriva ner hur de gästernaser ut. Spelarna vet inte om det, men detta är förmodligensista chansen på ett tag som rollpersonerna får tillfälle attsamtala med huvudpersonerna i den del av dra-mat som utspelats i Targus. Som spelledarebör man därför se till att försöka knytasamman lösa trådar, låta rollperson-erna få bekräftelse på att de spelatspelet väl, kanske i form avdödshot från rivaliserade frak-t i o n s m e d l e m m a r .Både Cistul och Sedima kommer under kvällenatt försöka få en pratstund med rollpersonerna. Cistul verkar en an-ing nervös, helt olikt honom. Förutom hälsningsfraser och artighets-betygelser så lämnar han rollpersonerna med det något kryptiska:“Vad som än händer ikväll så önskar jag er all lycka. Låt oss be att Targusblir en bättre plats att leva på.”Sedima är mindre taktfull. I ett obevakat ögonblick sliter hon uppen rollperson mot väggen och hotar nästan krossa struphuvudet påhonom när hon med armen tryckt mot hans hals väser åt honom attsäga allt han vet om mordplanerna. Om rollpersonen, tjippandeefter andan, lyckas övertyga henne om vad han vet, eller snarare intevet, släpper hon greppet. Nu går hon istället rakt på sak om rollper-sonens kontakter med Luissa van Culnar: “Jag har blivit ombedd attföra er från Targus när tillfälle ges. Luissa van Culnar vill träffa er, mentyvärr kan hon inte själv resa hit och hämta er på grund av de djävlar tillherrar ni tjänar. Jag varnar er en gång för alla, om ni så mycket som tänkertanken på att förråda fröken Luissa så skall jag se till att ni alla dör en myck-et långsam död, förstått? Inte ett knyst om detta till era herrar.”Så fortgår kvällen och skratt, skålar och danser avlöser varandra. Plöts-ligt får en skådare av den fraktion rollpersonerna tjänar en fasansfullvision. Ögonen vänds bakåt i sina vitor, kroppen skakas av kon-vulsioner och fradga kommer ur siarens mun. Om rollpersonernatjänar lamiorna är det Stellacarpa som gråter blodstårar, vars mönsterhon sedan med mörk mansröst tolkar; hos sebaeliterna är det Iharminasom med ansiktet vänt mot Daaks himmel, på knä och medhandflatorna utsträckta mottar sin vision; om rollpersonernatjänar Santimarexorden är det Belcazar som lägger ut magiskakort och skakande och viskande förmedlar budskapet. Först kommer följande spådom: “Mordängeln bär på ettting av trä.”Om rollpersonerna haft ögonen på skaftbör de ha identifierat fjorton sådana personer:Dock kanske de inte vet vem som döljer sigbakom alla dräkter. När spelledaren anser attde fått lagom tid att försöka inringa demisstänkta kan han låta siaren kommamed nästa förutsägelse: “I dråparens an-sikte finns märken av rött.”Tio misstänk-ta faller då bort och lämnar fyra kvar.Dags att öka tempot en smula, ochsnart bör spelledaren låta siaren levere-ra den tredje och näst sista synen:“Bödeln nalkas i en vit dräkt.”Blott tvåpersoner återstår då: drottning Arian-dra och den mystiske pilgrimen i vitkåpa och röd mask. Båda tycks när-ma sig storfurst Thamas. Kort därpå följer den sista spå-domen: “Fursten faller icke för enkvinnas hand.”Om rollperson-erna gjort rätt bör de nu kunnaidentifiera mördaren. Vad gör denu? För att hinna fram till mördareninnan denne når Thamas kommer detatt krävas smidighet och snabbhet utöverdet vanliga, knappast möjligt utan magi.Att skrika ut en varning kan få folkatt haja till (mycket svårt slag(Ob5T6) mot Personligheteller svårt slag (Ob4T6)mot Övertala för attvakter skall skynda tilloch skydda storfurst-en). På några stegsavstånd från rollper-sonerna står en arm-borstbeväpnad vakt.Rollpersonerna kan försöka överrumplahonom och slita vapnet ur händerna på honom, eller så kan de för-söka övertyga honom att skjuta mördaren extremt svårt (Ob6T6) motÖvertala. Rollpersonernas bästa chans är att varna någon som befinnersig närmare Thamas och som har deras förtroende, till exempel någoninom den fraktion de tjänar. Denne kan sedan försöka övermannamördaren om han uppfattar och tar rollpersonernas varning på allvar(se gärna förslagen på regler för Övertala och Förtroende på sidan 42i den här boken).Bara någon runda efter det att den sista spådomen avlagts når Elaimvan Aurel fram till storfursten. Om ingen hindrar honom nu kom-


--- Page 65 ---
S K U G G L E K A RA VB L O DK O M N A
• 6 4•mer han att yttra orden “Det svarta väldet är över, o mask med många an-s i k t e n ”, varpå han sliter fram en förgiftad långdolk och driver dentvenne gånger in i fursten innan han övermannas. Skadan är ObS-3T6+2 och giftet är ett blodgift som ger +Ob2T6 Trauma vid fyratillfällen med två timmars mellanrum. Vem vet hur angreppet slutar?Dråparen bör förlora sin mask i samband med mordförsöket, eller närhan före eller efteråt slås till marken. Blandat med upprörda verop,tårar och vakters gormande bör rollpersonerna också kunna höra huren ordensriddare utbrister: “Herr Elaim!? Den förskjutne?!”och hur enmagiker fräser fram “Elaim Planvrängare?! Jag såg honom dö!”.FlyktenOavsett om rollpersonerna litar på Sedima eller inte så bör de inseatt stunden för att fly Targus nu har kommit och förhoppningsvistar de chansen. Kaos råder på slottet Pelgrinmarac, och beroende påhur långt attentatet mot storfursten gick kommer förvirringen att tasig olika uttryck och få olika konsekvenser. Hur som helst kommervakter ganska snart att stänga portarna till slottet, men Sedima vetpå råd och kommer att använda sina förmågor och sin magi för attta rollpersonerna ut ur slottet och sedan till värdshuset Duciels blod.Här väntar Luissas trogne vaktkapten Zirel, förklädd till en jägare.(Om Zirel strök med i äventyret Katres gåtor kan spelledaren iställetnamnge mannen Damal och ge honom samma värden som en Typ-isk damarisk soldat (se sidan 78), men med +2 på alla färdigheter.)Han tar med rollpersonerna upp på sitt rum och ser till att de allafår huvmantlar, pilkoger och osträngade bågar. Sedan för han demut ur staden genom Söderporten som ännu inte hunnit stängas.Spelledaren kan låta rollpersonerna slå slag för Förklädnad här för attinte väcka uppmärksamhet. Misslyckas de kommer vakterna ihågdem senare om någon frågar och fumlar de kommer vakterna att fåen känsla av att något är fel och hålla kvar dem vid porten. Kort där-efter kommer bud från slottet att fursten blivit föremål för ett nid-ingsverk och att alla portar skall stängas.Sedima följer sällskapet någon fjärdingsväg innan hon måste åter-vända, ty solen är i antågande och dessutom måste hon försökamedla i de konflikter som nu kommer att blossa upp i staden ochförsöka stävja dem. Hon tar avsked av dem. ZirelEn gång soldat i Damariens armé, så småningom sergeant i densam-ma och slutligen vaktkapten vid slottet Midnatt i det nordliga grev-skapet Harvada. Att Zirel sökte sig till Midnatt hade att göra medatt han drog nitlotten i ett intrigspel som han själv svepts in i avmisstag, och vid Midnatt blev han kvar, mycket tack vare den vack-ra lamia som kom att betrakta honom som sin främsta soldat. Zirelär en skicklig krigare, men har också blivit en förfaren jägare ochspejare, kunskaper han fått god användning för under sina resorsamman med slottsfröken.U t s e e n d e: En atletisk man i 35–års-åldern, med svart mustasch ochskägg. Zirel har ett fult ärr raktöver det vänstra ögat, resultat-et av en strid med en mör-kerman i en krypta underHelms ruinstad. P e r s o n l i g h e t: Kämpar fördet han tror på. Är bereddatt offra sig för andra, meninte av godhet. Kan vara svåratt lära känna ordentligt, destolättare att lära sig lita på. Svikerogärna ett löfte, men skiljer på ordoch gärningar. Söker sällan konflikter men finner sig inte i orättermot honom eller de han är lojal mot.A g e n d a: Zirel har alltid varit trogen sin härskarinna, ända sedandagen han först träffade henne för över tio år sedan. Hans lojalitethar mer och mer övergått i en annan affektion för lamian: kärlek!Han vet att Luissa älskar en annan, men samtidigt vet han att de ald-rig kommer att få varandra, och därför har han sakteliga kommit atttillåta sig hoppas att härskarinnan till sist skall se honom och skänkahonom blott en skärv av ömhet. Förutom att tjäna den mäktiga la-mian av Culnars ätt är Zirels enda starka drivkraft att få reda på omLuissa hyser några som helst känslor för honom annat än de rentuppenbara, att hon anser honom vara en god vaktkapten.Implikationer av ett mordLucian kommer att göra allt för att hetsa fraktionerna mot var-andra och störta staden i vilt kaos. Tillsammans med Cistulkommer han bokstavligen att elda på konflikten genom attsätta Milargok Förkunnarens domkyrka i brand. Hans mål äratt lamior och sebaeliter skall krossa varandra. Efter dagar ellerveckor av öppen strid, så länge det krävs för att Cleastrate skallfalla från sin tron, kommer han sedan att framträda som frälsareoch samla de svaga lamiorna kring sig. Han förevisar Vladimonav Damas ätt som pretendent och får stöd av Den svartes söneroch därigenom också Helec Åldrige och Santimarexorden. Det enda hotet mot Lucians plan är nu Xinukulten och drott-ning Ariandra. Det finns två varianter: antingen finner hon sigi den uppkomna situationen, drar nytta av att två av makt-fraktionerna i Targus smulas sönder mot varandra och ägnarsedan tid åt att linda Vladimon runt sitt finger och kanske tilloch med bli hans maka. Den andra varianten är att nu självgripa makten i staden, försöka vända soldaterna och arménmot de upproriska och med svärd i hand krossa all väpnadkyrklig makt, skicka ned skaror av soldater i katakomberna föratt tio, femtio eller hundra mot en för gott genomstingalamiornas svarta hjärtan, och slutligen också samla in, anklagaoch döma magikerordens medlemmar för svartkonst. Arian-dra har makt att klara detta, men kommer då att kastas in i ettöppet krig med den långt farligare fienden IncantamentiLamia. Endast spelledaren vet vilket alternativ hon väljer.Implikationer av ett mordförsökUnder de första timmarna råder kaos när de olika fraktion-erna försöker utröna vem som ligger bakom mordförsöket.Hårda ord utväxlas, kanske inleds också en del öppna strid-igheter som dock fort kväses av fraktionernas högre ledare.Lucian kan nu agera på två olika sätt: antingen ser han dethela som en tillfällig motgång och drar sig tillbaka in i skugg-orna för att försöka upprätta en ny plan för att ge Targus detupplysta och goda styre staden förtjänar, eller så ser han sigslutgiltigt besegrad och förkunnar stolt sin agenda i ett sistaädelt försök att vinna gehör för sin sak, kanske från toppen avPalat Lucianus. Många kan komma att känna sympati förEpiscopan, inte minst folket, och kanske, kanske kan hans talge upphov till ett uppror eller kravaller. Hur detta slutar ärupp till spelledaren, men troligt är att stadens maktfraktionersnart återställer ordningen. Om ingen lyckas dräpa Lucianoch han ser att upprorsförsöken misslyckas kommer han attmöta solens strålar på torntaket och låta sig förintas.


--- Page 66 ---
A VB L O DK O M N AL O A Z A D E
• 6 5•
ödelsen, tillblivelsen dåur blod och smärta kommerkött och hunger; en skrikande, vettskrämd varelse sominget annat vill än att gömma sig i det mörker den sprangur och stilla begären, bli tröstad och omhuldad. Figurerna stod tysta runt Loazade där hon låg inför drottningensfötter, kippande efter luft med lungor som nu var döda, följandede mänskliga reflexer som fortfarande dröjde kvar i hennes kallalemmar, bål och huvud. Någon log förnöjt i mörkret, andravisste bättre och fruktade nu sin egen skapelse. De kände allaprofetian som gorgonen utsagt, och de visste att drottningen,trots sitt självsäkra sätt, skälvde innerst inne av vetskapen om dennyföddas utstakade öde. Ändå var det svårt att se hur Sierskanmed det ringlande håret kunde hävda något storslaget om denslappa, hulkande, kraftlösa kvinna som låg naken framför dem,och oavsett vad drottningen kände eller trodde, hoppades ellerräddes så lät hon inte visa det. Inte nu.Med en avmätt rörelse kallade lamiornas härskarinna sina prinsaroch prinsessor att lämna salen, att följa henne och låta den ny-födda vakna och vänja sig vid sitt nya vandöda liv i ensam tyst-nad och mörker. Loazade var av blod kommen, och för alltidskulle hon av blodet varda.


--- Page 67 ---
L O A Z A D EA VB L O DK O M N A
• 6 6•DimmestrandI ett fäste på en ö något glas färd norr om staden Mirron härskar Dare-cet av Dimman, greve av Dimmestrand. Hans domäner sträcker siglängs Purpurhavets kust, ändra från Mirron i söder och sedan en brabit in i de stora skogspartierna i norr. Genom grevskapet löper dennorra skogsvägen hela vägen upp till gränsen mot kejsardömet. För-utom pilgrimer, en del handelsmän och bönder så riskerar rollperson-erna inte stöta på särskilt många resande efter detta stråk, vilket gör dettill det naturliga valet för sällskapet om Zirel tillåts välja väg.Ganska snart kantas rollpersonernas väg av den stora Svarta skogen;mörk och hotfull ömsom lockar den, ömsom skrämmer den de res-ande med de läten som därur springer nattetid. Vid byn Svartforsfinns tvenne broar över Svarta floden, en som spänner över den vil-da forsen och en annan som går via ett system av slussar som skapatsav dvärgahänder och som används för att ta flodbåtar och segelskut-or från floden ned till havet i väster. Båda broarna vaktas dagsom natt av damariska soldater, men nattvakterna är illauppmärksamma och kan lätt (Ob2T6) smygas förbi.Skulle rollpersonerna bli upptäckta kan detroligtvis bli av med soldaterna ganskaenkelt genom att kasta sig in mellanträden och gömma sig i mörkret.Soldaterna kommer att följa dem enstund med hundar, med sedanvärdera sina egna skinn högre än attriskera gå bort sig i den farliga skogen.Efter Svartfors finns två vägar att välja: attfortsätta längs den gamla skogsvägen eller,som Zirel upplyser om, följa en ännu äldre vägsom följer Svarta flodens norra brink och sedansvänger av norrut genom Järvskogen mot passetvid Undrake stenar. Den förra är längre och lederdessutom förbi ett antal välbevakade gränsfort.Den senare är kortare, men kan också vara farligaredå Järvskogen befolkas av alver och allehanda monster.Enligt sagorna håller passet vid Undrake stenar också en väktare,men denne vakar endast om natten. Zirel har färdats längs dessaäldre stigar en gång tidigare i sin härskarinnas sällskap och dengången gick allt väl.Gränsforten vid DorkazOm rollpersonerna fortsätter längs gamla skogsvägen kommer de såsmåningom att nå den strida gränsfloden Dorkaz, vars många småforsar och språng skiljer Damarien från kejsardömet. Här finns ettantal damariska gränsfort placerade med några fjärdingsvägs mellan-rum, garnisoner vars manskap är vältränade och alerta och därtillskickliga på att upptäcka, jaga ifatt och fånga spioner och andrakringstrykare. Ett typiskt gränsfort håller en garnison på 2T6+25soldater och en kapten (använd data för typisk damarisk soldat påsidan 78, men ge soldaterna +3 på färdigheterna Speja, Spåra ochSöka och kaptenen färdigheten Ledarskap (militär) till en färdighets-chans på 15). Om rollpersonerna låter sig infångas kommer de medstörsta sannolikhet att torteras och sedan avrättas om de inte lyckasfinna på ett sätt att fly.JärvskogenJärvskogens snåriga undervegetation är svårforcerad och förrädisk.Rollpersonernas stövlar hotar hela tiden fastna under uppstickanderötter eller slå emot små stubbar och stenar som endast småfolketlyckas finna. Skogen är mörk och djup, även om vintern och vårendå många av träden behåller sina löv under hela vintern och skaparett skyddande tak som håller solen ute på många ställen. Det finns mycket rollpersonerna kan råka ut för i Järvskogen, menspelledaren måste vara försiktig och låta dem få ett andrum om detycks behöva det; det kan hända att vistelsen i Targus farit hårt frammed dem, och att de kan må bra av lite vila. Följande händelser kantill exempel utspela sig, med (minst) två helt olika vändningar:På väg genom skogen hör rollpersonerna ylanden på bakhåll, hörtassande ljud bland träden och otäckt oroande prassel. Plötsligt serrollpersonerna hur deras väg blockeras av en stor vargliknandevarelse som reser sig på bakbenen och sniffar åt deras håll,blottar tänderna och går till attack. Just innan denkastar sig över rollpersonerna slår pilar in i desshuvud och hals, och Thism–alver fäller den tillmarken. Ledaren för Thism–alverna är Vilian, enutstött alvprins som bosatt sig i den merotillgängliga delen i skogen sedan han fallit ionåd hos sin far. Rollpersonerna infångassedan av alverna (se data på sidan 79),avväpnas och förs med förbundna ögontill alvernas boning bland träden.De sätts i ett fängelse inrymtunder det högsta trädets bredarötter, som skapar liksom ettgaller av armtjocka, lövlösa jord-grenar. De får veta att de kommeratt avrättas för att ha beträtt alvernasmarker och färdats dit ingen människanågonsin tillåtits färdas.Under natten i fångenskap besöks de av Vilians syster som för medsig kallt vatten från en källa i närheten, gott bröd och honung. Härfinns sedan två varianter: antingen så säger hon sig tagen av rollper-sonernas öde och lovar tala sin bror till rätta under morgonen. Hankommer då att släppa rollpersonerna med motiveringen att de gjortstammen en tjänst då de fungerade som lockbete för vargbesten.Rollpersonerna avsvärs att aldrig någonsin yppa om vad de sett iskogen, och de kommer åter att förses med ögonbindlar och ledasen hel dag genom skogen innan de lämnas ensamma. Den andravarianten är att låta systern frige rollpersonerna mot att de avger ettlöfte att stå vakt när hon besöker sin bror inatt. Med sig för hon dåförgiftad honung som hämnd för vad brodern gjort med hennesälskade, den utstötte varulven. Spelledarens humör och rollper-sonernas totala vedermödor avgör om denna den mer tragiskavarianten skall användas.Om rollpersonerna skulle fly från stammen ut i den mörka skogenkan kanske Aurias visa sig i skepnad av en uggla och leda dem rättgenom lövverket, undan förföljarna. Detta kräver dock att det finnsnågon i sällskapet som har en hög Qadosh, eller deltog i detgudomliga mirakel som avslutade äventyret Katres gåtor.FLYKTGENOMMÖRKRETVägen till slottetMidnatt blir svår för rollpersonerna, även om de har Zirel som guide. FrånTargus till grevskapet Harvada är det drygt 130 fjärdingsvägar, en sträcka som även vid for-cerad ritt tar tre dagar att tillryggalägga, och för mindre vana ryttare säkerligen det tredubbla.Resan försvåras ytterligare av att man tvingas ta mindre vägar och inte riskerar visa sig i byar och påvärdshus, åtminstone inte om Zirel får bestämma. 


--- Page 68 ---
AV BLOD KOMNA LOAZADE
• 67 •Undrake stenar
När skogen så småningom glesnar ligger berg i rollpersonernas väg.
En stig slingrar sig uppför bergssidan och i fjärran kan man skymtaen rämna i stenen som leder in mellan höga klippväggar. Avlegendens väktare syns trevligt nog intet. En magiker kan dockgenast känna att området är högmagiskt för skototropi. 
Om rollpersonerna klättrar genom passet dagtid förmörkas plötsligt
himlen av molnslöjor, och solen döljs av tjocka dimstråk. Ettonatur ligt mörker lägrar sig över passet och tycks sakteliga komma
till liv, en svart silhuett med ögon rökiga som molndis. Om roll per -
son erna istället nalkas passet nattetid avtecknar sig den fyra meter
höge portväktaren som en svart skugga mot den vassa stenen. Mån -
ens bleka ljus uppslukas helt och hållet av den svarta skepnadensskräck injagande kropp. Hans ögon har samma färg som månljuset.
Ögon en saknar pupiller.
Han talar till rollpersonerna med en röst som får blodet att isa sig;
låg och viskande. Det tycks som om varje ord som framsägs om -
gärd as av andra ord, viskningar på sedan länge glömda språk. För att
roll  personerna skall få passera kräver han att få smaka av deras själar,
blott en liten tugga ur var och en. Om rollpersonerna vägrar bjuderhan dem att vända åter, men det skulle förstås samtidigt innebära attroll  personerna förlorar många dagar och dessutom tvingas färdas
gen  om Järvskogen, som de kanske lovat alverna att aldrig mer
beträda. Kanske har sällskapet inte längre något alternativ än att för -
söka ta sig genom passet, på ett eller annat sätt.
Passets väktare är av en annan värld. Hans ursprungliga varelse var
demon isk, men efter att ha bundits vid Undrake stenar av en varelse
långt mäktigare än honom själv, övermannades han sakta av deskoto tropiska krafterna som strömmar genom passet. Han blev en
skugg ornas och nattens varelse, bunden till ett liv vid Undrake sten -
ar. Alla varelsens instinkter utplånades, utom den att äta för att hållasig vid liv. Varelsen levde länge på en mager spis av närgångna van -
dra re, vars nyfikenhet kostade dem deras själar under fasansfulla nätt -
er i skogen nedom passet. Själarna förgicks inte, utan blev en del avvar elsen. Påverkad av de mänskliga själarna sökte så varelsen en me -
ning med sitt fjättrade liv. Denna mening fann den i att vakta passetvid Undrake stenar. Sålunda kommer det sig att varelsen än idag bi -
dar sin tid vid i rämnan, och nu förhandlar med rollpersonerna omin träde till den dal som ligger bortom hans domän.
Portväktaren kan inte skadas av materiella vapen, ej heller av annan
magi än den som tar sin kraft från pyrotropi och fototropi. Varelsenkan sålunda skadas av besvärjelser som Diodactus pyrotropiska sfär -
oid och Diodactus fylgiska urladdning. 
Skulle rollpersonerna anfalla väktaren men inte lyckas besegra hon -
om visar han sitt missnöje med dem genom att avkräva dem dubbeltull, tvenne tuggor ur vardera själ. För varje tugga väktaren tar uren rollpersons själ slås ett slag mot PSY. Om slaget lyckas per fekt
händer ingenting med rollpersonen. Om slaget lyckas slår roll -
personen 1T10, varpå tabell ABK–3 avläses. Om slaget misslyckasför lorar rollpersonen ett poäng (–1) i PSY, och dessutom slås ett slag
på tabell ABK–3. PSY-förlusten är permanent. Väktaren harFörflyttning 10 m/runda. Chockvärde 16, Skadetålighet 7 rutor,VINIT 11, Insikt 8.
1T10 Resultat
1 En del av väktarens själ spiller över till rollpersonen. Rollpersonen vinner färdigheten Alstra skototropi till en färdig-
hetschans av 5. Om rollpersonen redan har färdigheten höjs istället färdighetschansen med tre (+3).
2 En liten skugga blir kvar inom rollpersonen. Han kan få specialiseringen ‘i skuggor‘ på sin Gömma-färdighet.
3 Rollpersonen förlorar allt färgseende i Ob1T6 dagar.4 Rollpersonen får en ny favoritfärg: svart! Omedvetet kommer rollpersonen att styras av denna preferens när han besö-
ker skräddare ( “Jag tror jag väljer svart siden för mina hosor” ), slår vad om vilken riddare som skall segra i tornerspel ( “Herr
Nattsköld ser ut att vara i god form, eller vad säger ni?” ) eller besöker värdshuset ( “Vad gör en svarthårig jänta som du på ett
ställe som det här?” ).
5 Under resten av sin levnads dagar kommer rollpersonen att drabbas av ett fruktansvärt tungmod varje fullmåne, medan 
nymånen för med sig lugn och harmoni. Alla slag mot VIL blir en nivå svårare (+Ob1T6) respektive lättare (–Ob1T6)
för rollpersonen under dessa månfaser.
6 All alstring av foto– och heliotropi blir en nivå svårare (+Ob1T6) för rollpersonen. Rollpersonen kommer dessutom
för evigt att känna ett visst obehag när solen gassar.
7 En del av rollpersonens själ ersätts av mörker. Qadosh sänks med tre (–3).
8 Rollpersonen förlorar synen i Ob1T6 timmar.
9 Rollpersonens ögon färgas permanent svarta. Hans PER sjunker med ett (–1) till följd av detta.
10 Rollpersonen faller i koma i Ob1T6 dagar och drömmer fruktansvärda mardrömmar. När han till sist vaknar har han
förlorat 1T6/2 poäng VIL permanent.
Tabell ABK–3: Effekter av väktarens själatuggor.Väktarens förmågor
Varelsen använder sig själv av två unika förmågor: Dennamn löses svarta vävnad och Mörk befallning. Varifrån dessa
för mågor kommer är svårt att veta, men att varelsens element
är skototropin tycks stå utom all tvivel. Kanske har den funnitett sätt att omvandla de själar (psykotopiska kraftkällor) densmak ar till skugga och vice versa, men det skulle i sådana fall
bryta mot alla regler som magiteoretikerna satt upp. Kanskeär den en styggelse bortom allt mänskligt förnuft?
Den namnlöses svarta vävnad : Väktaren kan skapa ma -
teria ur skuggor, till exempel väggar som formar sig ur mörk -
ret eller händer som griper efter rollpersonerna. Närskuggorna attackerar har de Grepp (12) och STY 12 och närde bildar väggar har de Bryt 12 och skyddar 12 mot Hugg,Kross och Stick. Skototropiska besvärjelser och eld om intet -
gör skugg  väggar och skugghänder direkt vid beröring.
Mörk befallning : Väktaren och ett utvalt offer gör aktiva
mot ståndsslag. Om offret misslyckas stå emot hamnar denne
i Väktarens våld och måste lyda dennes befallningar. Varjegång Väktaren ger en ny order får offret försöka stå emotgen om ett svårt (Ob4T6) slag mot VIL. Om slaget lyckas
bryts förtrollningen, men annars kommer offret att göra sittbästa för att utföra Väktarens befallning. En gång per minutfår offret också slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag för att se omför trollningen bryts, oavsett om Väktaren givit några nya be -
fall ningar under tiden.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 67

--- Page 69 ---
LOAZADE AV BLOD KOMNA
• 68 •Resterna av Iobran, Zil och Laduc
Där byn Iobran en gång stod finns bara brända rester kvar. Liken efter
många av byborna ligger i öppen dager och ruttnar i den bleka solenssken. Fåglar och andra djur äter av de dödas kött. Det finns gott omspår i byn av strid, fötter och hovar. Ett lätt slag (Ob2T6) mot Spårager vid handen att en strid utkämpats här och att den an fall ande
styrkan dragit vidare österut. Ett slag mot Stridsvana ger kun skap om
de båda sidornas numerär och beskaffenhet: att an fall ar na haft runt
tvåhundra man till sitt förfogande, varav många be rid na, och att
försvararna verkar ha varit bybor. De verkar dessutom ha överraskats,vilket det faktum att de inte bär sina milisrustningar vitt nar om; rester
av oanvända läderpansar går att finna i de ned brun na husen. 
En liknande syn möter eventuella vandrare som kommer till by arna
Zil och Laduc, men här tycks man ha bjudit ett något mer sam lat
mot stånd, även om dessa nederlag blivit lika fullständiga och bru -
tala som i Iobran. Enstaka gråtande gamlingar eller (nu) föräldralösabarn kan berätta om de legoknektar som anföll deras by och plund -
rade, dräpte och våldtog. För godhjärtade rollpersoner finns detmyck et att göra i trakten, men frågan är om de har tid?
Legoknektarna
I grevskapet Harvada härjar sedan en kort tid tillbaka ett band lego -
knekt ar. Grevskapet är på många sätt ointressant: här finns inte
myck et att plundra, dess strategiska läge är obetydligt och ur ett rent
polit iskt perspektiv sköter invånarna sitt och har egentligen inget
otalt med någon annan furste i området. Allt detta talar i tur ochord ning mot att legoknektarna skulle vara rikedomstörstande
plund rare, förtrupper för en förestående invasion eller utsända av
någ on av landsändens furstar. Thamas trupper har ännu inte ingripit
av den anledningen att de ännu inte har soldater nog för att bådeskydda gränsen mot Jargien och komma Harvada och dess härskareOr loc till undsättning. Detta är en blek ursäkt, vilket ätten van Cul -
nar också inser. De är helt rätt ute när de tolkar Thamas senfärdigheti att mobilisera rikets styrkor som ett utslag av ren illvilja gentemotätt en, även om den senaste tidens dramatiska händelser i huvud stad -en förstås spelat stor roll i den nuvarande handlingsförlamningen. Så
små ning om kommer Targus regent (vem än det nu månde vara
efter attentatet) förstås att agera, men detta kan dröja veckor.
Knekt arna är drygt två hundra till antalet och leds av en man vid
namn Ladovan Solmörke. De har nu nått sitt första mål och slagitläg er utanför slottet Midnatt. De har gjort sig redo för att möta ett
ut fall, men hittills har inget sådant kommit. Stridigheterna begränsas
till att belägrare och belägrade då och då beskjuter varandra med pil -
ar. Under väntan på ett avgörande håller Ladovans trupper på attfälla träd och bygga krigsmaskiner. Räder mot enstaka gårdar utförsför att skaffa mat och band av soldater jagar i skogarna.
Ladovan Solmörke
Ladovan föddes under en solförmörkelse, därav hans tillnamn. Red -
an som ung kämpade han som legoknekt i den jargiska hären i fjärr -
an västerled och vann sig ett namn som en skicklig kämpe. När årenoch ärren blev fler slöt den damariske krigaren sig samman medkamrater från krig en och bildade stommen i vad som skulle
komma att bli ett kom pani hyrsvärd med rykte om sig som brutala
men slagkraftiga.
Utseende : En hålögd man i medelåldern med långt, brunt hår,
klädd i grönsvart läder och ringbrynja. Han är smidig men inte sär -
skilt muskulös, och hans föredragna beväpning är spjut och sköld.I bältet hänger alltid en grå skinnpung med helande örter och ensvart med dödligt gift.
Personlighet : Solmörke är en djärv krigare som blivit mer be -
härsk ad och beräknande med åren. Han är respekterad bland sina
man nar men också fruktad för sin stränghet och känslokyla. 
Agenda : Ladovan har inget intresse i de militära vinsterna; hans
enda förhoppning med dessa är att soldaterna skall få förlusta sig noglänge med plundring och utsikter om kamp för att han skall nå sittegent liga mål: att driva greve Orlocs släkting från slottet. Ladovan
vet att han troligtvis kommer att stupa mot storfurstens eller vanCul nars trupper som förr eller senare kommer att marschera in i
grev skapet, men detta gör bara att belöningen kommer honom
snar are tillhanda: Ladovan har nämligen blivit utlovad evigt liv av
Com mersium Lamia, att få bli en av de sanna härskarna av Da mar -
ien. Hans fallna kropp skall uppväckas av kultens lamior och aldrigstjälas av ålderdomen.
Lamiornas plan
Ladovan är utsänd av Cleastrate, som köpt hans tjänster genomCom mersium Lamias gruppering i Mirron. Som extra motivation
för Luissa att lämna slottet Midnatt och åter bli föremål för jakten(kan ske till och med drivas till Targus för att möta Cleastrate och en
gång för alla göra upp) resonerade Cleastrate att det vore välkommetmed härjningar i trakten som kunde härledas till Luissas närvaro. Ioch med legosoldaternas plundringar skulle alla ögon av betydelserikt as mot Harvada och göra det omöjligt för Luissa att fortsätta kura
i sitt nu avslöjade gömsle. Med tanke på vad hon gjort mot lamiornaskulle Lot van Culnar omöjligt kunna ta henne under sina vingaroch dessutom, om hon fortfarande drevs av samma vekhet ochHARVADA
Greve Orlocs förläning är avsides belägen, långt från intrigerna vid hovet i Targus och hamn -
städ ernas myller och stank. Huvudnäringen är get- och fårskötsel; jorden är i allmänhet för sten -
ig och mager för att bruka. En del jakt och fiske ger länet ytterligare inkomster, men inte mer
än att invånarna just så pass klarar sig. Skatterna är relativt låga och folket är lojala mot sin greve, bådeför att de behandlas väl men också av fruktan för hans mystiska person. Så gott som alla är övertygadeom att deras herre är en nattens varelse, och i detta har de förstås alldeles rätt.
Dag Händelse
0 Storfurst Thamas utsätts för ett attentat. 
Rollpersonerna flyr från Targus. Samma dag
avseglar Ladovan Solmörke från Mirron. 
1 Ladovan och hans följe färdas uppströms De fall-
nas flod och landstiger i Merdakh. De marsche-rar mot Haravda under förevändning att de fåttorder om att förstärka försvaret av riket i norr.Förfalskade papper uppvisas som bekräftar detta.
3 Ladovan anländer till Haravda. Byn Iobran
anfalls.
4 Byarna Zil och Laduc sticks i brand.
6 Slottet Midnatt belägras. 
15 Stormningen av slottet Midnatt.
16 Lot van Culnars soldater anländer till Harvada.17 Slaget vid Zils kulle.
Tabell: ABK–4: Tidslinje för Ladovan Solmörkes kampanj i Haravda.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 68

--- Page 70 ---
AV BLOD KOMNA LOAZADE
• 69 •män nisko kärlek som en gång fick henne att dräpa sin moder, så
skulle hon knappast stillasittande se på medan de oskyldiga fick sotaför hennes existens. 
Genom att använda Ladovan Solmörke och hans soldater finns inga
kopp lingar till Commersium Lamia, vilket garanterar ett fortsatt bra
för hållande med härskaren, så till vida nu inte Lucian lyckats man -
öv rera sig fram som den nya makten bakom tronen; i sådana fall
inne bär det problem för Ladovan så småningom, men förändrar in -
get i det korta perspektivet, då det kommer att ta tid för budet omorolig heter i Harvada att färdas till huvudstaden och ytterligare tid
för storfursten att handla. Det viktigaste skälet till att Cleastrate villdriva bort Luissa eller få henne att själv träda fram, framför att öppetav slöja henne, är förstås relationerna med Incantamenti Lamia.
Denna den farligaste av vampyrkulterna skulle inte se med blida ög -
on på att Cleastrate undanhållit dem denna information, och deskulle möjligen också få stöd av Commersiums Grand Lamia i attut mäta ett lämpligt straff för Cleastrate.
Rollpersonerna anländer till Midnatt
Med en belägrande styrka utanför Midnatts portar så kommer Zirel
att föreslå en annan väg in i fästet, nämligen den branta klippstig somleder upp till Midnatts bakport. Efter att ha traskat runt klippanfinner man stigen. Den vaktas av tre legoknektar. Zirel får en dåligföraning av detta; bevakningen är på tok för svag för en sådan viktig
plats. Vakterna skulle inte stå en chans mot slottets invånare om debestämde sig för att slå sig ut den här vägen. Samma slutsats kan drasav någon som lyckas med slag mot Stridsvana eller Krigsföring (be -
läg ring). Anledningen är förstås att Solmörkes mål är att driva undan
la mian som gömmer sig i Midnatt, inte stänga henne inne. Om
knekt arna anfalls kommer en av dem att ta till flykten och försöka
med dela Solmörke, medan de andra två gör ett tappert försök att
värja sig och ge budlöparen ett bra försprång. Går striden dem emotkastar de sina vapen och ger upp.
Stigen är brant och inte helt lätt att ta sig uppför. Spelledaren kan
avkräva rollpersonerna åtminstone mycket lätta (Ob1T6) slag motKlättra, mest för att se om någon fumlar. Stigen, som omöjligtrymmer fler än en klättrare i bredd, ändar en bra bit längre upp viden liten men bastant träport som hålls låst. Att påkalla vakternasuppmärksamhet är inte alltför svårt, och om Zirel färdas medrollpersonerna har de inga problem med att bli insläppta.
Så snart rollpersonerna nått in i fästet påkallar Zirel (om han
fortfarande är med dem) tjänarnas uppmärksamhet. De bjuder roll -
per sonerna inkvartering i fästet och någon gång kring midnatt med -
delar de att fröken Luissa tar emot dem i stora hallen. Under tidenkan de uppehålla sig med att samtala med slottsfolket, utforska fästeteller kanske bara vila ut. En och annan fladdermus eller råtta iakttardem säkerligen under vistelsen och gör dem olustiga till mods.
SLOTTET MIDNATT
Midnatt är ett av Damariens äldsta fästen, blott de äldsta lamiorna minns den tid då greve
Cunradin lät sätta den första stenen. Skyddat i öster och söder av en brant klippvägg är slottetlätt att försvara, även för en liten garnison. Runt själva borgen löper en mur som samman -
bind er tre höga torn, med utsikt över en stor del av dalen. Ett dubbelt porthus ser till att hålla inkräktare
ute. Den enda våning som tycks ha fönster är den högsta, i vars väggar gluggar öppnar sig ur vilka sol -
dat erna kan avfyra sina skäktor.
De yttre försvarsverken
Slottet skyddas av en krenelerad mur och ett massivt porthus.
a. Förråd . Här finns vattentunnor, hinkar och armborstskäktor.
Någ ra bordsskivor och stöttor står lutade mot ena väggen.
b. Vapenstuga . På väggarna hänger sköldar och spjut.
c. Vaktrum . Skottgluggar ger försvararna möjlighet att avfyra sina
vap en mot anfallarna.
d. Vinschrum . Ovanför portvalvet finns ett stort hissdon som kan
an vändas för att höja och sänka fällgallret. I och med det sinn -
rika motviktssystemet så kan gallret manövreras av en ensamvakt. I golvet finns luckor som försvararna kan använda för attkasta kokande vatten över de som försöker bryta sig genomport en och fällgallret.
e. Avträde .
Fästet
Från den smala borggården leder en trappa upp till en port på fästets
andra våning. Detta är den enda ingången till fästet, och under enevent uell belägring bommas porten inifrån.
a. Hall . Trapporna från borggården slutar i en avsats med en
dubbel port som leder in i fästet. På hallens väggar hänger
vapen sköldar som bär motiv typiska för ätten van Culnar: rosor,
död skallar, sparrar med mera.b. Stora hallen . Slottens hjärta vars väggar pryds med dammiga
go be länger. Elden i den stora spisen brinner lika sällan som låg -
an i härskarens själ. Här håller greve Orloc ett dystert hov.
c. Greve Orlocs gemak . Inrett med vackra möbler, snidade i en
annan tid. Rummet domineras av en bred, mullfylld kista på enkata falk, draperad med svart siden. I vaser står torkade rosor.
d. Luissas/Loazades gemak . Inrett likt grevens rum, men med
dra perier i rött siden. På väggen hänger en spegel och i ett hörn
står en spinnrock. Luissas/Loazades kista och katafalk är smäck -
ra re än hennes välgörare och fosterfars. Här finns även en
skrivpulpet och en arbetsbänk. På bänken finns några travarmed böcker och skriftrullar, en del kartor, anteckningar ochdagboksliknande noter. 
Slottet Midnatt
Läge : Harvada, Damarien.
Borgherre : Greve Orloc van Culnar.
Invånare : ca 35 personer.
Främsta funktion : Residens för greven av Harvada.
Närmaste damariska stad : Helm (cirka 1.300 invånare).
Garnison : En riddare, 21 vakter (bågskyttar och spjutmän). 
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 69

--- Page 71 ---
LOAZADE AV BLOD KOMNA
• 70 •e. Kapell . En Daaks helgedom, dit dörren varit stängd i över tus -
en år. Låset har sedan länge rostat ihop.
f. Solarium . De stora fönstren murades igen för över tusen år
sedan. Det arbetsrum som en gång badade i ljus ligger nu ständ -
igt försänkt i mörker, inrett blott med ett bord och några sitt -
bänkar, samt en en spinnrock, täckt av damm och spindelväv.
g. Gemak och tjänarbostäder . I de här kvarteren bor slottets
tjän are, slottsfogden, vaktkaptenen Zirel och hovdamerna.
h. Nicoleta Vandracessas tornrum . Inrett med en säng, en stol,
ett skrivbord och ett par arbetsbänkar. Hela rummet är fyllt medbråte och märkliga ting: verktyg, järnstänger, lädersjok, al kem -
isk utrustning och annat.
i. Gästrum . Inrett med en säng, ett nattduksbord, en skrivbänk
en kandelaber och en klädkista med platt lock, som även kanan vändas som sittbänk. I rummets ena hörn finns ett staffli med
en så gott som färdigställd målning, en nästan exakt kopia av enväggbild i Himmelsbrödernas kloster (se Katres Gåtor , sidan 22):En man i karmosinröd dräkt, upplyst av tre fyrfat vars eldar
skänker färg åt hans bleka och sorgsna ansikte. Över hon om står
en man i svart kappa med en lie i händerna och vid hans fött -
er ligger en död eller kanske sovande kvinna med långt, korp -
svart hår. I sin höjda hand håller mannen en sol av kristall somlyser med ett bländvitt sken. En rollperson som haft Dröm men
(se Diamantäpplet sidan 17) känner igen honom, och om någon
av rollpersonerna frågar runt kan vem som helst i slottet pekaut mannen på målningen som Koch Katre.
j. Avträde .
k. Vaktrum . Inrett med ett bord och ett par tre stolar.
l. Slottskök . Här finns bänkar, spisar och tråg där mat tillreds åt
dem som sådan föda kräver. På hyllor finns tallrikar, bägare,knivar och andra köksgeråd.
m. Skafferier . Här finns tunnor med vin och öl. På hyllor och i
lårar finns ostar och torkad fisk, salt, socker och torkad svamp.I taket hänger rökta och saltade fårbogar och på stänger finnsrunda bröd uppträdda, högt ovan råttornas jaktmarker. I det enatornets bas finns slottsbrunnen vars schakt löper ett femtiotalmeter ned i klippan innan det möter ett kallt och klart vatten.
n. Fängelsehåla . Förutom fångvaktarens rum finns här även
tvenne celler och ett rum där gamla tortyrredskap fortfarandestår uppställda. För tillfället finns inga fångar här.
Slottsfolket
Förutom greve Orloc och hans skyddsling finns ett trettiotalpersoner vid slottet Midnatt. Tjugotvå av dem är soldater (användmallen för typisk damarisk soldat på sidan 78) medan sex är simplatjänare. Dessutom finns följande personer i fästet:
Alekos : Slottsfogde. Medelålders man med gråsprängt hår runt tin -
ning arna och nästan kal hjässa. Kinderna är hängiga, läpparna tjocka.
Stämningen i slottet Midnatt
Rollpersonernas vistelse i slottet bör domineras av dysterhet
och svunnet hopp. Loazade är på väg att tvingas bort från sittur gamla gömsle och lämna sin fosterfar ensam och utlämnad.
Zir el fruktar att han snart kommer att förlora kvinnan han
älsk ar och aldrig kan få. Ett hundratal blodtörstiga slaktare
och våldtäktsmän väntar utanför murarna på att få bryta nedfäst ets portar och frossa i rovet. Emelys själ är nära att slitas
sön der av anspänningen, medan Alekos och Viola slutit sig
för att hålla det fruktansvärda ute och istället vältrar sig i tung -
sinne. Nicoleta har hoppet kvar, men balanserar liksom sinhär skare på galenskapens rand.
källaren.
bottenvåning.
våning 2. våning 3.entreplan.a.
c.d.b.a.
e.b.
g. g. g.
g.
g.
h. i.n.
m.
m.l.
e. f.
c. d.j.
k.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 70

--- Page 72 ---
A VB L O DK O M N AL O A Z A D E
• 7 1•Tystlåten och noggrann, aningen butter och cynisk. Viktiga färdig-heter: Bokhållning 15, Krigsföring 10, Räkning 14.Viola van Culnar: Hovdam. Fetlagd, blek och dyster med påsarunder ögonen. Vårdar greve Orloc och hörs då och då spela ned-stämda melodier på stränginstrument. Viktiga färdigheter: Etikett 15,Musik (cittra) 14, Sjunga 11.Emely van Culnar: Hovdam. Lång och smal med stora framtänd-er, ganska vacker. Har lågt brunt hår som räcker henne ned tillryggslutet. Gråter ofta efter det att belägringen inletts. Viktiga färdig-heter: Dansa 11, Etikett 13, Sjunga 13.L u m i l a: Kammarjungfru. En sval skönhet, slank som en vidja, medstram och bister uppsyn och blek hy som kontrasterar starkt mot detmörka vågiga håret. Klädd i surcot med långa smala ärmar. Antogrollen av Luissa i äventyret Katres gåtor. Hennes härskarinna drickerav hennes blod. Viktiga färdigheter: Etikett 12, Förföra 12, Skådespel 15. I h a r m e n: Kammarjungfru. Kort och med något fåraktig uppsyn.Klädd i surcot med långa smala ärmar. Nyfiken av sin natur och harflera gånger assisterat Nicoleta i smyg. Slottsfröken dricker hennesblod. Viktiga färdigheter: Etikett 12, Förföra 12, Skådespel 15.Nicoleta Vandracessa: Uppfinnare. En gammal, näst intill tandlöskvinna, klädd i säckiga bruna och grå kläder, en mans stövlar ochmed pälsbrämad hätta på huvudet. Ganska virrig men flink och fan-tasifull, tyvärr också dement. Bland hennes skapelser märks vinsch-spelet i porthuset, vinschspelet i slottsbrunnen och en märkligjättefladdermus i läder (se rutan på sidan 76).


--- Page 73 ---
L O A Z A D EA VB L O DK O M N A
• 7 2•Greve Orloc van CulnarHarvadas härskare sedan flera hundra år tillbaka, en lamia medmånga liv och själar på sitt samvete men som med åren blivit alltmer tillbakadragen. När hans dotter Luissa dog för snart 400 år sedankastades han in i djupaste sorg och galenskap. En lång tid senareövertogs hennes roll har av en annan lamia, vars namn är Loazade,men Orloc känner inte skillnaden, eller så vill han inte. Luissas åter-komst i Loazade har hugnat honom, men sorgen har satt djupa spåri honom och försvagat hans krafter.U t s e e n d e: Greven av slottet Midnatt är klädd i en tung purpurfärg-ad smutsig dräkt med stora yviga hängande ärmar. Kinderna är in-sjunkna, hans hud likblek och hans naglar långa och skarpasom fågelklor. Vid första anblick ser mannen mer dödut än levande, något som förstärks av det faktum atthan inte andas.P e r s o n l i g h e t: En trött, dyster vanställning av vadhan en gång var. Endast om han själv eller någon ihans närhet hotas kan han reagera instinktivt ochmed uråldrig kraft.A g e n d a: Ingen numera, annat än att kämpa motgalenskapen som hotar kasta honom helt in i dim-morna och under tiden upprätthålla sitt dystrahov. Viola van Culnar ser till att greve Orloc fåratt dricka det han behöver av soldaternas ochtjänarnas blod.LoazadeI Katres Gåtor uppdagades det att kammarjung-frun Bella inte var Bella utan Luissa. Nu avslöjasdet att slottsfröken Luissa heller inte är Luissa, ut-an att hennes riktiga namn är Loazade, en lamiaäldre än någon kunnat föreställa sig.U t s e e n d e: Loazade är en vacker, men kanskelite blek kvinna i 30–årsåldern, klädd som detanstår en damarisk adelsdam, med röd surcotmed grönt innertyg och en hätta med ekorr-skinnsfoder. Surcoten är väldigt lågt skurenoch blottar axlarna, en bit av överarmarna ochövre delen av bysten. Dräkten har volangärmar,ett långt släp och är ordentligt åtstramad underbysten och ger henne en slank figur. Utomhus bärhon en lila surcot med långa, smala ärmar över sinvanliga dräkt. E g e n s k a p e r: Loazade är ingen stor kvinna, menhon är ändå fruktansvärt stark och övermänskligtsmidig: hon har bland annat förmågan att klättrapå alla ytor, även tak och släta väggar, med halv-erad förflyttning (FÖR/2). Dessa förmågor ärinte kopplade till hennes kropp utan till de nek-rotropiska energier som slet henne ur sin män-skliga skepnad och fyllde henne med kraftenfrån Nattens drottning. I övrigt lyderLoazade under många av de särskildaregler som finns för vandöda: hon taringen skada av besvärjelser, ritualeroch ceremonier som består av nek-rotropiska filament, ej heller avbesvärjelser som påverkar psyk-et eller skänker Utmattning,och hon kan omedelbartkänna levande varelsers när-varo inom niometer. Honanvänder samma träfftabell som de dödliga men hon får ingen Blod-förlust, Blödningstakt eller Utmattning. Hon behöver aldrig äta,vila, sova eller ens andas (men för att inte skapa uppståndelse ser honalltid till att spela rollen som vanlig dödlig när hon anar att någonkan tänkas betrakta henne). Vanliga skador helar Loazade med entakt av fem kryss (+5) Trauma och Smärta per dygn. Om ettChock– eller Dödsslag orsakat av vanliga fysiska skador misslyckasfaller Loazade ihop medvetslös till dess att skadorna helats upp tillen nivå då ett nytt Chock– eller Dödsslag får slås.B e g r ä n s n i n g a r: Loazade dricker motsvarande 5 blodpoäng perdygn från vardera Lumila och Iharmen för att hålla sig frisk och honsover i en kistsäng vars botten täckts av jord från Helms ruinstad.När Loazade befinner sig på platser som är helgade avreligioner som motsätter sig vandöda har hon en nivåsvårare (+Ob1T6) på allt hon företar sig, och när detgäller permanenta heliga platser har hon två nivåersvårare (+Ob2T6). Loazade är dessutom mycket känsligför solljus. Om hon blir direkt utsatt för Helions strålarkommer hon att ta Ob1T6 kryss Trauma och Smärtaper runda. Om ett vapen träffar hjärtat innebär ettmisslyckat dödsslag att Loazade dör. Det sammagäller om dödsslaget orsakas av eld, solljus, magieller välsignade vapen. Döden inträffaromedelbart vid halshuggning.P e r s o n l i g h e t: Hennes ögon tycks ny-fikna, men annars är hennes uppträd-ande skyggt, likt ett djur som hörjägarens horn på avstånd, dock för-siktig snarare än rädd, ty Loazadefruktar ingen dödlig eller vandödfiende annat än de mäktigaste lami-orna. Liksom Katre är Loazade för-skjuten av gudarna, må vara på ettannat sätt, och hon bryr sig såledesinte mycket om den värld gudar-na försöker upprätthålla. Derasmål är deras egna och ingen ann-an får stå i hennes väg. Det finnsringa sympati för andras lidande,ty vem lider inte?A g e n d a: För tvåhundra år sedanträffade Loazade magikern KochKatre för första gången. Han komatt bli hennes älskare och merdärtill och de båda levde tillsam-mans i något som kanske skullekunna beskrivas som lycka, mennågonting tärde på Katre ochsnart ersattes all hans livsglädjeav sjuklig slöhet. För tio årsedan försvann han in itungmodet, och Loazadesöker nu efter ett sättatt bota sin älskade,ett sökande somnu upptar allhennes tid. 


--- Page 74 ---
A VB L O DK O M N AL O A Z A D E
• 7 3•Mötet med LoazadeHallen är upplyst av ett fåtal kandelabrar, vars ställningar kastar långaskuggor genom rummet. En av dem faller på Orloc van Culnar somsitter tyst i sin karmstol. Han tar ingen notis om rollpersonerna omde inte tar mod till sig att peta på honom eller vifta med händerframför ansiktet på honom, varvid han lyfter blicken och försökerfokusera dem. Skulle de göra något riktigt dumt, som att försökaskada honom, så kommer han att reagera reflexmässigt och med endamarisk huggorms snabbhet gripa tag i angriparens arm och brytaden på så många ställen som möjligt. Men så dumma kan väl roll-personerna ändå inte vara? Kort därefter stiger deras värdinna in i salen. Om rollpersonernabodde i Himmelsbrödernas kloster samtidigt som henne (se även-tyret Katres Gåtor) så känner de igen kvinnan som då utgav sig föratt heta Bella, nu i en damarisk adelsdams vackra och smakfullaklädedräkt. Om de träffats tidigare så kommer hon att hälsa på roll-personerna med den respekt de förtjänar eller inte förtjänar, bero-ende på utfallet av deras tidigare möte. Det kan till och med händaatt hon tidigare förfört någon av rollpersonerna och nu har dåligtsamvete för det, vilket skänker ytterligare laddning till mötet.Efter att ha avklarat hälsningsfraserna och andra praktiska ting, såsomatt rollpersonerna fått sig mat och vin serverat av tjänarna (värdenoch värdinnan varken dricker eller äter) så inbjuder Loazade rollper-sonerna att fråga henne om sanningen: “Jag har saker jag vill tala meder om, men innan dess är jag skyldig er många svar. Ni har lidit svårt förmin skull, och det minsta jag bjuda er är sanningen. Fråga mig, och jag skallsvara er.”Följande är information som Loazade har och nu är villigatt dela med sig av:Om henne: Hennes namn är varken Bella eller Luissa, utan Loaza-de. Hon är nästan två och ett halvt tusen år gammal, inte människautan lamia och livnär sig på blod från människor, men endast i nöd-fall från de som inte frivilligt skänker det till henne. För informationom hennes bakgrund, se Sanningen om Luissa på sidan 37.Om Koch Katre: Loazade träffade honom för första gången förungefär tvåhundra år sedan. Han var dyster med ädel, hade precissom hon själv förlorat allt han en gång ägt. Hans dotter var död,enligt honom på grund av hans försummelser. Han åldrades inte ochinte heller tycktes han dyrka ljuset. Loazade blev Katres följeslagare,ibland ledsagare, snart också älskarinna och i mycket en ersättare förden dotter Katre förlorat och mer därtill. Katre slog sig till ro, menbörjade i samma stund förlora hoppet om att någonsin befrias fråndet eviga livet. För vart år som gick fjärmades Katre från världen,och snart ersattes all hans lidelse och drivkraft av sjuklig slöhet ochhopplöshet. De senaste tio åren har Loazade inte kunnat nå fram tillsin forne älskare och livskamrat. Han sitter tyst på sitt rum och tycksåldras flera år inombords för varje månad som går, även om det intemärks på hans yttre. Hon älskar honom och bekänner att hon gjortoch kommer att göra allt som står i hennes makt för att hjälpa hon-om; hans tillvaro är fruktansvärd och nästan outhärdlig att bära förhenne. Hon har flera gånger gett sig av från sitt och sin älskades hemi Damarien för att söka finna ting som kan väcka Katre ur hans alltdjupare håglöshet, senast en resa till Himmelsbrödernas kloster. Justnu befinner sig Katre inte vid Midnatt, utan på en säker plats.Om diamantäpplet: Den artefakt som hennes älskade sökte finnaför att få frid. Hon vet att den försvunnit och förmodligen även attden sjunkit i Takalorrsundets svarta vatten. Hon har försökt finnavetskap om dess ursprung; hon har besökt de platser som Katre talatom under de tvenne århundraden de färdats samman och sökt led-trådar i urgamla bibliotek och gravvalv. Hon har besökt Vazago ochLath, Ramdors ruiner i Drunok och de stenar som sägs ha rests avkung Kanoog av de åtta städerna. Hennes sista resa gick tillHimmelsbrödernas kloster. Om rollpersonerna vill kan de få se deskrifter hon insamlat. Kanske är diamanten mer än blott en diamant?Kanske till och med ett bildligt uttryckt för något större, kanskehans förlorade dotter? Diamantäpplet är hur som helst nyckeln föratt slutgiltigt låsa upp gåtan Koch Katre. Vidare tror Loazade att dia-mantäpplet kan vara orsaken till de underliga fenomen som härjatAsharina–halvön och som alltjämt tycks tillta i styrka.Om varför hon kallat på rollpersonerna: I Himmelsbrödernaskloster fick Loazade reda på att diamantäpplet var det föremål somKatre traktade, och hon vet också att det nu vilar på havets botten.Vad hon fortfarande inte vet är hur det skall användas, men genomatt ge det till Katre hoppas hon kunna väcka hans livslåga och fåhonom att avslöja dess hemlighet. Hon vill nu sluta en överenskom-melse med rollpersonerna: att de, och det sällskap de tjänar, hjälperhenne bärga föremålet mot en skälig ersättning i guld och juveler,möjlighet till samtal med en kvinna som levt i över tvåtusen år ochatt hon överlåter alla de skrifter hon samlat på sig under århundra-denas lopp till De gamla. Nicoleta Vandracessa har på Loazades be-gäran färdigställt ritningar på en farkost som skulle kunna användasför en undervattensfärd, och grevedottern skulle mer än gärna fi-nansiera bygget och ställa den farkosten till rollpersonernas förfog-ande om De gamla sedan går med på att låta henne ta diamantäppletför att försöka väcka sin älskade ur hans tärande slummer.Om Lamia–kulterna: Det finns två större lamiakulter i Damarien:Incantamenti Lamia och Commersium Lamia. Skillnaden mellan debåda är större än vad man i förstone kan tro. Commersium Lamiabestår till stor del av människor, även om dess högsta ledare alla ärlamior. De utgör en erkänd maktfaktor i riket som till och med för-handlar med storfursten. Incatamenti Lamia är monster, urgamlamagiker, mördare och dyrkare av ondskan som aldrig kompro-missar. De vill se henne död för något som hände för länge, längesedan, då Loazade dräpte deras högsta översteprästinna. Troligtvisvill Commersium Lamia infånga henne för att sälja henne till In-cantamenti Lamia och troligtvis är den förstnämnda kulten somligger bakom krigståget som nu drar fram i hennes “faders” län.Om ätten van Culnar: Dess huvudman är greve Lot van Culnarsom residerar på slottet Culnaros i Culnardalen. Ätten är Damariensäldsta men har inte särskilt stort politiskt inflytande. Storfursten serförmodligen på van Culnars släkte som oberäkneliga, men fortfar-ande allierade. Ätten är ökänd, tack vare att många av dess mestkända män och kvinnor varit lamior, trolldomskunniga eller bådeoch. Många av de som tillhör ätten spelar på dessa rykten eftersomdet får dem att framstå som farliga och mäktiga, oavsett om de verk-ligen har några särskilda förmågor och krafter eller inte.Om greve Orloc: En gammal lamia som förlorade greppet närhans dotter dog; i ett utslag av galenskap gick hon solen till mötesSANNINGENSÖGONBLICKBeroende på hurmycket rollpersonerna vet om Bella/Luissa/Loazade kan mötet med hennebli olika chockerande. Troligtvis har rollpersonerna anat eller till och med sett bevis på att honär en lamia, men riktigt hur mäktig hon är har de nog ännu inte insett. De torde heller inteveta vilken koppling hon har till diamantäpplet eller vad hon har att berätta. Däremot tör de varahögeligen intresserade av att nu äntligen höra sanningen, eller så mycket av sanningen som deras vär-dinna nu väljer att berätta.

--- Page 75 ---
L O A Z A D EA VB L O DK O M N A
• 7 4•på slottet Midnatts borggård. Loazade ser efter honom när hon vistaspå Midnatt och har antagit rollen av hans dotter Luissa.Om vad som händer härnäst: Cleastrate har vunnit, men hon skallinte få skörda frukterna av segern. Loazade skall ge sig av från fästet,men inte genom dagen, där Ladovan Solmörke och solen väntar,och inte genom natten, där styvsystrarna dröjer för att göra henneilla; Loazades färd skall gå under marken i en skuggans värld. Loa-zade har redan satt sin älskade i säkerhet genom att föra honom gen-om urgamla grottgångar till en säker plats i Khazim. Rollpersonernaär välkomna att följa henne genom dunklet att möta Kock Katre. Skrifterna och häxknutenLoazade har, precis som hon säger, samlat på sig många skrifter undersina resor. Vissa handlar om ting som kan intressera rollpersonerna,t ex det gamla Ramora, magi, fornhistoria eller geografi. Blandskrifterna finns bland annat en mycket märklig dikt, profetisk i sinansats och svår att tolka. Den är skriven på ett gammalt damarisktversmått som kallas för häxknut, troligtvis för dess intrikata allitera-tioner och oberäkneliga rytm. Loazade visar den för rollpersonernaoch ber dem, i egenskap av De gamlas utsända, ge ett utlåtande. Hontror att den har med hennes, och kanske rollpersonernas, sak att göra.Häxknuten finns att läsa på sidan 80.De sista fyra raderna är skrivna nyligen, av någon på Midnatt. Loa-zade misstänker att det kan vara hon själv som skrivit dem, men haringet minne av det. Hon vet heller inte säkert vad de betyder, menhon tänker ta reda på det.Att tolka häxknutenBeroende på hur mycket information rollpersonerna lyckats skaffaunder sina äventyr kommer de att ha olika stor möjlighet att tolkahäxknuten. Om de har tillgång till boken Falz Carazum och KochKatres anteckningar från den hemliga studerkammaren i Himmels-brödernas kloster (se sidorna 42 och 48 i Katres Gåtor) är det intehelt omöjligt att de kommer fram till följande slutsatser:•Koch Katre är samma person som konungen i häxknuten.•Konungen i häxknuten är ingen mindre än Garon, Ramorassista härskare.•Någon form av tragiskt triangeldrama har utspelat sig mellanGaron och gudarna och en tredje part. •Diamantäpplet är det som kopplar samman Garon/Katre medde trenne gudarna och Sylfens vrede.Loazade befarar att allt detta kan vara sanna antaganden, men villinte erkänna det förrän hon vet säkert. Hon kommer varken att gerollpersonerna medhåll eller förkasta deras teorier.För spelledarens räkning kan avslöjas att punkterna ovan är sannaoch att häxknuten kommer att förklaras i sin helhet i del fyra avSylfens vrede. Häxknuten kommer dessutom att få nya verser. Förtillfället kan rollpersonerna inte göra ett dugg med informationensom har betydelse för kampanjen, oavsett hur mycket de tycker sigfå ut av den. Garon/Katre och diamantäpplet är utom räckhåll fördem och så även den “spegelsysters svarta lövsal” som det talas omi den nyskrivna strofen. Denna plats kan endast Loazade färdas till,men om detta vet hon ännu intet. Hon kommer dock att finna deni del fyra av Sylfens vrede.Rollpersonernas valDet finns nu ett antal ganska så skilda vägar för rollpersonernaatt ta. Antingen slår de följe med Loazade genom grottorna,eller så stannar de i slottet Midnatt, i grevskapet eller försökerge sig av från Damarien. Det första torde vara farligast, menändå mest lockande eftersom det ger rollpersonerna enchans att komma undan sina eventuella förföljare. Spelledarenkan då fortsätta med historien i avsnittet G r o t t o r n alängre nerpå sidan. De andra alternativen kommer att konfrontera demmed legoknektar eller lamior, eller kanske både och. Omrollpersonerna väljer det senare så kommer Loazade att ta far-väl av dem och lova ta kontakt med dem så snart hon funnitnågonting avgörande. Efter detta så får spelledaren improvi-sera utifrån vad rollpersonerna tar sig till. Tryggast borde varaatt stanna vid Midnatt, försvara fästet mot Ladovan Solmörkeoch sedan eventuellt bistå Lot van Culnars män i slaget vidZils kulle.
GROTTORNAGrottorna under denklippa slottet Midnatt vilar på är kalla, mörka och fuktiga. De vindlarsig otaliga mil under bergen och många av dess gångar är helt outforskade. För den som gersig ned ensam i grottorna finns litet hopp om att någonsin finna en väg ut. Loazade har funniten väg som leder under bergen till grevskapet Culnar, men det finns också många gångar som honinte känner. Resan under berget kommer troligtvis att ta två till tre dygn, men för rollpersonernablir det snart omöjligt att avgöra hur lång tid som passerat.NedstigningenLoazades tjänare lyser upp slottet Midnatts källarvalv med de fack-lor de håller. Långa skuggor spelar över väggarna när den mäktigalamian på magisk väg flyttar en stenplatta i golvet och blottar entrappa, huggen direkt i stenen, som leder ner i mörkret. Loazade tarett (för rollpersonerna kanske förvånansvärt) känslosamt farväl avZirel; de vet båda två att de knappast kommer att ses igen på väldigtlänge, om alls. Om spelledaren vill kan han låta Zirel ställa till mednågot av en scen här, varpå Loazade tvingas krossa hans hjärta. Tjän-arna förser sedan rollpersonerna med mat, vin och vatten, facklor,eldstål (om de inte redan har sådana), rep och filtar.Den långa stentrappan vindlar sig nedåt, planar då och då ut i avsats-er med fortsätter stadigt ned mot underjorden. Mörkret blir fort to-talt, och det enda som lyser upp där nere är rollpersonernas flämtandefacklor, som gång på gång riskerar utsläckas på grund av den syre-fattiga luften. Till sist mynnar trappan i en tunnel som slingrar sig ini mörkret, huvudsakligen österut. Tystnaden är fullständig, men närnågon talar ekar rösten genom grottorna och tycks komma från allahåll, samtidigt som den förstärks. Golvet kan vara en aning förrädisktpå vissa håll, halkigt eller täckt av lösa stenar. Luften är en aning bättrehär nere och uppmärksamma rollpersoner (ett svårt (Ob4T6) slag motKÄN) kan förnimma en svag, svag fläkt som då och då drar förbi democh vittnar om en utgång någonstans långt i fjärran.

--- Page 76 ---
A VB L O DK O M N AL O A Z A D E
• 7 5•KlättringenPå ett ställe reser sig grottväggen brant upp mot en avsats kanske tiometer högre än den gång sällskapet färdas genom. Loazade kananvända sina förmågor för att ta sig upp och hjälpa de rollpersonersom behöver hjälp. Klättringen är mycket svår (Ob5T6), men medLoazades hjälp blir den normalsvår (Ob3T6) eller till och med lätt(Ob2T6) beroende på hur mycket hjälp de tar. Kanske finns detfladdermöss inne i grottgångarna som plötsligt kommer forsandesom ett svart moln av hårigt kött och flapprande vingar och görklättringen betydligt svårare och farligare?De dödas brunnNågon gång under den andra dagen träder vandrarna ut i engrottsal, i vars mitt ett jättelikt till synes bottenlöst hål öppnar sig. Isalen ekar viskningar, viskningar som blir starkare ju närmare håletman kommer. Loazade tar rollpersonerna med sig så nära grott-väggen som möjligt och försöker skyndsamt få dem genom salen.Om de frågar henne om brunnen säger hon att det är en själabrunnsom leder rakt ned i Underjorden, att den är livsfarlig att nalkas ochatt inte skall tänka mer på saken utan fortsätta. Vid nästa rasttillfälle dröjer det inte länge innan de vilande kan höraviskningar från det håll de kom. Loazade tycks frysa till, börjarhastigt plocka upp ränslar och annan packning men släpper sedanallt hon har för händerna och befaller rollpersonerna att fly. Visk-ningarna blir starkare, till tjutande läten och oheliga skratt. Den roll-person som inte flyr hals över huvud och dessutom gör det brakommer att få möta fasor från underjordens djup. Om spelledarenhar tillgång till boken Vandöda & Nekromantikan han låta dem mot-svara skuggor, annars andevarelser av något slag (Spelledarens guide,sidan 158) eller någon egenpåfunnen ohygglighet. Om en rollper-son hamnar efter kommer Loazade att göra vad hon kan för atthjälpa och rädda honom, men om underjordens varelser lyckasfånga honom kommer hon inte att riskera sitt eget (och i förläng-ningen hennes älskades) öden för rollpersonens skull utan iställetmana de andra att fortsätta.Kastins kummelEfter påfrestande strapatser som troligtvis varat i två till tre dygn blirluften i tunnlarna klarare och kallare, och en vind drar då och dåförbi rollpersonerna och ger liv åt fackelblossen. Den grottgång säll-skapet nu vandrat genom mynnar i ett gammalt gravkummel, ettrum av jord och sten med lågt till tak där den forntida krigs-hövdingen Kastin fick sin sista viloplats. Kumlet är plundrat på allaskatter och av Kastin återstår blott några svartnade benrester. Hansskalle och många andra större ben är sedan länge försvunna. Doft-en av jord och fukt är påtaglig; instängd, metallisk och lite rutten.Loazade blir genast orolig. Hon frågar efter Katre men får inget svar.Sedan ropar hon, och om det fortfarande är natt ute (vilket dettroligtvis är, om Loazade fått bestämma tempot nere i grottorna)välter hon undan den platta, tunga sten som stänger kumlet ochspringer ut i den kalla natten, ropande sin älskades namn. Henneskallelse ekar över dalen, men får inget svar. Hon sjunker samman,nalkas rollpersonerna och slår fast att Koch Katre är försvunnen ochgår sedan bort för att få vara ensam ett slag. RasterAtt vandra under berget är mödosamt, både för ögonen ochkroppen i övrigt. Rollpersonerna kommer att behöva tamånga raster och dessutom sova minst en nattsömn. Loazadeerbjuder sig då villig att sitta vakt eftersom hon ändå inte be-höver någon sömn. Efter det första dygnet kommer Loazade att bli hungrig (allahennes attributvärden sänks med ett (–1) till dess hon fåttdricka blod) och rollpersonerna kan märka att hon allt oftarekastar blickar mot deras halsar och handleder. Hon kommerinte att göra dem något, men det är inte helt otroligt att honfrågar någon av dem om lov att få dricka lite beroende på hurförstående de visat sig vara.


--- Page 77 ---
LOAZADE AV BLOD KOMNA
• 76 •När hon samlat sig säger hon åt rollpersonerna att hon nu måste
färdas ensam, att hon inte kan tillåta dem att sinka henne. Katre ärförsvunnen och hon måste finna honom. När hon gjort det lovarhon att meddela sig med dem igen. Nu ber hon dem vandra nerfrån bergssluttningarna, ner i Culnardalen, och söka upp värdshusetBalaban nedom Culnaros. Värden kan ge dem ett gott gömsle ochfinna en flodpråm åt dem för det silver som Loazade nu skänkerdem (en skinnpung med 30 silverdaler).
Värdshuset Balaban
På avstånd syns slottet Culnaros svarta torn sträcka sig mot enhimmel som sakta vaknar till liv i morgonljuset. Vid ett av Svartaflodens tillflöden ligger byn Avidou. Den lyder under greve Lot vanCulnar, men är knappast känd för något utanför grevskapet. Bynsenda värdshus bär värdens namn: Balaban. Om rollpersonerna an -
länd er i den arla morgonstunden finner de att värden fortfarande
sov er, men en rundhyllt tjänsteflicka ber dem slå sig ned och kan
värma dem lite av resterna från gårdagskvällens mustiga löksoppa. Balaban kommer att behandla rollpersonerna med stor misstanke,
men om de låter silvret tala går han med största sannolikhet med påatt smuggla dem ut ur riket. Det hjälper till om rollpersonerna serlagom morska och till och med hotfulla ut, annars kan det gotthända att Balaban både tar deras silver och dessutom meddelar greveLots fogde om lagbrytarna. Fogden låter sig gärna mutas han också,men det kan kosta rollpersonerna allt de äger om det vill sig illa. By -
bor na i Avidou är som folk i Damarien är mest, det vill säga dystra,
miss tänksamma men också nyfikna och ibland även gästfria.
En lönnlig färd mot friheten
Flykten går sedan med segelskuta längs Svarta floden, med värdens
kusin Darca vid rodret och sedan söderut längs Dimmestrands kusttill Mirron, där Darca hjälper rollpersonerna ner i lastrummet på enkogg vars kapten specialiserat sig på att smuggla folk ut ur landet.Skeppsråttorna blir deras enda sällskap den första dagen och nattentill havs, sedan tillåter kaptenen att de kommer upp på däck. Niodygn senare anlöper koggen Quillas hamn.
Stormningen av slottet Midnatt
Sol  mörke har varken stegar eller belägringstorn med sig eftersom
hans mål aldrig var att inta slottet. För att stilla sina mannars rast lös -
het låter han så småningom bygga en murbräcka och en mindrekata pult av timmer från skogarna nedom Midnatt. Nio dagar efter
det att belägringen inletts beordrar Solmörke sina bågskyttar att sam -
fällt beskjuta soldaterna på muren, samtidigt som knektarna rullarfram murbräckan mot porthuset. Alla soldater utom ryttarna deltari anfallet, totalt 189 knektar alltså.
Beroende på när rollpersonerna nådde slottet kan det gott hända att
de fortfarande finns kvar bakom murarna. I sådana fall kan spel -
ledaren använda belägringsreglerna i boken Krigsherren för att av göra
hur stormningen utfaller. Ett annat alternativ är att varje halv timma
låta de båda befälhavarna slå ett aktivt motståndsslag för Krigs föring.
Svårigheten är då lätt (Ob2T6) för försvararna som har till gång till
kokande vatten och andra tricks och mycket svår (Ob5T6) förLadovans trupper som anfaller ett befäst porthus utan till räckliga
belägringsvapen. Om Ladovan mot förmodan vinner mot -
ståndsslaget har hans män lyckats bryta ned porten och kan sed an
strömma in i fästet. Om den relativa effekten blir större än tio (10)lyckas han dessutom inta det inre fästet, varpå Loazade direkt in leder
flykten genom grottorna, om hon inte redan givit sig av gen om
dessa. Om borgens försvarare (troligtvis Alekos, men kanske någ on
av rollpersonerna om denne tydligt överglänser Alekos i krig ets
konst) däremot vinner slaget faller lika många procent av an fall ar na
som effekten  2 för försvararnas skäktor, varpå Solmörke av bryter
anfallet. Endast 1T6/2 av försvararna faller.
Exempel: 
Solmörke slår 23 och Alekos 11, vilket ger Solmörke en effekt på–7 och Alekos en effekt på –1. Den relativa effekten blir 6 till Ale -
kos fördel, och 12% av anfallarna dör eller skadas därmed svårt, detvill säga 22 stycken. Endast 1T6/2 av försvararna faller, och tär -
ning en utfaller med resultatet 2.HARVADAS ÖDE
Mest troligt kommer rollpersonerna att vara närvarande då slottet Midnatt stormas, ett
desperat anfall vars resultat ändå är ovisst. Rollpersonerna får möjlighet att spela en roll iförsvaret av slottet Midnatt och dess invånaress öden. Kanske har de valt att inte följa Loa -
zade genom grottorna, och de kommer då också att få möjligheten att möta Ladovan Solmörke påslag fältet, om de inte redan fallit för hans legosoldaters skäktor och spjut under belägringen vill säga.
Ny färdighet: Flyga fladdermus [0]
Den förryckta uppfinnartantens fladdermus är en minst sagt
uppseendeväckande konstruktion: ett metallskelett klätt medskinn, sammanlänkat med mekaniska komponenter som möj lig -
gör visst flaxande med vingarna och vickande på stjärtrodret. Detmest besynnerliga med den är att den faktiskt fungerar! Fladder -
mus en flygs med färdigheten Flyga fladdermus (se nedan). Om
roll personen vill släppa saker (kokande vatten, brinnande olja
eller ann at) från luften mot belägrande fiender så används
färdigheten Kasta (se Spelarens bok , sidan 111).
Färdigheten används för att flyga Nicoletas fladdermusseglare
eller andra drakliknande konstruktioner. Här följer ett antalexempel på hur man kan använda färdigheten: Att stiga medfladdermusen är mycket lätt (Ob1T6). Att vända 180 grader med
fladdermusen är lätt (Ob2T6). Att stridsmanövrera med den, detvill säga få den i läge för att kunna försöka sig på att vinnainitiativet, är normalsvårt (Ob3T6). Att svepa ner medfladdermusen och anfalla någon är mycket svårt (Ob4T6) ochdessutom krävs det att man lyckas med ett slag mot Slagsmål ellervad man nu vill använda (observera dock att armarna ärfastspända i draken, så endast benen är fria). Ett fummel på någotav slagen ovan innebär oftast att fladdermusen störtar.
Besläktad färdighet (+Ob1T6) : Flyga drake (se Drakar , sidan
7 för en beskrivning av färdigheten).
Besläktad färdighet (+Ob2T6) : Rida (se Spelarens bok , sidan
117 för en beskrivning av färdigheten).ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 76

--- Page 78 ---
AV BLOD KOMNA LOAZADE
• 77 •Rollspelsmöjligheter : Både före, under och efter själva storm -
ning en finns gott om rollspelsmöjligheter: Emely gråter och syns
otröstlig, kan rollpersonerna lugna henne? Har någon rollpersonkom mit Zirel nära nog för att få höra sanningen om hans känslor
för sin husfru? Även för de mer krigiska finns goda möjligheter tillhand ling: prickskyttetävlingar från murarna på belägrande knektar
för att höja moralen, nattliga sabotage eller bombräder med Nico -
le tas fladdermus. Kan någon av rollpersonerna dessutom överta den
cyn iske och obrydde Alekos roll som fästets försvarare?
Slaget vid Zils kulle
Så småningom får Lot van Culnar vetskap om vad som hänt hans
ätte frände i grannlänet; några flyktingar har överlevt den strapatsrika
väg en genom bergen och nått Culnaros för att berätta. Genast ställs
en styrka upp som marscherar mot Harvada, ledd av herr Cavalec.
Om stormningen av slottet Midnatt misslyckats och belägringen
fort satt kommer Solmörke att få reda på när förstärkningarna an -
länd er. Han leder då sina trupper till en hög kulle i närheten av byn
Zil, där han inväntar sin motståndare. 
För den spelledare som har tillgång till boken Krigsherren går det all -
deles utmärkt att använda fältslagsreglerna däri; något som re kom -
men deras. Ett annat alternativ är att använda dessa snabbregler: varje
halvtimma låter spelledaren de båda be fäl havarna slå varsitt slag för
Krigs föring. Svårigheten är normal för båda parterna: herr Cavalec
har nackdelen av sämre terräng (+Ob1T6) men hans trupper ärbättre rustade och har fler hästar (–Ob1T6). Effekten är lika med detantal procent  2 av varje trupp slag som motståndaren förlorar,
dock alltid minst en (1) soldat av varje truppslag. Ett perfekt slagdubblar effekten. När någondera sid an förlorat 10% eller fler av sina
stridande måste dess ledare lyckas med ett slag mot Ledarskap,annars flyr soldaterna. När någondera sid an förlorat fler än 50% av
sina stridande kapitulerar den auto  matiskt.Exempel: 
Under stridens första halvtimme slår herr Cavalec 10 medan Lado -
van Solmörke slår 15. Herr Cavalecs effekt blir 5 (15–10), vilketinne bär att Solmörke förlorar 10% av sina mannar: en av elit knekt -
arna, tretton av de vanliga knektarna, tre av ryttarna och fyra avbåg  skyttarna. Solmörke slår 17 vilket ger en negativ effekt, men
Herr Cavalec förlorar ändå en soldat av varje truppslag: en riddare,en kavallerist, en milisman, en infanterist och en armborstskytt. Sol -
mörke klarar sitt Ledarskap-slag och styrkan fortsätter strida.
Rollspelsmöjligheter : Slumphändelserna på sidorna 112–114 i
boken Krigsherren erbjuder en hjälp för den som vill krydda fäl tslaget
med rollspelsmöjligheter för de eventuella rollpersoner som kämpar.
FORTSÄTTNINGEN
På ett eller annat sätt bör rollpersonerna nu lyckas ta sig från Damarien. Antingen så bistod
de van Culnars styrkor i slaget vid Zils kulle, varpå de erbjöds fri lejd ut ur riket, eller så slogde följde med Loazade och fick hjälp av hennes kontakt på Balaban. Den tredje varianten är
att rollpersonerna själva lyckats fly riket. Var de hamnar härnäst spelar ingen större roll; när Loazadefunnit vad hon söker kommer hon att kontakta dem, oavsett var på Asharina-halvön de befinner sig.
Tillbaka i Rampor
Det är ganska så troligt att rollpersonerna så småningom kommer attbe ge sig tillbaka till Rampor, eller avrapportera hos någon annan av
De gamla. Om spelledaren har tillgång till del fyra i Sylfens vrede kandet vara läge att låta detta börja direkt, men i annat fall så går det braatt låta en tid passera mellan Av blod komna och fort sätt ning en.
I Rampor skakas staden av svåra oroligheter. Nästan varje natt
brinner en lagerlokal, furstens eller Wekzis, och misshandel och ut -
press ning av allehanda slag hör nu till vardagen. Det är bara en tids -
fråga innan en öppen konflikt bryter ut. Och fortfarande rasarSylf ens vrede, värre och värre för var dag.
Även hos De gamla sprider sig oron: deras ledare herr Aldave är nu
spår löst försvunnen. Blott dagar efter det att rollpersonerna gav sig
av från Rampor kom bud från herr Aldaves tjänare att han gett sigav en natt i sällskap med en okänd man som dolde sitt ansikte fördem, men hans röst var fruktansvärd, mörk och isande och hans doftpå minde om ett vin som fått jäsa för länge och blivit dåligt. HerrValt gil av Rampor leder för närvarande sällskapet. Det roll per son -
er na berättar för de andra väcker stort intresse och beundran. Tyvärr
vet ingen hur man nu skall gå vidare och den allmänna åsikten tycksvara att vänta på att Loazade skall meddela sig, då hon verkar sittainne med nyckeln till gåtan. De gamla har emellertid inte varit heltoverk samma under den tid rollpersonerna varit borta: det arbetas
som bäst på en dykarklocka som man skall kunna använda för attunder söka havsbotten på den plats där det fartyg som bar diamant -
äpp let tros ha förlist. Om rollpersonerna berättar om Loazades er -
bjud ande om att bekosta en dykfarkost så kommer De gamla att
ställa sig mycket positiva. Oavsett om man fortsätter att byggaklock an eller väntar in Loazades finansiering så återstår mycket ar -
bete. Ingen vet förstås säkert om dykningen överhuvudtaget kom -
mer att kunna genomföras. Tills vidare hålls i alla fall simlektioner,där läraren är en gammal slusk till sjöman som får sin lön i brännvin.Roll personerna bjuds deltaga om de så önskar.
Med en tilltagande sunnan från havet slutar äventyret, men snart
skall Sylfens vrede drabba både Västmark och rollpersonerna medfull kraft. Fortsättning följer.Ladovan Solmörkes styrka
12 legoknektar till fots, elit135 legoknektar till fots34 ryttare (lätt kavalleri)42 bågskyttar
Observera att de truppantal som presenteras är de ur sprung -
liga, alltså de som fanns innan stormningen av slottet. För -
mod ligen har många knektar redan fallit för skäktor avlossade
från slottet Midnatts murar.
Herr Cavalecs styrka
5 riddare60 lätta kavallerister65 milismän med spjut98 man medeltungt infanteri35 armborstskyttar
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 77

--- Page 79 ---
LOAZADE AV BLOD KOMNA
• 78 •TYPISK DAMARISK SOLDAT
Använd värdena för ‘Soldat‘ på sidan 196 i Spelledarens Guide . Observera att många damariska soldater är beväpnade med glavar istället för spjut.
PERGEL VITEFLOD – STY 9, TÅL 12, RÖR 9, PER 9, PSY 12, VIL 13, BIL 10, SYN 9, HÖR 10.
Lojalitet 15 (Commersium lamia), Heder 8, Amor 8, Aggression 9, Tro 14, Generositet 8, Rykte 5, Tur 11, Resurser 10.Förflyttning 7 m/runda, BF 10 kg, UK 6, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Piska (10), ObH1T6–2, Bryt(–), SI(9/6). Undvika 8. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Gömma 12, Köra vagn 15, Ockultism 12, Skumraskaffärer 13, Smyga 12, Stridsvana 6, Supa 11, Väderkännedom 14.
ÏANOS – STY 13, TÅL 11, RÖR 8, PER 12, PSY 13, VIL 12, BIL 12, SYN 11, HÖR 10.
Lojalitet 12, Heder 9, Amor 11, Aggression 11, Tro 11, Generositet 10, Rykte 7, Tur 11, Resurser 11.Förflyttning 7 m/runda, BF 12 kg, UK 5, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 56Dolk (7), ObS2T6–1, Bryt(5), SI(6/7). Greppa (9), se sidan 28 i Spelledarens guide . Undvika 7. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Bokhållning 14, Geografi 12, Handel 14, Jargisk skrift 15, Lägre jargiska 13, Räkning 15, Värdera 15, Övertala (köpslå) 15.
VITERA – STY 8, TÅL 10, RÖR 11, PER 12, PSY 12, VIL 14, BIL 12, SYN 12, HÖR 11.
Lojalitet 8, Heder 8, Amor 11, Aggression 11, Tro 13, Generositet 8, Rykte 6, Tur 11, Resurser 10.Förflyttning 7 m/runda, BF 9 kg, UK 6, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Dolk (10), ObS3T6, Bryt(5), SI(6/7). Slag (10), ObK1T6–1, SI(6/7). Bett (10), ObH1T6, SI(6/6). Undvika 11. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Ceremoni 12, Etikett 12, Fingerfärdighet 10, Förföra 13, Förklädnad 10, Gömma 13, Handel 8, Jargisk skrift 14, Ockultism
(Xinu) 13, Räkning 8, Sjunga 11, Skum rask affärer 12, Stridsvana 5, Transformering 10, Övertala 14. Ceremonier : Förbannelse, Vanhelga.
TYPISK XINU–KULTIST – STY 11, TÅL 12, RÖR 11, PER 11, PSY 11, VIL 12, BIL 11, SYN 11, HÖR 11.
Lojalitet 14 (kulten), Heder 8, Amor 11, Aggression 11, Tro 14 (Xinu), Generositet 8, Rykte 5, Tur 11, Resurser 8.Förflyttning 8 m/runda, BF 11 kg, UK 6, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5. Dolk (12), ObS3T6, Bryt(5), SI(6/7). Undvika 11. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Förklädnad 12, Ockultism (Xinu) 10, Skumraskaffärer 12, Skådespel 10, Stridsvana 5, Övertala 11.
URATH TJURNACKE – STY 18, TÅL 18, RÖR 13, PER 13, PSY 12, VIL 14, BIL 12, SYN 13, HÖR 14.
Lojalitet 13, Heder 11, Amor 8, Aggression 11, Tro 15 (Daak), Generositet 12, Rykte 12, Tur 11, Resurser 13.Förflyttning 10 m/runda, BF 18 kg, UK 8, Chockvärde 16, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 11, Insikt 10.Stridssvärd (18), ObH3T6+3, Bryt(14), SI(15/15). Morgonstjärna (17), ObK5T6, Bryt(12), SI(15/14) Riddarsköld (18), Bryt(18).
Rust ning: Ringbrynja [H12, K4, S5], täcker 4–11, 14–26. Tunnhjälm [H28, K21, S29], täcker 1–3. Generellt: [H12, K4, S5].
Färdigheter : Ceremoni 14, Etikett 12, Heraldik 13, Jargisk skrift 12, Kejserlig jargiska 13, Krigsföring 10, Lagkunskap 12, Ledarskap 16,
Rida 19, Räkning 10, Slagsmål 16, Stridskonst: Riddarträning 17, Stridsvana 16, Transformering 13, Övertala 15. Ceremonier : Helga.
JUDICIUS – STY 16, TÅL 17, RÖR 14, PER 11, PSY 12, VIL 14, BIL 11, SYN 11, HÖR 10.
Lojalitet 14, Heder 14, Amor 6, Aggression 12, Tro 14 (Daak), Generositet 10, Rykte 8, Tur 11, Resurser 12.Förflyttning 10 m/runda, BF 16 kg, UK 7, Chockvärde 15, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 12, Insikt 10.Stridssvärd (20), ObH3T6+3, Bryt(14), SI(17/17). Riddarsköld (20), Bryt(18). Rustning : Helrustning [H15, K12, S15], täcker 4–11,
14–26. Tunnhjälm [H28, K21, S29], täcker 1–3. Generellt: [H15, K12, S15].Färdigheter : Etikett 14, Heraldik 15, Jargisk skrift 12, Kejserlig jargiska 14, Krigsföring 10, Lagkunskap 17, Ledarskap 14, Rida 17, Slag smål
16, Stridskonst: Riddarträning 19, Stridsvana 17, Övertala 12.
TYPISK SEBAELITERBRODERAnvänd värdena för ‘Riddare‘ på sidan 196 i Spelledarens guide , men med följande färdigheter: Etikett 12, Heraldik 12, Jargisk skrift 12,
Kejserlig jargiska 10, Ledarskap 12, Rida 15, Slagsmål 10, Stridskonst: Riddarträning 15, Stridsvana 15.
HELEC ÅLDRIGE – STY 6, TÅL 7, RÖR 8, PER 11, PSY 17, VIL 13, BIL 16, SYN 9, HÖR 12.Lojalitet 12, Heder 11, Amor 9, Aggression 10, Tro 9, Generositet 10, Rykte 11, Tur 11, Resurser 14.Förflyttning 6 m/runda, BF 6 kg, UK 5, Chockvärde 8, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Trästav (12), ObK2T6+1, Bryt(7), SI(8/9). Dolk (10), ObS3T6–1, Bryt(5), SI(6/7). Undvika 8. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Alkemi 13, Alstra ataxatropi 16, Alstra fototropi 17, Alstra psykotropi 19, Alstra selenotropi 15, Astrologi 12, Besvärjelse 22,
Magiförnimmelse 22, Ockultism 15, Ritual 19, Stridsvana 5, Lägre jargiska 16, Jargisk skrift 16, <Många andra språk> 5–15, Teor etisk magi
15, Transformering 15. Besvärjelser : Magipaket för psykomantiker och stridsbesvärjare ( Spelarens bok , sidan 81) samt ytterligare en handfull. 
ORISSES BLATAV – STY 9, TÅL 11, RÖR 15, PER 14, PSY 16, VIL 15, BIL 13, SYN 14, HÖR 11.
Lojalitet 7, Heder 7, Amor 13, Aggression 12, Tro 7, Generositet 8, Rykte 8, Tur 11, Resurser 12.Förflyttning 9 m/runda, BF 10 kg, UK 6, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 7, Insikt 7.Trästav (10), ObK2T6+2, Bryt(7), SI(10/11). Dolk (14), ObS3T6+2, Bryt(5), SI(8/9). Undvika 14. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Alkemi 15, Alstra astrotropi 16, Alstra ataxatropi 17, Alstra fototropi 13, Alstra nomotropi 15, Alstra skototropi 15, Astrol ogi
13, Besvärjelse 18, Förföra 15, Förklädnad 15, Gömma 16, Magiförnimmelse 16, Ockultism 14, Ritual 15, Stridsvana 8, Lägre jargi ska 15,
Jargisk skrift 16, Teoretisk magi 14, Transformering 19. Besvärjelser : Magipaket för illusionist och stridsbesvärjare ( Spelarens bok , sidan 81),
Korpus kollapsis och Den snärjande kraftens besvärjelse. 
TYPISK ORDENSMAGIKER – STY 9, TÅL 9, RÖR 9, PER 9, PSY 14, VIL 12, BIL 14, SYN 10, HÖR 10.Förflyttning 7 m/runda, BF 9 kg, UK 5, Chockvärde 10, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Trästav (10), ObK2T6+2, Bryt(7), SI(8/9). Dolk (9), ObS3T6, Bryt(5), SI(6/7). Undvika 9. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Alkemi 10, Alstra <en eller flera valfria aspekter> 15, Astrologi 12, Besvärjelse 15, Magiförnimmelse 15, Ockultism 10, Ritua l
12, Stridsvana 5, <Ett antal språk> 8–15, Teoretisk magi 15, Transformering 15. Besvärjelser : 1T6+3 besvärjelser som spelledaren väljer.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 78

--- Page 80 ---
AV BLOD KOMNA LOAZADE
• 79 •GRÖNVÄN – STY 6, TÅL 9, RÖR 19, PSY (14), VIL 13, SYN 19, HÖR 14, LUK 12, MAG 16. 
Förflyttning 12 m/runda, BF 15 kg, UK 5, Chockvärde 9, Skadetålighet 5 rutor, VINIT 9, Insikt 8. Se vidare sidan 58 i den här b oken.
CLEASTRATE – STY 20, TÅL 16, RÖR 25, PER 18, PSY 17, VIL 18, BIL 14, SYN 16, HÖR 18, LUK 12.
Lojalitet 8, Heder 8, Amor 12, Aggression 12, Tro 14 (Nattens drottning), Generositet 9, Rykte 9, Tur 11, Resurser 21.Förflyttning 12 m/runda, BF 18 kg, UK spec., Chockvärde 18, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 13, Insikt 10.Slag(18), ObK2T6, SI(15/16). Bett(18), ObH2T6+2, SI(15/15). Undvika 24. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Alstra ataxatropi 19, Alstra skototropi 16, Besvärjelse 18, Diplomati 20, Etikett 21, Förföra 23, Heraldik 20, Historia 18, J argisk
skrift 18, Kejserlig jargiska 18, Klättr a (spec), Ledarskap 21, Lägre jargiska (lemiriska) 14, Skumraskaffärer 20, Stridsvana 1 4, Transformering
16, Övertala 19. Besvärjelser : Magipaket för svart häxa ( Spelarens bok , sidan 81) med flera.
YOANA – STY 26, TÅL 18, RÖR 32, PER 10, PSY 14, VIL 15, BIL 10, SYN 20, HÖR 22, LUK 18.
Lojalitet 11, Heder 11, Amor 10, Aggression 9, Tro 11, Generositet 8, Rykte 7, Tur 11, Resurser 18.Förflyttning 15 m/runda, BF 22 kg, UK spec., Chockvärde 19, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 17, Insikt 12.Dolk (25), ObS4T6, Bryt(5), SI(21/22). Bett (20), ObH3T6, SI(21/21). Undvika 24. Rustning : Vadderat, vackert smyckat hals– och
nackskydd i plåt [H15, K12, S15], täcker 3. Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11, 13–18. Generellt: [H3, K4, S3].Färdigheter : Förklädnad 24, Gömma 26, Historia 11, Hoppa 25, Jargisk skrift 15, Klättra (spec), Skumraskaffärer 21, Smyga 26, Spåra 22,
Speja 22, Stridsvana 19, Söka 24, Undvika 24.
LUCIAN – STY 20, TÅL 22, RÖR 22, PER 20, PSY 18, VIL 18, BIL 24, SYN 16, HÖR 17, LUK 13.Lojalitet 11, Heder 12, Amor 5, Aggression 11, Tro 17, Generositet 13, Rykte 8, Tur 11, Resurser 20.Förflyttning 13 m/runda, BF 21 kg, UK 10, Chockvärde 20, Skadetålighet 8 rutor, VINIT 9, Insikt 7.Slag(18), ObK2T6, SI(11/12). Bett(18), ObH2T6+2, SI(11/11). Dolk (18), Ob3T6+2, Bryt(5), SI(11/12). Undvika 20. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Berättarkonst 18, Ceremoni 22, Heraldik 21, Historia 23, Jargisk skrift 20, Kejserlig jargiska 20, Klättra (spec), Ledarskap 19,
Ockultism 20, Stridsvana 8, Transformering 20, Undervisning 22, Övertala 21. Ceremonier : Alla på sidan 155 i Spelledarens guide .
CISTUL – STY 18, TÅL 19, RÖR 21, PER 14, PSY 12, VIL 11, BIL 12, SYN 17, HÖR 18, LUK 11.
Lojalitet 15 (Lucian), Heder 11, Amor 11, Aggression 12, Tro 15, Generositet 12, Rykte 6, Tur 11, Resurser 12.Förflyttning 12 m/runda, BF 18 kg, UK 7, Chockvärde 16, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 12, Insikt 10.Stridssvärd (17), ObH4T6+1, Bryt(14), SI(16/16). Riddarsköld (17), Bryt(18). Undvika 18. Rustning : Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11,
13–18. Ribbhjälm [H5, K6, S5], täcker 2. Generellt: [H3, K4, S3]. Vid ett misslyckat mordförsök på Thamas: stålharnesk med hals skydd.
Färdigheter : Stridskonst: Riddarträning 16, Stridsvana 15.
HEL
Spelldaren kan utgå från värdena för ‘Typisk lamia‘ längre ner på denna sida, men med Stridssvärd (17), ObH4T6+1, Bryt(14), SI(3/3).
TYPISK LAMIA – STY 19, TÅL 19, RÖR 21, PER 12, PSY 12, VIL 12, BIL 12, SYN 13, HÖR 13, LUK 13.
Förflyttning 12 m/runda, BF 19 kg, UK spec., Chockvärde 16, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 11, Insikt 8.Slag(15), ObK2T6, SI(12/13). Bett(15), ObH2T6, SI(12/12). Dolk (16), ObS3T6+2, Bryt(5), SI(12/13). Undvika 17. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Etikett 15, Förföra 15, Gömma 15, Hoppa 15, Klättra (spec), Smyga 15, Spåra 15, Stridsvana 12, Söka 13, Övertala 16.
TYPISK LAMIATJÄNARE
Som ‘Typisk targusbo‘ (se rutan på sidan 80) med en eller flera av förmågorna under rubriken Lamias tjänare på sidan 48 i den här boken.
CARA – STY 9, TÅL 12, RÖR 13, PER 16, PSY 11, VIL 12, BIL 11, SYN 11, HÖR 11.
Lojalitet 10, Heder 10, Amor 11, Aggression 12, Tro 11, Generositet 9, Rykte 5, Tur 11, Resurser 7.Förflyttning 8 m/runda, BF 10 kg, UK 6, Chockvärde 11, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Dolk (9), ObS3T6+2, Bryt(5), SI(6/7). Slag (10), ObK1T6, SI(6/7). Bett (9), ObH1T6, SI(6/6). Undvika 12. Rustning : Ingen.
Färdigheter : Dansa 12, Etikett 11, Fingerfärdighet 10, Förföra 12, Musik 10, Ockultism 6, Rida 8, Sjunga 9, Övertala 9.
ZIREL – STY 13, TÅL 15, RÖR 14, PER 11, PSY 13, VIL 14, BIL 10, SYN 12, HÖR 11.
Lojalitet 14 (Fröken van Culnar), Heder 11, Amor 12, Aggression 11, Tro 8, Generositet 8, Rykte 8, Tur 11, Resurser 11.Förflyttning 9 m/runda, BF 14 kg, UK 7, Chockvärde 14, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 11, Insikt 10.Kortsvärd (17), ObH3T6, Bryt 14), SI(14/15). Spjut (15), ObS4T6+2, Bryt(8), SI(16/14). Riddarsköld (16), Bryt(18). Undvika (16).
Rust ning: Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11, 13–18. Ribbhjälm [H5, K6, S5], täcker 2. Generellt: [H3, K4, S3].
Färdigheter : Förklädnad 10, Läkekonst 12, Rida 14, Slagsmål 15, Smyga 15, Speja 16, Spåra 15, Stridsvana 16, Övertala 14.
VILIAN – STY 14, TÅL 19, RÖR 17, PER 9, PSY 11, VIL 12, BIL 11, SYN 14, HÖR 14.
Lojalitet 14, Heder 17, Amor 7, Aggression 13, Tro 9, Generositet 8, Rykte 10, Tur 11, Resurser 18.Förflyttning 11 m/runda, BF 16 kg, UK 7, Chockvärde 15, Skadetålighet 7 rutor, VINIT 12, Insikt 10.Serinebåge (18), Grundskada ObK1T6+2, se vapendata på sidan 188 i Spelarens bok . Carwelansvärd (18), ObH4T6+2, Bryt(16), SI(16/17).
Undvika 16. Rustning : Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11, 13–18. Generellt: [H3, K4, S3].
TYPISK THISMALV (Krigare/jägare) – STY 13, TÅL 12, RÖR 13, PER 9, PSY 10, VIL 11, BIL 10, SYN 13, HÖR 13.
Lojalitet 13, Heder 13, Amor 8, Aggression 13, Tro 8, Generositet 13, Rykte 5, Tur 11, Resurser 6.Förflyttning 8 m/runda, BF 12 kg, UK 5, Chockvärde 12, Skadetålighet 6 rutor, VINIT 10, Insikt 9.Serinebåge (16), Grundskada ObK1T6+2, se vapendata på sidan 188 i Spelarens bok . Carwelansvärd (15), ObH4T6+2, Bryt(16), SI(13/14).
Undvika 14. Rustning : Läder [H3, K4, S3], täcker 4–11, 13–18. Generellt: [H3, K4, S3].
TYPISK LEGOKNEKT
Använd värdena för ‘Soldat‘ på sidan 196 i Spelledarens Guide . Anföraren Ladovan Solmörke har färdighetschans 16 i Ledarskap och Krigsföring.
ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 79

--- Page 81 ---
LOAZADE AV BLOD KOMNA
• 80 •LOAZADE – STY 21, TÅL 24, RÖR 25, PER 15, PSY 13,
VIL 12, BIL 11, SYN 17, HÖR 17, LUK 24.
Lojalitet 8, Heder 8, Amor 17 (Koch Katre), Aggression 12, Tro 4(Förskjuten), Generositet 6 (Självisk), Rykte 7, Tur 10, Resurser 16.Förflyttning 14 m/runda, BF 22 kg, UK spec., Chockvärde 19,Skadetålighet 8 rutor, VINIT 14, Insikt 11.Slag(11), ObK2T6+2, SI(15/16). Bett(11), ObH2T6+2, SI(15/16).
Kort svärd (18), ObH4T6, Bryt(14), SI(17/18). Undvika 21.
Färdigheter : Alkemi 25, Alstra ataxatropi 21, Alstra nekrotropi 25,
Alstra psykotropi 24, Alstra skototropi 20, Anatomi 18, Arkaiskarun tecken 7, Ashariska 14, Astrologi 19, Besvärjelse 25, Biblio teks -
kunskap 21, Bokhållning 10, Dansa 14, Diplomati 14, Djur lära 12,
Dolk 15, Etikett 22, Faliska 13, Falisk skrift 13, Filosofi 15, Förföra23, Geografi 18, Heraldik 22, Historia 19, Kejserlig jargiska 25,Klättra (spec), Kulturkännedom 13, Lagkunskap 12, Ledarskap 18,Lägre jargiska 20, Magiförnimmelse 25, Metallurgi 12, Ockultism19, Ramorianska 7, Rida 19, Ritual 20, Räkning 11, Spel & dobbel12, Sköld 17, Slagsmål 11, Spjut 20, Spådom 9, Stridsvana 16, Supa10, Svärd 18, Teoretisk magi 15, Transformering 22, Undervisning12, Väderkännedom 15, Växtlära 19, Övertala 23. Besvärjelser :
De tusen blödande såren, Eterisk perception, Kanagas svarta mantel,Katt öga, Larbilius underbara teleportation, Nanórgonas krossande
hand, Nekromantikerns hemofiliska uttömning, Skototropisk för -
blindning, Svärdskämpens förfång.
(Om spelledaren saknar böckerna Vapenmästaren , Mystik & magi och
Religioner kan denne byta ut stridskonster, besvärjelser och
ceremonier mot passande vapenfärdigheter ur Spelarens bok och
besvärjelser och ceremonier ur Spelledarens guide .)Häxknuten
Spunnen liksom sagans strofer
sprungen ur ett sotigt glasblock
Häxans knut är en och ensam
likväl av många trådar tvinnad
Tre äro de som enrådigt råder
dödssång sötar deras bittra måltid
Olycksfågeln gal i ottan
sjunger med Systern och den Sjuke
Vassa dolkar nalkas hjärta 
sticker hål i hull i lönndom
Dyster konung kitteln värmer
gudakockar själva stekes
Ve, när gudar trenne träta
väger kungsstadssynd på bronsvåg
Död för vind och våg och vatten
bliver gudakvarnens mäld
Kryddlöst kött från graven gives
som sold för mustigt soppekok
Konung klagar för döva öron
gudar sover gudasömn
Hotfullt krav från högstekock
fargalt jämte spädgris slaktas
De som svullna slumrar hugnas
av mäktig månsten i envar mage 
Stilla stensal ser stenen gnistra
storsjö slukar den andra ständigt
Slutsten uti stortorn fördöljs
medan sliparen slumrar under månget trappsteg
Skallman stävar mot Skuggornas skuggdal
hans härtågs frukter andra skördar
Skäppmor sista skrattet skrattar
när yngling ärver anbragt arvland
Tung bliver högmans högfärdsdöd
segern sorg åt honom skänker
Med sunnan svepes ärrkrönt ädling
ångrar ätteläggens offer
Tre och Trenne, 333
gudars tal är ock Molankens
Marans blygd skall utspy halvgud
när like till sin like skrider
Snarligt råkas många fränder
gille gästas som smyckats med sjögräs
Mästerkocken brädet mästrar
kung till intet nytta nackas
Vindar vränger den stora drömmen
vågor kalvas ur stilla vatten
Blåhyllt konung griper spiran
fordom pyssling, nu vorden titan
Sörj ej den fallnes ödesskugga 
som kastas från fjärran din skapnads dagar
Svar skall du söka i häxors hemvist
i spegelsysters svarta lövsalTypisk targusbo (man)
STY 10, TÅL 10, RÖR 10, PER 10, PSY 10, VIL 10,
BIL 10, SYN 10, HÖR 10.Förflyttning 7 m/runda, BF 10 kg, UK 5, Chockvärde 10,Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Viktiga färdigheter : En på färdighetschans 15, Tre på fär -
dig hets chans 12, Fem på färdighetschans 10.
Typisk targusbo (kvinna)
STY –2, RÖR +1, VIL +1. 
Förflyttning 7 m/runda, BF 9 kg, UK 5, Chockvärde 9,Skadetålighet 6 rutor, VINIT 5, Insikt 5.Viktiga färdigheter : Samma som ovan.
Data på fler spelledarpersoner?
I det här avsnittet finns data för ett antal typiska spel ledar per -
son er, några som rollpersonerna kan tänkas hamna i konflikt
med och dessutom några av de riktigt mäktiga spel ledar per -
son  erna. Data för andra finns inte med, främst på grund av att
roll personerna inte kommer att överleva särskilt länge om de
för söker slå sig genom äventyret Av blod komna . Interaktion
med spelledarpersoner är ett betydligt viktigare vapen, ochdär behöver spelledaren inte alltid förlita sig påSpelledarperson–data. När ett sådant fall ändå uppkommerkan spelledaren titta på den lämp lig aste mall en för ‘Typisk x‘
eller mallarna på sidorna 196–197 i Spelledarens guide , utgå
från dessa och sedan modi fiera fär dig het er och attributvärden
för att passa spel  ledar  per sonen som behöver få sina siffor
bestämda.ABK2.qxp:Layout 1  07-11-08  00.26  Sida 80

