Source: 5039_fjarranriken.pdf
--- Page 3 ---
Denna modul riktar sin blick mot de exotiska
länder som få av Mundanas invånare känner till.Alltifrån det väldiga kejsardömet Menon-Aun till
den lilla ön Terne där befolkningen dyrkar solens son. Ihuvudsak skall ‘Fjärran riken’ ses som en expansion tillvärldsmodulen ‘Geografica Mundana’. Även fastänländerna ligger avsides är förhoppningen att de skallkännas användbara och ge idéer till spännandekaraktärer och äventyr. 
Författarna,
Göteborg, hösten 2003FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Ni kommer att få uppleva ångest och misär” Ström
KONSTRUKTION
Petter ”Ta två tabletter, det blir mer spännande!” Nallo
Anton ”Jag behöver en dvärg!” Wahnström
Jonas ”Force fed on broken glass... en hederlig gammal slagdänga” Nelson
TACK TILL
Emil ”Ge mig cred” Björnson
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”Jag behöver ett till citat på dig, säg nåt kul!” Nallo
Anton ”Jag får ångest över julen” Wahnström
ILLUSTRATIONER
Petter ”Jag är en kontrastbög” Nallo
Michael ”Jag är fullt upptagen” Gullbrandson
Domenikos ”Greken” Theotopoulos
John ”När skall ni sluta med dom larviga epiteten” Hellervik
Dover Publications
OMSLAGBILD
Frederick Edwin ”Skymning i vildmarken” Church
KORREKTURLÄSNING
Anton ”Han är en sådan här bisatsboffrare” Wahnström
Hampus ”Det bästa är att vara prostituerad” Rosenlöf
Martin ”Är det bara jag som är nitisk?” Fröjdh
Carl Johan ”Luktar det bajs eller lagar du mat?” Ström
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, SurteFJÄRRAN RIKEN
Första tryckningen, isbn 91-8912839-7 
Copyright © 2003 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
MENON-AUN & MIAM
sidan 5
TARHAI
sidan 13
MIO-ENARA
sidan 17
KRYDDÖARNA
sidan 21
STORMARNAS HAV
sidan 25


--- Page 6 ---
• 5 •FJÄRRAN RIKEN MENON–AUN
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
MENON–AUNMENON–AUN
& MIAM& MIAM
RRania betraktade sitt ansikte i bronsspegeln som slaven höll
upp. Det svarta sminket runt ögonen sträckte sig i delikatamönster ned över kinderna och hennes hud var insmord
med oljor och guldstoft. Med en gest visade hon att slaven kundeavlägsna sig och lutade sig tillbaka i stolen. En ansvarsfylld tidstundade, hon skulle leda en trupp soldater till Askbergen i ett nyttförsök att driva bort barbarstammarna som likt en vagel i ögatirriterade kejsardömet.
Hon blev väckt ur sina funderingar då hennes närmaste man, Terloch,
vandrade in i hennes kammare. 
”Min anförare”, sade han med sin kalla livlösa röst och bugade sig
djupt, ”jag vill meddela att soldaterna snarligen är klara att avresa.” 
Rania synade honom, nickade och reste sig från stolen. Hon gick
fram till rustningsstället och studerade sin stridsdräkt, en personliggåva från kejsaren själv, vackert utsmyckad och i hårdaste stål. Honlät fingertopparna smeka utefter den och slöt sina ögon.
”Rustning.” Ordern var knappt hörbar när den lämnade hennes
läppar men genast var slavarna framme vid henne. De knöt försiktigtupp klänningen och avlägsnade den. Därefter ikläddes hon en under-liggande stridsdräkt innan den formsmidda rustningen spändes fast påhennes kropp. Familjens stridssvärd placerades vid hennes sida ochkhirinsvärdet på hennes rygg. Hon var nu redo att kämpa och dö försitt rike – kämpa och dö för Menon-Aun.


--- Page 7 ---
• 6 •MENON–AUN FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Menon-Aun är ett väldigt rike som ligger väster om Belu på
andra sidan Söderhavet. Det är omgivet av höga bergskedjoroch består till största del av vildmark. Runt de tre störstafloderna M'Oio, Rindr och Inir'na har dock civilisationen fåttsitt fäste och väldiga städer har växt upp i det bördigalandskapet. Landet är mycket geologiskt aktivt med vulkaner ibergskedjorna, som vid sina utbrott spyr upp sin aska överhimlavalvet och dränker de omgivande områdena i sinalavafloder. Även varma källor är vanligt förekommande, liksomstora områden med kvicksand. Djupa skogar som aldrig blivitutforskade samt milsvida slätter som sträcker sig till horisontendelar utrymme med klippig terräng och bergstoppar som brytersig upp ur landskapet. Den östra bergskedjan heter Blå bergenoch utgör gränsen mot ödlefolkets länder. Där finns även detavskärmade dvärgfästet Thain-Renk-Ghor. 
Den nordliga bergskedjan heter Frostens toppar och är
nästintill helt övergiven. Klimatet är mycket kallt och allavulkaner i bergskedjan är vad man vet slocknade. Topparna ärklädda i evig snö och is. Till väster ligger så Askbergen,områdets mest vulkanaktiva bergskedja. Här är klimatet kargtoch hårt, men dalarna mellan bergen är ofta grönskande.Diverse barbariska stammar har drivits upp i bergen frånMenon-Aun och lever nu här. I mitten av Menon-Aun liggerYehanbergen där den största delen av malmen bryts. Bergenoch skogarna runt omkring är på sina ställen bebodda avtirakstammar som för gerillakrig gentemot Menon-Aunsbefolkning. Vintrarna blir i de norra delarna av riket mycketkalla, särskilt i bergstrakterna, dock inte i Blå bergen, där de ärmilda och bringar mycket regn. 
Historia
Från början var Menon-Aun ett litet rike som blommade upp runtfloden Inir'nas stränder. Det berättas i sägner hur folket hade flytti skepp över havet till säkerhet. Den som hade väglett dem var enman med gudars styrka och kunnande. Han kallades ‘Den endekrigaren’, eller Karmaith. Under hans vägledning lyckades folketbygga upp ett kraftfullt försvar mot farorna som hotade i vild-marken och barbarstammarna som likt bestar levde i riket. NärKarmaith såg att hans folk var säkert lämnade han dem, menlovade att återvända när nöden blev som störst. Han utsåg dockinnan han begav sig av en kejsare som skulle föra hans styre vidare.
Årtusenderna gick och riket växte så sakteliga. Kejsare efter kejsare
erövrade mer och mer av slättlandet mellan bergen. De folk somlevde där drevs undan eller dräptes. Efter otaliga krig med tirak-stammar i bergen, barbarfolk på slättlanden och bestialiska varelserfrån vildmarken bildades ett av Mundanas största riken år 823 e.D.
Freden var dock långt ifrån säkrad och en konflikt blossade upp
omkring år 1041 e.D. med ödlefolket i norr. Menon-Aun leddein sina trupper i deras riken för att erövra och plundra deras
område. Ödlefolket var dock mäktigare än väntat och efter etttioårigt korståg blev trupperna drivna tillbaka inom Menon-Auns gränser. Sedan dess har ett våldsamt gränskrig varat ietapper. Ödlefolket har anfallit de väldiga fästningarna men alltidblivit tillbakadrivna. Menon-Aun har till svar sänt in hämnd-patruller till ödlefolkets länder för att orsaka kaos och förstörelse.Än i denna dag förekommer det mindre stridigheter följda avstora anfall från båda sidor. Slätterna och bergspassen i blå bergenkallas för ’Vreng-Aun’ vilket betyder blodsriket.
Ett inbördeskrig startade då kejsare Orhan beslutade att lösa
upp beskyddarkastet (se samhälle) och stifta en lag som gjordeatt han söner skulle ärva tronen. Kriget var blodigt, menslutligen tvingades kejsaren att fly och ta skydd i staden Niatatillsammans med sina trognaste anhängare. Efter en långbelägringsstrid så lyckades belägrarna föra in en del av sin armégenom underjordiska grottor in i staden. Försvaret föll ochkejsaren togs till fånga. Stadens befolkning som ansågs varaförrädare då de inhyste kejsaren blev alla avrättade. Över30.000 män, kvinnor och barn satte livet till. Kejsaren drevsmed drogers hjälp till galenskap och hölls fången i huvudstadenRal-Isur till allmänhetens beskådan till dess att han avled.
År 2532 e.D. blev Menon-Aun helt utdrivna ur öriket Tarhai
som de ockuperat och tvingat till ett lydrike under ett flertalårhundraden. 
År 2688 e.D. beslutade kejsarinnan Eria att Miam skulle in-
vaderas. Trupper tog sig till riket via land och hav. Striderna blevhårda men kortvariga och riket erövrades efter bara någramånader. En marionetthärskare sitter nu på tronen och Menon-Aun suger sakta ut landets resurser samtidigt som folket förslavas. 
Den nuvarande kejsaren, Vorloch, har ett mer öppet sinne till
omvärlden. Han har tagit bort lagparagrafer som förbjuderhandel med andra länder och till och med tagit emotutländska ambassadörer. Samtidigt rustar riket upp till krig,mer än aldrig förr, så hur fredliga kejsarens öppna agerandeegentligen är återstår att se.
Städer
Städerna i Menon-Aun är alla omgivna av tjocka murar ochhusen är vanligen byggda i sten. Glas och dekorationer på husär mycket sällsynt, förutom hos de allra rikaste. 
Cheng : Cheng är en slavstad i sydöst där lagen går hand i hand
med vapen. I Cheng blandas folk från Söderhavets länder medfolket från Menon-Aun. Slavar och grovsmide säljs till mycketförmånliga priser och staden är, till skillnad från Menon-Aunsövriga städer, öppen för besökare och handelsmän. Att lämnastaden annat än sjövägen kräver dock särskilda papper. Detfinns gott om sjaskiga handelshus och tavernor där man medrätt kontakter kan få tag på det mesta när det gäller informationMENON–AUN
Mundanas kanske största rike heter Menon-Aun (kejsarriket) och ligger långt väster
om Mundanas ’centrum’. Rikets invånare, aunurierna, håller sig vanligen för sig självaäven om riket blivit öppnare för handel på senare tid. Menon-Aun är en storslagen
högkultur som inte är jämförbart med någon annat i Mundanas historia. 

--- Page 8 ---
• 7 •FJÄRRAN RIKEN MENON–AUN
och olagliga varor. I Cheng kan man även finna Falinnaordens
högsäte i en stor åttakantig byggnad nära hamnen. Cheng hargett Menon-Aun ett rykte om att vara ett land befolkat avkallhjärtade barbarer och de flesta handelsmän undviker staden.Staden har omkring 180.000 invånare.
Jahan : Jahan är en välskött stad vid floden M'Oios strand.
Den ligger uppe på en naturlig klippa och har murarnadirekt urhuggna ur berget. Runt staden breder sig storajordbruksområden ut sig. I Jahan smids mycket av järnetfrån Yehan till verktyg och vapen. En stor mängd trupper ärstationerade i staden och används till förstärkningar ochstorskaliga anfall mot barbarfolken i de västliga bergen.Staden har omkring 52.000 invånare.
Niata : Staden Niata ligger på en högplatå i Blå bergens sydvästra
delar. En viktig handelsväg går förbi staden från Thain-Renk-Ghor till Ral-Isur. Omkring staden bryts dessutom en stor deljärnmalm, koppar och tenn. Högplatån har ett flertal naturligagrottsystem som delvis används som förvaringsutrymmen,slavhålor och även boplatser för de som inte har det så gott ställt.Det sägs att vissa av dessa grottor leder till underjorden och detär inte ovanligt att underliga varelse letar sig upp och hemsökergrottorna närmast marknivån. Vid slaget om Niata avgjordesinbördeskriget som tidigare härjade i Menon-Aun dåinvasionsarmen lyckades ta sig upp i staden och innanförmurarna via grottorna. Staden har omkring 54.000 invånare.
Pran: Pran är en jordbruksstad i de centrala delarna av riket.
Den ligger i botten på en djup och bred ravin. Marken påbotten är mycket bördig och på till synes ändlösa fält odlasgrödor som försörjer stora delar av riket. En stor del av stadenär inrymd i naturliga grottor i bergsväggarna. Det finns gott ommineraler och ädelstenar i dessa grottor, men dessa brytsvanligen inte utan ses som en naturlig utsmyckning av deunderjordiska kammarna där man samlas för att dela diversehögtider. En kanal leder till floden Rindr och en stenbelagdväg leder ända till Ral-Isur. Staden grönskar året om då varmakällor i bergen gör att temperaturen nästan ständigt är den-samma. Staden har omkring 95.000 invånare. 
Ral-Isur : Denna väldiga stad är Menon-Auns huvudstad. Här
lever kejsaren som styr över det gigantiska riket. Staden sägs varaointaglig då den är byggd på ett ensamt berg som reser sig frånslätten. Stadsmuren är ofantlig och såpass bred att man har en vägsom löper ovanpå den. Gigantiska ballistor och kastmaskiner ärinrymda i väldiga torn och har skottfält över omgivningen.Hamnen ligger inrymd i en naturlig grotta i berget och härifrånexporteras vapen och metaller ut i riket. Dessa metaller kommerfrån floden Inir’nas mynning där ett flertal gruvbyar producerarmalm. Dessutom går en handelsväg direkt till dvärgfästet Thain-Renk-Ghor. Från Ral-Isur stiger ständigt rök från de väldigasmedjorna och trupper övar på fälten utanför. Omgivningen ärannars täckt med otaliga byar som producerar spannmål ochboskap som förser den väldiga staden med mat. I mitten avstaden ligger det kejserliga palatset, en ofantlig byggnad medegna trupper och försvarsverk, som samtidigt fungerar sombeskyddarnas högsäte. Staden har omkring 220.000 invånare.
Tham-Ghu : Tham-Ghu är den viktigaste hamnstaden i
Menon-Aun och exporterar vidare stora mängder varor frånbergsbyarna i de västliga bergen. Tham-Ghu är till största delenbyggd på pålar i den grunda floden M’Oio. Även fastän storadelar av staden står på solid sten drabbas den alltid hårdast av
alla städer under den stora reningen. Slätterna runt Tham-Ghuär mycket bördiga då M’Oio för med sig mycket sediment.Största delen av Menon-Auns flotta finns stationerad här.Staden har omkring 100.000 invånare. 
Tsan : Befäst stad i östra Menon-Aun som är avsedd att fungera
som försvar mot ödlefolken på andra sidan bergen. Staden harstått i två årtusenden och har aldrig blivit intagen. Det berordels på att den är belägen på en bergssluttning samt att den hartjocka murar och mängder av försvarstorn. Den ligger alldelesinvid det bergspass som är det lämpligaste att använda om manskall ta sig till ödlefolkets länder. Här är alltid stora arméstyrkorstationerade för att kunna skickas genom bergspassen till defrämre fästena där de största striderna står. En stor sjö liggernedanför bergssluttningen och markerna omkring är förvån-ansvärt bördiga. Sjön löper ut i floden Inir'na. Staden haromkring 60.000 invånare. 
Yehan : En folkrik stad belägen vid den stora floden M'Oio.
Staden är en av Mundanas största städer men levnadsstandardenär mycket låg. Yehan fungerar som rekryteringsplats för denarmé som befolkar provinsen. Det mesta av gruvbrytningensker i de väldiga bergsmassiven söder om Yehan där otaligagruvbyar fraktar mineraler och metaller till staden för att sedanskeppa dem vidare söderut. I bergsmassivet finns det ett flertalaktiva vulkaner som tidvis täcker himlen med sot och aska.Staden har omkring 350.000 invånare.
Aunurierna
Aunurierna är ett högrest folk som är något länge än dengenomsnittliga vanaren och det förekommer ingen egentliglängdskillnad mellan män och kvinnor. Deras hy är svagtgulaktig och de förstärker vanligen detta drag genom attgnida in huden med oljor innehållande guld, silver ellerkopparstoft vilket får den att glänsa. Håret är uteslutandesvart och vanligen långt hos de högre kasten. Hos de lägrekasten, folket och slavarna, är det förbjudet med hår längreän en fingerlängd. Detta gör att man snabbt kan se när manhar att göra med de högre respektive lägre kasten. Det ärvanligt att sminka sig hos båda könen. Vanligen med svartkol, blandat med fett i vackra mönster runt ögonen. Ävendetta är uteslutande tillåtet i de övre kasten. 
Ögonfärgen varierar mellan grå, roströd och nästan helt
rödaktig. En ton som inte finns hos något annatmänniskofolks iris. Bland vissa släkten är ögonen nästanrubinröda och detta ses som ett stort skönhetsdrag. 
Klädesdräkterna är vanligen luftiga, enfärgade och
praktiska. I synnerhet i krigarkastet är det viktigt attkläderna är enkla att slåss i då man inte alltid har tid attta på sig en rustning. Om man skall sammanfatta deraspsyke så ser de ned på onödigt prat, själviskhet ochklumpighet. Men de beundrar mod, list, beslutsamhet,styrka och skicklighet. En motståndare får först respektefter det att man sett hans skicklighet i strid. Därförrespekterar de kraftfulla fiender medan de ser påfredsivrare med stor misstänksamhet.

--- Page 9 ---
• 8 •MENON–AUN FJÄRRAN RIKEN
Samhälle 
Menon-Aun är ett samhälle indelat i fyra olika kast. Högst upp
är kejsaren, han ingår inte i något kast eftersom han anses vara endel av det gudomliga. Han är landet, om kejsaren är svag ärlandet svagt, men är kejsaren stark är landet starkt. Det sägs atthan styr både solen och månens gång. Symbolen för kejsaren ochlandet är cirkeln vilken symboliserar evigheten och kejsarriket.Vem som skall blir kejsare väljs inom beskyddarkastet. De olikakasten har alla en symbolik som är knuten till landet. Man födsvanligen in i kastet. Det enda kast man kan avancera till somvanlig aunurier är krigarkastet. 
Hovkastet : Efter kejsaren kommer hovkastet, som är
rika med mycket makt. Detta kast har fått betydligtmer makt på sista tiden då de har fått mer pengar ioch med handeln med utlandet. Hovkastetsymboliserar jorden, bergen, djuren och växt-ligheten, de får landet att växa och frodas med sina krafter. 
Beskyddarkastet : Det näst mäktigaste kastet är
beskyddarkastet, dessa symboliserar solen ochmånen förenade. Deras uppgift är att tjäna kejsarenoch se till att hans order blir utförda. De fungeraräven som präster och kringresande magistrater som ärkunniga i lagtexter och gamla skrifter som hyllar Karmaith,Menon-Auns grundare. De löser vanligen tvister och brott.Kunskapskastet : Detta kast, som är det minsta till
storleken, samlar in kunskap och det är även härman kan finna Menon-Auns fåtaliga magiker somvanligen är specialiserade på Geotropi samtPneumotropi. Kunskapskastet symboliserar solen somsprider upplysning och kunnande. 
Krigarkastet : Krigarkastet är det näst största kastet
och har stor makt. De symboliserar månen, dödenskalla hand och månens vassa skära. Alla soldater ärmedlemmar av krigarkastet. Detta är det vanligastesättet för en av folket att få ett kast. Det är dock intede vanliga soldaterna som har makten utan den vilar hos degeneraler och befälhavare som är nära knutna till hovkastet.
Därefter kommer folket som inte räknas som något kast. De är
dessa som utgör grunden för Menon-Aun och har till uppgift atttjäna kasten som styr riket. Det finns även gott om slavar i riketmen en aunurier kan enligt lag inte vara slav då den aunuriskarasen står över allt detta. Slavarna är således av andra folkslag –vanligen barbarfolk eller zhaner. Slavar räknas som egendom ochinte individer och alla får äga slavar utom folket som är kastlöst. 
Trots de stora klasskillnaderna mellan kasten så är Menon-Aun
i övrigt ett väldigt jämnställt land. Män som kvinnor har sammaarbetsuppgifter och förmåner. Enda skillnaden är att kvinnanhar tillstånd att stanna hemma i slutet och efter sin graviditet.Vanligen lämnas dock barnen att passas upp av äldre släktingar.
De lägre kasten ser upp till de högre kasten och strävar för att
de eller deras avkomma skall kunna nå upp till ett av deförnämare kasten. Giftermål existerar ej. Snarare är det ettgemensamt beslut om att leva tillsammans. Att någon av dehögre kasten skulle ha partnerskap med folket, eller slavarna, ärotänkbart så länge det inte rör sig om rent sexuellt nöje.
Lagarna i Menon-Aun är mycket stränga. Fängelsestraff är
mycket ovanliga och sker endast i undantagsfall då det utredesom personen är skyldig eller ej. 
Menon-Aun är ett stängt rike. Folk från andra länder är inte
tillåtna i landet utan särskilda tillstånd, vilka är mycket svåra attfå. Det finns dock möjlighet för handelsmän att lägga till i städerför att idka handel. Men även där är de begränsade till särskildaområden. Cheng är den enda stad där besökare är tillåtna attvandra fritt omkring. De är dock ständigt under bevakning ochtillåts inte lämna staden i annat syfta än att ta sig därifrån. Avdenna anledning vet övriga Mundana mycket lite om Menon-Auns kultur och samhälle. 
Språk & namnkultur
I Menon-Aun talas uteslutande Aunuriska. Att befolkningen ärkunnig i andra språk är mycket ovanligt. Språket är mycketvarierande och har många låneord från de barbarfolk som tidigaredominerade området. När det gäller namn är det stor skillnad påden nordliga och sydliga aunuriska namnkulturen. Det somsärskiljer kvinnonamn från mansnamn är att de slutar på a eller i.
Mansnamn : Ambaran, Bernon, Cyriz, Enokal, Kargh, Lergen,
Njaling, Sergal, Treloch, Vorloch, Wrathar, Xeran, Yeng.
Kvinnonamn : Chingi, Falinna, Gedrama, Isuria, Idirvia,
Kinai, Loera, Nianna, Ossia, Quria, Peria, Raina, Sogali, Varja.


--- Page 10 ---
• 9 •FJÄRRAN RIKEN MENON–AUN
Typiska karaktärsdrag
Aunurierna är ett stramt, korthugget och krigiskt folk. Heder
och ära är inte mycket värt om man är död. Däremot ärlojaliteten mot kejsaren vanligen väldigt hög. Hela deras liv ärinriktat på kampen, kampen för sitt rike, kampen mot desovande, kampen för överlevnad. Att visa känslor som sorg,fruktan och ilska ses som en svaghet, en svaghet man måstedölja djupt inom sig. Aunurierna ser dessutom ned på övrigafolkslag och har därför fått ryktet om sig att vara arroganta,sadistiska och känslokalla. Detta stämmer till viss del.
Religioner
Det finns ingen egentlig religion i landet. Att dyrka gudar sesnämligen som en svaghet då man inte skall kräva deras hjälp.Istället skall man klara sig själv och möta gudarnas prövningar.Befolkningen hyllar dock Menon–Auns grundare, Karmaith iett flertal sånger och religionsliknande ceremonier. Beskydd-arna vakar även över skrifterna ’Karmaiths ord’ vilket är en bokmed levnadsregler och befallningar till Menon-Auns folk. Dereligiösa riter som sker är vanligen i form av uppvisningsstridermed khirinsvärd. En accepterad religiös orden finns dock iMenon-Aun. Den består endast av kvinnliga krigare somdyrkar Falinna Preon – Karmaiths ättling och modern som gavliv åt svärdsguden Martari. Dessa har sitt högsäte i Cheng därde sprider sin lära om barmhärtighet. Det är dock inte för dettasom de respekteras utan snarare för deras skicklighet medsvärdet. För mer information om Falinnaorden se sidan 77 i’Religioner – Gudarnas kamp’. Trots bristen på religiös lärafinns det en symbol för de mörka gudarna. Den är i form av enniosvansad svart drake och det sägs att när draken visar sigmåste aunurierna kämpa på världens slagfält. 
Krigsmakt
Menon-Aun har en väldig krigsmakt då en stor del av befolk-ningen tillhör krigarkastet. Krigskastet hålls ständigt aktiva ikampen mot barbarfolken i Askbergen samt mot tirakiskastammar som vuxit sig starkare omkring Yehanbergen. Enstor styrka finns även stationerad i Miam samt vid gränsen tillödlefolkets länder där ett ständigt krig råder. Kejsaren hargivit order om att armén skall byggas ut ytterligare i och medatt fler och fler rekryteras till krigskastet. Folket misstänker atthan antingen skall försöka sig på ett nytt anfall mot ödleriketeller attackera något av de östliga länderna. På senare tid hardessutom ett flertal mindre legosoldatsarméer blivit uthyrdatill östliga länder för att insamla information om dessa. Fleroch fler aunurier har även lämnat riket för att se sig om ivärlden. Vanligen kommer dessa från beskyddar-, krigar- ellerkunskapskastet. Folket och slavarna får naturligtvis inte lämnalandet om detta inte sker tillsammans med någon från högrekast. Flottan är till största del baserad på galärer och fungerarbäst utefter kusterna och floderna. Den beger sig sällan överde öppna haven då besättningen fruktar de väldiga djupensamt har väldigt dålig kunskap om vad som finns i fjärran. 
Den typiska soldaten bär vanligen en lång ringbrynja,
överdragen med en luftig vapenrock, underarms- ochbenskenor samt en chimrahjälm. Han är beväpnad med spjut,sköld och stridssvärd. De tyngre rustade soldaterna har vanligenett heltäckande plåtpansar och tvåhandsvapen (vanligen
khirinsvärd). Hornbågen är det vanligaste avståndsvapnet menpå senaste tid har även armborstet dykt upp i riket efter handelmed andra länder. Kavalleri är ovanligt i Menon-Aun då detfinns ont om hästar i riket. Hästar används nästan uteslutande tillspaningsenheter då de aunuriska soldaterna anser att man skallslåss till fots. På senaste tid då importen av hästar ökat så har ettfåtal mindre kavalleristyrkor bildats. Dessa ses dock mer somexperiment och har ännu inte haft chansen att bevisa sig i strid.
Handel
Menon-Aun har på senaste tid öppnat sina hamnar för handelmed andra länder. Förutom de städer som har särskildahandelsplatser för besökare har riket två stora handelsstationerRal-Than och Ral-Imrath. Menon-Aun exporterar till störstadel slavar, järn och vapen. Importen består mestadels avlivsmedel och hästar. De riken som vanligen handlas med ärKryddöarna, vilka fungerar som en slags distributör, samtcirefaliska samväldet. I synnerhet cirefalierna gör sitt bästa föratt dra nytta av den nya aunuriska marknaden men har docksvårt att hantera aunuriernas korthuggna misstänksamhet. Dethar under en lång tid förekommit handel med dvärgfästetThain-Renk-Ghor i Blå bergen som byter sitt kvalitetsstål motlivsmedel, timmer och andra nödvändigheter.


--- Page 11 ---
• 10 •MENON–AUN FJÄRRAN RIKEN
Tideräkning & Kalender
I Menon-Aun är det just nu år 96 i Andra eklipsen (en ’eklips’
är lika med 1024 år) efter att riket enats mellan bergen. Dettasymboliserar då Menon-Aun erövrade alla områden mellanbergen och blev till ett verkligt kejsarrike. 
Intressanta platser
Eldögat : I himlen ovanför de norra Askbergen finns det ett
underligt himlafenomen. En väldig eldvirvel vrider siglångsamt runt sig själv uppe på himlavalvet. Den lyser uppomgivningen nattetid med ett rödaktigt sken och om manlyssnar riktigt noga hör man hur den sprakar svagt. Barbarernai Askbergen dyrkar det väldiga ’eldögat’ som en gud och bersamt förorättar offer till det. De magiker som på avstånd harundersökt fenomenet har känt att området är starkt laddatmed pyrotropi och att eldögat är en slags fokalpunkt föreldkraften. Det har dock inte gått att komma närmare dåbarbarerna försvarar platsen med sina liv.
Gastarnas kullar : På slätterna söder om Yehanbergen ligger
gastarnas kullar. Ett vidsträckt område som tidigare var boplatsenför ett av de större barbarfolken. Aunuriska trupper besegradedock deras kämpar – vid kullarna omringade de och dödade deresterande av folket. Inga liv sparades. Platsen bär spår av detta dåskelettdelar och kranier sticker upp ur myllan invid husruineroch lämningar av folket. Platsen sägs nu vara hemsökt och folkundviker den. Om man färdas nära kullarna kan man höraavlägsna skrik. Skriken låter mänskiga men är samtidigtförvrängda och tycks till största del existera i ens sinne.De varma källorna : Öster om Ral-Isur finns det en plats där
det finns många varma källor och gejsrar. I källornas centrumreser sig en stor klippa och på dess topp är en mindre fästninguppförd. Denna plats är tillägnad beskyddarna och är derashögsäte. Luften är alltid dimmig av den varma ångan och mankan inte se mer än ett par meter framför sig. Vägen till borgen ärmarkerad med höga pelare så att man inte skall gå vilse.
Aunurier utanför kejsarriket
Det finns vanligen fyra anledningar till varför man kan finnaaunurier utanför riket. Först och främst händer det att man kanfinna aunuriska upptäcktsresanden som samlar in information åtkunskapskastet. Eller så kan man finna spioner som utger sig föratt vara handelsmän eller liknande. Dessa samlar också infor-mation men i lönndom. Legosoldater är heller inte ovanligtsärskilt inte hos cirefalierna. Dessa har dock till uppgift attåtervända till riket i slutet av sin levnad för att delge sinaupplevelser samt information av militär vikt. Sist men inte minstfinns det de som flytt riket och riskerar döden om de återvänder.
Fakta om Menon-Aun
Statsskick : Kejsarrike.
Statsöverhuvud : Kejsar Vorloch.
Rättsväsende : Inflytelserika personer från beskyddar-
kastet är de som dömer i svåra frågor.
Areal : 1.466.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 5.500.000 invånare.
Befolkningstäthet : 3,8 invånare per km∂
Befolkning : Aunurier (93%), Zhaner (5%), Övriga (2%).
Språk : Aunuriska.
Huvudstad : Ral-Isur.
Huvudnäring : Jordbruk, skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen från de länder som besöker riket.
Import (i stort) : Slavar, boskap, spannmål.
Export (i stort) : Vapen, gjutjärn.
Militära resurser : En stor armé bestående av krigarkastet
och beskyddarna. Beridna stridande enheter saknas nästanhelt. Flottan är stor men inte avsedd för strid på öppet hav.
Religion : Det anses vara en svaghet att be till gudarna.
Det finns dock en kvinnlig krigarorder som dyrkar FalinnaPreon som är allmänt accepterad.
Vänner : Inga egentliga vänner, men har handelsförbindelse
med bland annat cirefalierna.
Fiender : Ödlefolket, Tarhai samt Miam.
Myntfot : 1 hirta-jen = 100 arita, 1 hirta = 20 arita, 1
avric = 10 arita, 1 gormec = 5 arita, 10 chraz = 1 arita(en arita har samma värde som en jargisk denar). Den stora reningen
Vart 16:e år under den tredje månaden sker något somkallas den stora reningen. Jordbävningar skakar landetoch vulkaner får utbrott som fyller himlen med askavilken förmörkar både månen och solen. Det värsta ärdock de sovande som vaknar, eller Wyrd som de kallas(se Monster i Mundana för mer information om Wyrdoch reningen i Menon-Aun). Dessa underjordiska bestarsöker sig till ytan för att förstöra och äta. Invånarna iMenon-Aun tar då skydd i de väldiga städerna eller högtuppe i bergen medan Wyrd härjar. För att försvara sig haralla städer tjocka murar och gigantiska kastmaskiner.Trots faran finns det dock de som väljer att leva utanförmurarna. Antagligen som straff eller för att uppfylla ettlöfte. Om personen överlever så ses man på med storrespekt. Det finns även särskilda kurirer som skickasmellan städerna under reningen. 
Wyrds stora närvaro gör att magiker är strängt förbjudna
att använda magi utanför städerna om det inte är ytterstanödfall. En Wyrd som finns sovandes i närheten vaknarnämligen av störningar i den magiska väven. För atthindra att Wyrd sprider sig allt för mycket brukarspeciella trupper skickas ut för att väcka och nedgöraenskilda Wyrd. Detta är ett mycket farligt åtagande.Detta sker heller aldrig under själva reningen då derasantal är allt för stort.

--- Page 12 ---
• 11 •FJÄRRAN RIKEN MIAM
Geografi
Miam är ett rike som breder ut sig vid foten av de väldiga
Askbergen samtidigt som dess norra delar alltjämt ligger inklämtmellan bergskedjorna. Ett varmt klimat vilar över riket året omäven om vintrarna är svalare och mer blåsiga. I mitten av riketrinner floden Jifil. De nordliga Askbergen är fullt möjliga attresa genom och i rikets norra delar kan man genom djupa dalaroch öppna slätter insprängda mellan bergen ta sig ända tillFrostens toppar i norra Menon-Aun. I dessa dalar och påsluttningarna lever dock barbarer och att försöka ta sig igenomär mycket vådligt. Ett flertal befästningar och enklare murar äruppförda mellan de sydligaste passen för att skydda Miam. Dessahar blivit förstärkta i och med Menon-Auns ockupation. I devästra delarna av Miam finns det ett flertal mindre skogar sombreder ut sig. Träden lämpar sig dock inte att använda sombyggnadsmaterial då de är små och knotiga.
Historia
Miam är ett rike som har funnits så länge som man kan minnas.Innan Menon-Auns intåg var det en teokrati som styrdes avdruider. Druiderna kommunicerade med bergens, himlarnas,och havens andar och förkunnade för folket vad andarnakrävde av dem. För att hålla andarna nöjda var man tvungen attoffra till dem. Vanligen en del av skörden eller boskap menäven människooffer förekom då andarna krävde extra tribut.Riket hölls i schack av soldater som var druidernas lojalakrigare – dessa var lovade en plats bland andarna för sin trohet.När Menon-Aun tågade in i riket försökte Miams arméer
förtvivlat hindra dem – det tog dock inte lång tid innan de blevnedkämpade och aunuriska soldater erövrade städerna. Vid tidenför invasionen så flydde en stor del av druiderna och derastrognaste män med guld och rikedomar över havet. Vart desedan begav sig vet man inte, men troligtvis reste de österut. Demer modiga tog sig upp i bergen med sina trupper och startadeen motståndsrörelse. De har dock mycket svårt att klara sig då deinte är lika vana vid bergsområdena som barbarfolken. De somstannade kvar blev antingen offentligt torterade och avrättadeeller så underkastade de sig Menon-Aun och erkände kejsarensom ett högre väsen än andarna i bergen, haven och himlen.
En marionetthärskare bestående av den högsta druidprästen är den
som sägs styra över riket men i själva verket är det en av Menon-Auns högsta generaler ,Isuria, som fattar alla viktiga beslut. 
Städer
Thuas : Detta är Miams huvudstad som ligger en bit uppströms
efter floden Jifil. Det finns gott om aunuriska trupper i staden ochden används till stor del som hamn för Menon-Auns fartyg.Härifrån exporteras varor som läder, horn och päls. Allavärdemetaller fraktas längst med den betydligt säkrare landvägentill Menon-Aun. Staden är byggd på en kulle och uppförd i nivåermed ett tempel i toppen. Den har omkring 20.000 invånare.
Ethir : En stad på inlandet som tidigare var den viktigaste
tempelstaden i riket. Här förrättades de största offren ochmånga av de rikaste och mäktigaste druiderna höll till här.MIAM
Miam är ett lydrike till det väldiga kejsarriket Menon-Aun. Det ligger strax söder om
Askbergen och folket får kämpa hårt för att bruka den ofruktsamma jorden. Tidigarevar riket en teokrati men alla druider har antingen underkastat sig Menon-Auns vilja
och erkänt kejsaren som större än gudarna eller flytt riket. 


--- Page 13 ---
• 12 •MIAM FJÄRRAN RIKEN
Templen är sedan länge plundrade på sina tillhörigheter, både
av flyende druider och aunuriska invaderare. De kvarvarandedruiderna lever nu i fattigdom och får tigga till sig mat. Stadenhar omkring 8.000 invånare.
Athment : En mindre stad med omkringliggande åkermark.
Längre upp i bergen finns det gott om gruvor och mindregruvbyar. Malmen skeppas med stora pråmar ned till stadenoch gjuts till tackor. Därefter fraktas de landvägen mot Menon-Aun. En stor garnison med aunuriska trupper finns i staden varsinvånarantal är omkring 9.000.
Samhälle
Miams samhälle var från början starkt indelat i olika klasser därdruiderna var högst och soldaterna på god andraplats – folketarbetade hårt för att göra andarna nöjda och tjäna druidernavilka var andarnas språkrör. Numera är aunurierna de som styrriket och klasserna har blivit omkullkastade. Druiderna ärnumera lika mycket värda som vanliga invånare och soldaternahar antingen blivit avrättade eller räknas som en del av denvanliga befolkningen. Även om druiderna i teorin har maktenså vet alla i folket att det är aunurierna som fattar alla beslut. 
Språk & namnkultur
Folket tillåts endast att ha bära aunuriska namn enligt kejsarVorlochs befallning. Se sidan 8.
Typiska karaktärsdrag
Invånarna i Miam är ett folk som levt under ett religiöstförtryck under en lång tid. De som trodde att de skulle blibefriade när aunurierna tågade in i riket fann snart att de blevlika förslavade som innan. De är ett kuvat folk som inte sermycket hopp i framtiden och kämpar sig fram dag för dag.
Religioner
Den religiösa hierarki som tidigare styrde riket har nu blivitomkullkastad och även om folket till stor del tror på andarnai himlen, havet och bergen så förrättas det inte längre offer ideras ära. Druiderna som var rikets styrande enhet har fåttbetydligt minskad makt och kan inte längre kuva folket sominnan. Detta beteende har istället övertagits av aunurierna.Tidigare levde druiderna i överflöd då folket offrade mat åtdem. Viss mat brändes som tribut till andarna och resten åtsupp. Detta skedde trots att folket var fattigt och vanligensvalt. Druidernas kännetecken är att fila tänderna vassa ochrovdjurslika för att visa att de tillhör rovdjursandarna, samtatt raka sina huvuden. De bär mörkgröna ceremoniellakappor samt en ceremoniella skära för att visa att de haderätten att skörda mat, liv och lustar från folket. Många avderas ceremonier utmynnade till rena perversionerna medoffer, frosseri och sexuellt umgänge. 
Endast män har rätt att bli druider. Kvinnor ses enligt
religionen som svaga menlösa varelser som inte har någon egenvilja (om de visar tecken på egen vilja så är de besatta av enondskefull ande och måste exorceras genom tortyr). Detta göratt Miams befolkning inte riktigt vet vad de skall tro dåaunurierna är väldigt jämnställda mellan könen – samt att
generalen som ansvarar för styrkorna i Miam är en kvinna.Likaså hävdar religionen att det inte finns några andra tänkandevarelser i världen förutom invånarna i Miam. Något som visatsig ytterst felaktigt. 
Krigsmakt
Miam har inte längre några egna trupper men Menon-Aun haren stor mängd soldater stationerade över hela riket samtanvänder Thuas hamn som flottbas. 
Handel
Den enda egentliga handel som sker är i Tuas och då är detaunurierna som beslutar vad som skall säljas och vad som skallköpas in. Den vanligaste exporten är slavar till Menon-Aun. 
Tideräkning och kalender
Miam följer numera den aunuriska tideräkningen ochkalendern.
Fakta om Miam
Stadsskick : Lydrike under kejsarriket Menon-Aun.
Stadsöverhuvud : Menon-Auns Kejsare Vorloch.
Rättsväsende : Aunuriska trupper och inflytelserika
personer från beskyddarkastet håller i lagen.
Areal : 92.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 250.000.
Befolkningstäthet : 2,7 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner (81%), Aunurier (19%).
Språk : Aunuriska. Ursprungsspråket är förbjudet.
Huvudstad : Tuas, 20.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, boskapsskötsel, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen via Tuas.
Import (i stort) : Livsmedel, ull.
Export (i stort) : Horn, hudar, läder, slavar.
Militära resurser : Aunuriska trupper är stationerade runt
om riket och har total militär kontroll.
Religion : Andedyrkan som leds av druider vilka är
andarnas språkrör. Religionen har dock förlorat kraft ochanhängare under senaste tid.
Vänner : Inga.
Fiender : Menon-Aun.
Myntfot : 1 hirta-jen = 100 arita, 1 hirta = 20 arita, 1
avric = 10 arita, 1 gormec = 5 arita, 10 chraz = 1 arita(en arita har samma värde som en jargisk denar). 

--- Page 14 ---
• 13 •FJÄRRAN RIKEN TARHAI
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
TARHAITARHAI
VVulkanen hade fått ett utbrott och genom den hade Ahidan
talat. Caithan hade som vanligt agerat tolkare, för han var bynsstarka man och en auktoritet alla lyssnade till. Budskapet kändes
dock invant och upprepande: ”Människan hade vänt sig från Ahidansvilja” sades det. Allt skulle givetvis bli så mycket bättre om man badmer. Oloiti kände sig alls icke tvivlande. Hon hade varit med ochtystat gamla Taini när hon drog igång sitt prat om Ihani,vulkangudinnan. Hon hade sannerligen gjort allt vad som stått i hennesmakt, hon hade fött tre barn och uppfostrat dem alla i bästa förmåga.
Oloifi kände emellertid en viss undran. När så alla började vända
hemåt efter att Caithan inte haft mer att förtälja hade vissa stannatkvar bakom klippan för att lyssna på en ung mantelbeprydd man somhade kommit ända från grannbyn. Ingen visste egentligen var hankom från, men i folkmun var han Maniran predikaren. Inte för attfolk inte lyssnade till Caithan, men ingen kunde fängsla folk såsomManiran kunde. Det var något speciellt med honom. De ogiftaflickorna hyste en speciell beundran för honom, vilket fyllde männenav en blandning av avundsjuka och respekt. Av barnen sågs han somen förebild och de äldre imponerades av hans kunskaper trots sinringa ålder, endast nitton år fyllda.
”Endast genom kärleken kan Ahidan mötas, ty i er själva finns hans
rike,” inledde han. ”Ni som tvivlat, ni som hungrat, ni som gråtit,ni som frågat, ni kommer känna tro, ni kommer mättas, ni skall återfinna lyckan och ni kommer få ert svar. Ni tillhör framtiden, det ärgenom er tro som Ahidan växer, och genom er kärlek finnsfrälsningen att finna.”
Barnen drog i Oloti och det var dags att ge sig hemåt. ”Det kommer
bli något stort av honom,” sade hon till sin make innan de inleddevandringen hemåt. Det lilla hon hört hade på något märkligt vis rörttill hennes tankar. 


--- Page 15 ---
• 14 •TARHAI FJÄRRAN RIKEN
TARHAI
Sydöst om det väldiga riket Menon-Aun sticker tre öar upp ur havet. Dessa tre öar, som
tillsammans bildar riket Tarhai, har under långa perioder varit en del av Menon-Aun, mengör numera sitt yttersta för att fjärma sig från grannen i nordväst. Invånarna (på öarna)
hyser alla av respekt och vördnad inför vulkanerna som finns där.
Geografi
Tarhai är starkt kuperat och alla öarna sluttar brant mot havet,något som försvårat sjöfart och därmed bidragit till landetsisolering gentemot omvärlden. Gemensamt för alla tre öarna ärden stora förekomsten av getter, vilket är något som böndernaofta använder som mått på rikedom. Som huvudföda användsdock yiran, en gulaktig rotknöl som kan lagras mycket längeoch som dessutom mättar väl och växer snabbt. 
Den västra ön Hinali präglas av den stora rikedomen på
metaller och mineraler, vilket bidragit till Tarhais isolation. Enrelativt stor del av befolkningen är därför sysselsatt inom gruv-orna. Dessa genererar stort välstånd tack vare de storaförekomsterna på järn, tenn och koppar, samt även mindrefyndigheter av ädlare metaller.
Den centrala ön Vaithi har sedan urminnes tider haft status som
huvudö i Tarhai. Öns nordkust är karg och ogästvänlig, medande centrala och sydliga delarna är mycket bördiga tack vare dennäringsrika aska som spridits från den stora vulkanen Ahidi.Ahidi har under de senaste hundra åren varit tyst, men ingjuter
alltjämnt stor fruktan hos befolkningen. Det finns även ett flertalbetydligt mer aktiva, men mindre, vulkaner (samt ett fåtalgejsrar) utspridda på de tre öarna. Ingen av dem har den status iTarhais kultur och historia som är i närheten av den Ahidi har,då vulkanen gett namn åt vulkanguden Ahidan.
Leoni präglas däremot av djupa och nästintill ogenomträngliga
lövskogar vilka bitvis är av en mer djungelaktig karaktär. Denmesta bebyggelsen finner sig utmed kanterna av skogen, ochförutom jordbruk, boskapsskötsel och fiske ägnar sig denarbetande delen av befolkningen också åt skogsbruk.
Historia
Tarhai föll under Menon-Aunsk ockupation år 1132 e.D.Efter en lång tids kamp lyckades öarna göra sig fria med visshjälp från Forion och de krigare som följde med de senaresmission. Lyckan blev kortvarig då riket inte kunde enas, ochefter ett halvsekel av frihet så återtog Menon-Aun maktengenom en ny invasion. Sedan dess präglades Tarhai avårhundraden av omväxlande ockupation och krig och inteförrän 2532 e.D så lyckades de fjorton ätterna ena sinamotståndsrörelser och slutligen kasta ut aunurierna. I de drygafemhundra år som gått sedan dess har isolationen varitnästintill total från Menon-Aun. Den första viktiga händelsenefter befrielsen var avskaffandet av slaveriet, ett samhällssystemsom sades höra till det förgångna, då man i ett fritt land inteborde kunna äga varandra. Samhället ersattes allt efterhandmed ett feodalt beskyddarsystem som finns kvar än idag.
Samhälle
Tarhais högste man är kejsaren. Under honom finns förnärvarande fjorton feodalherrar, som motsvarar såväl hertigarsom grevar i de östliga feodalrikena. När en kejsare dör så skallen ny väljas bland de återstående feodalherrarna. De fjortontillhör alla varsin ätt, vilket baseras på legenden om de fjortonförsta männen (se ‘Mytologi’). Varje ätts huvudman är även dessfeodalherre, vilket gör att antalet feodalherrar har varit konstantmycket länge. Vad som däremot varierar är hur stor mark varjefeodalherre får förvalta. Om inte kejsaren ändrar utlåning-området (vilket sker ganska sällan), så är det enda sättet att få nymark tillförskaffad att kriga. Detta är en anledning till att Tarhaipräglas av ständigt återkommande småkrig, ofta i anknytning tillen feodalherres (eller någon av dennes vasallers) död.
Krigsmakten är av feodal typ; vasallerna lånas ett stycke jord i
utbyte mot att de ställer upp med soldater i orostider.Vasallerna är vanligtvis även de stridskunniga (de skiljer sigdock från vanliga riddare då de inte nödvändigtvus strider frånhästryggen), vilket är den egenskap som motiverar deras makt.Riddarväsende återfinns dock endast inom templet. Dessatempelriddare fungerar mestadels som inkvisitorer. StigbygelnMytologi
Detta är vad de visa kvinnorna berättar om hur världenkom till för flera tusen år sedan:
”I begynnelsen fanns Ihani, vulkanens gudinna. Ur sig
skapade hon de evigt unga kvinnorna och himmelsgudenAhidan, som fick till uppgift att styra solens och månensgång. Allt eftersom tiden gick så blev Ahidan alltmeravundsjuk på sin moder, varpå Ihani lät skapa mannen åthonom, och fjorton unga män steg därefter upp urvulkanen. Männen saknade den eviga ungdomen men gavsistället fruktbarhetens gåva. När männen var i fjärde gen-erationen och ingen kvinna ännu hade fötts så växte detförsta riket fram med en av de evigt unga kvinnorna somdrottning. Denna världens första tid var fylld av fred, ingetblod hade spillts på Ihanis mark. Allt efterhand så växteavundsjukan i samhället och Ahidan såg häri sin möjlighetatt ensam härska över världen. Han manade männen tilluppror och beskyllde kvinnorna för att undanhålla männenfrån makt. Han lät fängsla sin moder och tog därmed titeln’vulkanhärskaren’. Det första kriget blev ett faktum, av derunt hundra uråldriga kvinnorna dödades omkring hälften.De flesta överlevande tillsvor sig Ahidan som härskare ochförlorade därmed sin eviga ungdom. De få resterandeflydde och Ihani skapade med sina sista krafter två nya öarför dem att skydda sig på. Alltsedan dess befinner sigvulkangudinnan fängslad och kan inte komma tillbakaförrän den dagen samhället blir fritt från begär. Det sägsdock att de uråldriga kvinnorna lever än idag, och meddem lever hoppet om Ihanis befriande.”

--- Page 16 ---
• 15 •FJÄRRAN RIKEN TARHAI
är på Tarhai ett relativt nytt påfund (därav bristen på kavalleri),
men ridderskapet sprider sig med tiden och kommer troligtvisfinnas bland de världsliga jordägarna inom en snar framtid. Denkejserliga armén består av stadsvakten och flottan.
Alla tarhaier har en ättetillhörighet som är viktigare än någonting
annat. När vissa människor känner stolthet över sin lokaleadelsman, hembygd eller fader så sträcker sig tarhaiernas stolthetmycket längre, då ätten i sig är förklaringen på vilken relationman har till världens (eller i alla fall Tarhais) ursprung. Varje ätthar sitt lokala huvudsäte knutet till ättens provins, men det finnssamtidigt delar av ätten som av en eller annan anledning lever ien annan provins. Ens ätt ärvs alltid på fädernet. 
För varje tarhaier är det en av de grövsta ärekränkningar man
kan göra om man förnekar dennes ättetillhörighet. Tarhaiern ärövertygad om att denne minsann är ättling i rakt nedstigandeled till ättens stamfader. Synar man det hela noggrannarehistoriskt så finner man exempel på hur ätter dött ut genomhistorien, för att senare återuppatå. Efter slaveriet så blevvanligtvis de frigivna en del av ägarens ätt, men ingen tarhaiervill kännas vid att vara slavättling och därmed indirekt invigd isläkten, blodsbandet är betydligt högre värderat.
Den mäktigaste ätten är Anairan, som är den ätt som kejsar
Lithenan tillhör. Förutom det har den betydelsefulla poster itemplet samt utspridda förläningar i så gott som alla provinser.Omkring var tionde tarhaier tillhör Anairans ätt. Tiaithan är denstörsta samt näst mäktigaste ätten och präglas av en stor avund-sjuka mot Anairan, då den var ätten som närmast innan innehadekejsartiteln. Nuförtiden är Tiaithaniernas högsta post den somandlig ledare för templet, något som de inte döljer att de ärmissnöjda med. Omkring var åttonde tarhaier tillhör ättenTiaithan, som har sitt centrum på Hinali. Näst efter dessa tvåkommer Hientan och Vilan, som båda har sina centra på Leoni.De har sedan länge begravt stridsyxan och har nu bildat eninofficiell pakt. Stora delar av dessa två är anhängare av upproret(se ’Kampanjuppslag’).Religion
De flesta tarhaier tillsvär sig en monoteistisk dyrkan av Ahidan,vulkanhärskarens gud, som alltsedan han besegrade vulkanenbringat ordning till världen ur kaos. På vissa delar avlandsbygden finns dock den gamla legenden omvulkangudinnan Ihani kvar, en legend som på senare tid blivitallt populärare. Denna motsättning mellan de bådatrosuppfattningarna har lett till ett flertal kättarbränningar ochskapar därmed en underkastelse mot makten, alternativt ettmotstånd. Ett flertal bondeuppror har förekommit, mensamtidigt finns det en stor del av befolkningen som tacksamt taremot en syndabock att skylla på i orostider. (Se vidare underMytologi och Kampanjuppslag.
Folket på Tarhai
De allra flesta tarhaierna är zhaner, men med marginelltmörkare hy än deras östligare släktingar. Deras ögon är även deskilda från övriga zhaners, då de är nästintill kolsvarta. Håret äralltid svart och varierar från slätt och spikrakt till svallandelockigt. De är även något kortare än genomsnitts-zhanen;männen mäter omkring 170 cm och kvinnorna omkringdecimetern mindre. På landsbygden är befolkningen oerhörthomogen; alver, dvärgar och tiraker är där något som baraförekommer i sagor.
Tarhaierna anses vara traditionalistiska och självständiga, ett
beteendemönster som gör att de inte gärna viker sig föröverheten. Denna syn tros härstamma från ockupationstiden.’Rätt skall vara rätt’ är ett vanligt uttryck på Tarhai. 
Städer
De tarhaiska städerna är alla byggda med någon form av stadsmuroch med en centralt belägen större tempelbyggnad. De olikastäderna lyder normalt under en ätt, men vilken det är har av


--- Page 17 ---
• 16 •TARHAI FJÄRRAN RIKEN
olika skäl varierat genom tiderna. Ingen av städerna är byggd
utifrån någon speciell struktur utan har vuxit fram allt eftersom.
Vekei: Tarhais största stad och tillika huvudstad är Vekei.
Denna stad rymmer dryga 20.000 invånare och är den främstaport Tarhai har utåt mot världen. I staden finns ögruppensstörsta hamn, där besökare från Forion, Cirefaliska samväldetoch Mûhad är välkomna. Det finns dock en stor skepsis motutländska besökare, men under de senaste åren har handelnökat snabbt från nästan ingenting, något som gjort att landetfått en alltmer positiv inställning. Omställningen har dockvarit svår att ta för många av stadens inflytelserika personer.Det kejser-liga palatset är byggt i solid marmor, medanuniversitetet är byggt i tegel, vilket tillsammans medstadsbebyggelsens trä-kåkar gör att staden inger ett minst sagtunderligt intryck. Vekei sluttar tvärt mot havet och har grovtinhuggna trapp-steg längs med sluttningen för att underlättatransport in i och ut ur staden.
Riszhan : Riszhan är den näst största staden, men med sina
4.000 invånare är den inte så stor i jämförelse med huvudstaden.Riszhan styrs av ätten Tiaithan, och de har länge styrt staden sompräglas av sin muntra stämning. Värdshuskon-centrationen ärhög och alkoholkonsumtionen likaså. Templet har ett flertalgånger försökt hejda det hela men utan framgång. Det finns ävenen liten hamn i staden, men handeln är ytterst begränsad.
Leoni : Denna Tarhais minsta stad är också den mest isolerade
och är till skillnad från de andra två byggd i inlandet. Missnöjetär stort då många anser att de västligare öarna lever på Leonistimmer utan att bidra med något. Dryga tusentalet lever i Leoni.
Språk & namnkultur
Det tarhaiska språket har ingen märkbar likhet med någotannat av Mundanas språk. Vissa lånord från de Menon-Aunska ockupationerna och från den forianska missionenförekommer dock, men grammatiskt finns få likheter. Somskriftsystem används foriansk skrift, fast i den äldre variantenmed enbart konsonanter. På senare tid har vissa dokumentskrivits med nyare vokaltecken som skiljer sig från demoderna forianska varianterna. Hela skriftspråket är uppbyggtkring två genus, maskulinum (-an) och femininum (-i).
Alla namn finns i två varianter, en kvinnlig och en manlig.
Varje tarhaier har förutom sitt förnamn även ett obegränsatantal patronym, där det första är faderns namn och det sistastamfaderns. Faderns namn kompletteras med ändelsen‘–aman’ för söner och ‘–ani’ för döttrar medan ätt heter‘thio’. “Caithan Vithaman Pianaman thio Hientan” betydersåledes “Caithan, son till Vithan, son till Pianan av Hientansätt.” Observera att ättenamnen aldrig används som förnamn.
Namnbaser : Caith-, Cinil-, Hanil-, Lithen-, Manir-, Nair-,
Oloit-, Peir-, Rain-, Shain-, Sinos-, Tain-, Tinith-, Vith-.
Ätter : Anairan, Animan, Coiaran, Hientan, Itan, Lian, Miroman,
Paiman, Reithan, Sialan, Shigiran, Tarhan, Tiaithan, Vilan.
Tideräkning & kalender
Den tarhaiska tideräkningen har sin början i den senaste befrielsenfrån ockupationen. Detta år räknas som år 1, nuvarande år är då436 efter befrielsen. Antalet månader är fjorton till antalet. De
första tio månaderna är som vanligt fyra veckor långa men de sistafyra månaderna har endast två veckor var, för att varje ätt på såsätt ska få varsin. Månadernas namn är i samma ordning som detidigare nämnda ’Namnbaserna’.
Kampanjuppslag
Missnöjet hos bönderna gror efter de senaste två årens missväxtoch det ökade skatteuttaget. Detta har lett till att Ihanidyrkarnahar vunnit alltmer mark. De kvinnliga prästerna kritiserartemplets jordägande (kvinnor har varken laglig eller religiös rättatt äga jord) och anser att templet ska ägna sig åt religion (därprästerna är mer jämställda). Många intellektuella hävdar attmänniskan borde kunna finna det gudomliga inom sig och atttemplet bara förvanskar det religiösa budskapet. Hos alla dessagrupper finns alltså ett missnöje som skulle kunna mynna ut ireligiös omvandling. Alla fraktioner har dock egna skäl till attreformera templet och det är här rollpersonerna kommer in.Vilken av reformisterna skall de ge sitt stöd och hur, eller skallde möjligen kväva upproret? 
Fakta om Tarhai:
Statsskick : Ätteförankrad feodalism.
Statsöverhuvud : Kejsar Lithenan Anairaman.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare med lagbok.
Areal : 21.000 km2.
Invånarantal : 125.000 invånare.
Befolkningstäthet : 6,0 invånare per km∂.
Befolkning : Tarhaier (zhaner) 99%, Övriga 1%.
Språk : Tarhaiska med en variant på foriansk skrift.
Huvudstad : Vekei, 20.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, boskapsskötsel, fiske,
skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Lågtrafikerade sjövägar till Mûhad,
Gordrion, Kryddöarna och Forion.
Import (i stort) : I stort sett självförsörjande, annars
dyrare byggmaterial och träkol.
Export (i stort) : Knapp, men den tarhaiska honungen
är eftertraktad. Viss försäljning av hampa och såpa.
Militära resurser : Förutom milis runt 380 tempelriddare
och 30 krigsfartyg.
Religion : Ahidan 71%, Ihani 28%.
Vänner : Inga egentliga, men viss kontakt med Mûhad,
Gordrion, Kryddöarna och Forion.
Fiender : Menon-Aun.
Myntfot : Guldmyntet itaei = 360 himan, Silvermyntet
himan = 10 ihi (kopparmynt). Himan har ett värde av enoch en halv jargisk denar.

--- Page 18 ---
• 17 •FJÄRRAN RIKEN MIO–ENARA
KAPITEL TREKAPITEL TRE
MIO–ENARAMIO–ENARA
NNagada vandrade efter den smala stigen, den täta djungeln
tornade upp sig på båda sidor om henne och högt ovanför såskymde de takliknande trädkronorna nästan allt ljus. Luften
var fuktig och tryckande – det kändes som att andetagen inteförmådde att dra ned nog med luft till lungorna. 
Tjattret från aporna och jättefåglarnas skrik var i sinom öron-
bedövande. Detta tillsammans med hettan och bristen på vatten fickvärlden att te sig surrealistisk och nästan flytande.
Nagada hade dock inte tid att vila. Hennes make var i fara, kanske
död, och om hon inte hittade hjälp hos dennes släktingar så skulle allthopp för henne och hennes barn vara ute. 
Till slut började djungeln att spricka upp och hon kom ut på odlade
fält där djungeln blivit nedbränd för att skapa åkerjord. Här på detöppna området fläktade havsvindarna och värmen var inte längre likatryckande. 
Då hon skuggade solen med handen lyckades hon få syn på byn nere
vid havet. Nagada vilade i några minuter och fortsatte sedan sinvandring. Direkt blev hon orolig då hon såg flera höga rökpelare frånbyn. Hon började springa i panik.
Väl framme vid byn såg hon det fasanfulla: Invånarnas avhuggna och
blodiga huvuden fanns uppsatta på pålar runt byn. Nagada insåg attde mordiska tosherna hade hunnit före henne.


--- Page 19 ---
• 18 •MIO–ENARA FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Större delen av öarna täcks av tät och svårgenomtränglig
djungel. En djungel som knappt släpper in ljus ens då solen stårsom högst på himlen. I denna djungel finns några av Mundanasfarligaste djur och giftigaste växter. Djupt inne i djungeln resersig berg upp ur det gröna täcket. En stor bergskedja delar avEnara i två delar, där endast den östra är befolkad. Bortombergen till väster ligger den helt outforskad djungeln Yo-lin. 
Mio-Enaras kustlinje består till större delen av vidsträcka
sandstränder, som då och då bryts av branta klippor. I djungelnskant, en god bit från vattnet och dess stundom vredgade vågor,ligger ett antal byar och mindre städer. Dessa är ofta byggda påpålar för att klara även det högsta vattenstånden. Om man längsenkla stigar vandrar från dessa byar mot öns inre kommer mansnart till odlade fält och betesmarker. Dessa områden harskapats genom att bränna ner djungeln och sätta grödor. Underdagarna arbetas dessa fält av människor och tulaner, ett litetbuffelliknande djur som tål det varma klimatet ytterst väl. 
Klimatet på Mio-Enara är tropiskt och präglas av värme året
om. Tre månader av året faller dock ett ständigt vinterregn.Sommaren är å sin sida torr och extremt varm. Efter vintern,men innan den tryckande sommarhettan, odlas fälten för attsedan skördas en gång mitt under sommaren och ytterligare engång i slutet av hösten. 
Historia
Befolkningen på Mio-Enara har aldrig varit mycket för attteckna ner sin historia. De sägner och berättelser som finns hargått i arv muntligt från generation till generation. Ytterst fåutomstående känner till något om Mio-Enara och för de lärdei öst är det knappast mer än ett par djungeltäckta öar. 
Under tusentals år har befolkningen på Mio-Enara levt av
det som djungeln och havet har att erbjuda. Var och en avde byar, och sedermera städer, som finns på öarna styrsoberoende av de andra. Det finns ingen gemensam historiaför de olika stammarna, men det går att indela önsbefolkning i två grova delar. Samlingsnamnet för de som borpå såväl Mio som Enara är enarer. 
Folkslag
I de byar och små städer som ligger längs kusten på Mio ochEnara bor det darkenska folkslaget. De försörjer sig framföralltpå fiske och jordbruk. De enariska darkenerna är ett fredligt folksom, om de kan, undviker att bege sig in i den mörka djungeln. 
Vid vattendrag och små sjöar i den djupaste djungeln bor de
enariska tosherna. Detta folk är av nödvändighet väldigt hårdaoch osentimentala till sin natur. Den farliga djungeln kräversina offer, anser de och det är nödvändigt för att andarna ska
vara nöjda. Jakt och samling i de Mio-Enariska djunglerna ärett extremt farliga företag. Detta har gjort att tosherna måste tavara på all föda de kan få, inklusive att äta sina egna. Vissatvingas därför bli kannibaler. I ritualer som för den utom-stående kan verka makabra, hyllar dessa tosher den avlidnesande innan de tillreder och äter honom. 
Städer
Laono : Detta är, tillsammans med Mio-Kaon, den största
staden på Mio-Enara. Detta tack vare ett handelssamarbete sominletts av Laonos hövding Naggron (se Personligheter). Laonoligger i det som kallas Laonobukten. Skyddad från havets vredehar staden haft en relativt enkel tillvaro och har vuxit till att nuhysa närmare 1.000 invånare. Staden är avlång och husen liggeri rad längs stranden. Bortom husen ligger stora fält där storahjordar tulaner betar. Tulanerna är Laonos huvudsakligaexportkälla. Dessa bytes mot näringsrikt foder samt de lyxvarorsom blivit så populära på senare tid. 
Mio-Kaon : Mio-Kaon ligger, precis som Laono, i
Laonobukten och har skyddats från havet. I staden, som hardrygt 1.000 invånare, ligger den enda fasta marknadsplatsen påhela Mio-Enara. Här handlas det från morgon till kväll i alltmellan himmel och jord. Det är även här de endaheltidshandelsmännen finns. Dessa köper in och säljer dyrt föratt överleva, något som inte tidigare skådats på dessa öar.Vackra tyger importeras från Kryddöarna och sys av bynskvinnor till vackra klädedräkter som endast de mest välbärgadekan byta till sig. Från Mio-Kaon exporteras tulaner och enspeciell sorts tobak som delvis innehåller hallucinogena löv.Dessa används ofta vid religiösa ritualer. 
Voloth : Högt uppe på bergens sluttning ligger ett samhälle
med cirka 700 tosher. Det är den enda större samlingen toshersom finns på öarna, och deras liv ter sig annorlunda än förövriga tosher. De livnär sig på handel med de kryddor somväxer på de svårtillgängliga klipporna. Kryddor som handelsmänbetalar dyrt för. Tosherna åker nedför den strömma Ruedflodeni små båtar för att möta upp handelsmännen vid kusten, där dekastat ankar. Mot kryddorna byter tosherna till sig grovsmidesom de behöver i sitt skördearbete. 
Samhälle
Bland darkenerna finns det ingen tydlig uppdelning isamhällsklasser. Varje by styrs av en hövding (Tahre) och detfinns en religiös ledare och schaman (Onlon). Dessa respekterasav alla i samhället, men ingen av dem har någon egentligenbestämmanderätt. De anses bara som visa män värda att lyssnapå. Övriga invånare är alla likvärdiga även om det finns status iMIO-ENARA
Söder om Menon-Aun och sydväst om Forion ligger de väldiga öarna Mio och Enara.
Dessa vidsträckta vildmarker är till största del outforskade och täckta av snåriga djungleroch högresta bergskedjor. Civilisationen har dock fått fäste i och med att mindre
djungelfolk har börjat bygga upp städer och övergå från jakt till jordbruk. På senaste tiden haren intensiv handel mellan Mio-Enara och Kryddöarna tagit form. 

--- Page 20 ---
• 19 •FJÄRRAN RIKEN MIO–ENARA
att äga det vackraste smycket och det största huset. Denna
ojämnställdhet har ökat allt mer efter kontakten med omvärlden.
I de små toshstammarna finns det ingen som helst hierarki.
Män och kvinnor sköter samma sysslor (utom barna-födandet) och alla gör allt för att stammen ska överleva denhårda miljön. Ofta finns det någon person som anses hanärmare kontakt med andarna och denna tillfrågas ofta imedicinska och religiösa frågor. Ett undantag är stadenVoloth där strukturen är mer lik den darkenska.
När det gäller mat så äter tosherna den mat som de kan skörda
från djungeln. Dieten består främst av frukt och växter, och vidde tillfällen de kan få tag på kött är det en riktig festmåltid. Denmesta maten äts rå, men det som tillagas kryddas rikligt medchililiknande kryddor. Darkenerna lever av sitt jordbruk, ochäter såväl bröd som frukt och kött. Tulankött är segt mennäringsrikt och tillagas ofta i soppor som får koka flera timmaröver öppna eldar. Kryddningen är ofta sparsam. 
Språk & namnkultur
Språket på Mio-Enara har utvecklats självständigt och haringen direkt koppling till övriga språk i Mundana. Det har ettlitet ordförråd, och innehåller nästan bara ord som beskriverkonkreta saker såsom havet, bergen och djungeln. Språketsaknar nästan helt språkmelodi och är väldigt ryckigt. I ochmed handelskontakterna med Kryddöarna har andra språk gjortsitt inträde på öarna. De finns ett fåtal darkener som behärskarkryddöarnas språk, uni, medan de allra flesta tosher enbart talardet inhemska språket. Undantaget är tosherna i Voloth, därvissa invånare talar uni.
På Mio och Enara namnges barn efter den tid på året de föds,
samt efter en ande som föräldrarna anser passa barnet. Det sägsatt den ande som föräldrarna väljer besätter barnet vid födselnoch kommer att avgöra dess lycka och framgång i livet. Enkeltkan man säga att året delas in i fyra årstider vår (Nag), sommar(Min), höst (Ter) och vinter (Lis). Det är brukligt att namnenbörjar med något av dessa ord, men det finns undantag.Föräldrarna väljer ande genom Namnets ritual (se faktaruta)och om inget namn kommer till dem då anses barnet förbannatoch kommer att leva ett liv i olycka och misär. Det har hänt attförtvivlade föräldrar berövat sina barn livet till följd av en
misslyckad ritual. Till årtidsnamnet kopplas sedan andensnamn, till exempel Terzane (höst och vattnets ande). Det finnsingen skillnad i hur män och kvinnor namnges.
Namn : Nagthal, Nagada, Nagnia, Nagdim, Mineg, Minzide,
Minuas, Minpelth, Terzane, Teregrin, Tergi, Terquado,Lisbeta, Liskaje, Lisjez, Liskao, Ruundol.
Typiska karaktärsdrag
Typiskt bland darkenerna kan sägas vara en hög lojalitet gentemotfamilj och samhälle. De är ofta misstänksamma och sällangenerösa mot främlingar. Bland tosherna är lojaliteten gentemotden egna stammen ännu högre, medan misstänksamhet och renfientlighet ofta präglar förhållandet till främlingar.
Religioner
Mio och Enaras religioner är uppbyggd kring enkla ritualer ochåkallan av andars namn. De två folken har liknande religion,men deras utövande skiljer till stor del. Darkenernas ritualerinvolverar sällan eller aldrig offer till andarna, utan centreraskring danser och musik. Toshernas ritualer innefattar ofta offer,om än väldigt sällan levande människor, och drickande av blod.
Namnets ritual
Den sista fullmånen innan ett barn föds ska fadern och
den höggravida modern genomföra det som kallasnamnets ritual. Syftet med denna är att åkalla en andesom ska besätta barnets kropp och ge barnet dess namn.Föräldrarna tuggar löv av tez som ger dem starkahallucinationer och sedan dansar de tills modern koll-apsar. Hon ska då viska ett namn i faderns öra och detnamnet är anden som besätter barnet vid födseln. Omfödseln försenas så mycket att det verkar som att barnetinte kommer att födas innan nästa fullmåne kommer bynsmedicinman att ge modern örter som påskyndar födseln.Om detta inte hjälper kommer barnen inte att få nåtnamn, då det anses att anden enbart väntar från enfullmåne till nästa. 

--- Page 21 ---
• 20 •MIO–ENARA FJÄRRAN RIKEN
Enligt Enarernas tro är allting levande besatt av andar. Allt från
oss människor till den minsta insekt som krälar på marken.Dessa andar är värda vördnad, respekt och i vissa fall fruktan.De ritualer som finns handlar om att antingen åkalla andarsnamn, eller skydda sig mot de andar som kan vara farliga. Inästan alla ritualer ingår tuggandet av löv som gerhallucinationer. 
Krigsmakt
Mio-Enara har ingen samlad militär styrka. Varje stad och bystår för sitt eget försvar, där alla från unga år lär sig att hanterasåväl pilbåge som spjut. En yttre invasionsmakt skulle medlätthet kunna ta över de kuststäder som finns på öarna, men välinne i djungeln kommer problemen. Det är extremt svårt atttransportera manskap och utrustning genom de täta djunglerna.Vägsystemet är obefintligt och varje man, kvinna och barnkommer att delta i gerillakrigföring mot en eventuellinvasionsstyrka. Tosherna är synnerligen anpassade till djungelnoch använder blåsrör med förgiftade pilar för att hållamotståndare borta.
Handel
I Mio-Enara finns ingen handelsflotta, utan den handel somäger rum baseras på de fartyg som anländer till öarna från annanort. Hittills är det nästan enbart från Kryddöarna dessahandelsmän anländer. Huvudsaklig importvara är järnmalmoch smide, men även tyger, lyxvaror och djurfoder importeras.Det som exporteras är framförallt boskap (tulaner), tobak ochexotiska kryddor. 
Mio-Enara klarade sig väldigt länge utan handel och det finns
många som fortfarande anser att den inte behövs. Vissa anser attfrämlingarna bara för med sig sjukdomar och konstiga vanor.Det är bland annat denna motvilja som har lett till att handelnär så pass begränsad. 
Det är ovanligt med handel städerna och byarna sinsemellan,
men ett utbyte har inletts mellan Laono och Mio-Kaon vilkethar lett till att dessa städer är de två största på öarna. 
Myntsystem
I Mio-Enara finns inget gemensamt myntsystem. All handelsker genom att varor bytes mot varor. Däremot är ädlametaller, såsom guld och silver, väldigt ovanliga på ön ochanses därför vara ytterst värdefulla. 
Tideräkning & Kalender
Så länge folket på Mio-Enara var ensamma, och det inteanlände några främlingar till ön, hade de inget som helst behovav en kalender. Arbetet styrdes av årstid, väder och solens höjdpå himlen. 
Enarernas viktigaste tidsmätare var, och är fortfarande, månen.
De mäter tiden i det antal soluppgångar som går mellan varjemånfas. Högtider och liknande baseras på enkla regler, såsomförsta fullmånen efter regnperiodens slut. I hamnstäderna harden cirefaliska kalendern börjat införas allt mer. Alla ser dockinte detta som en god sak.Personligheter
Naggron : En av de få personer som inser att det är oundvikligt
att det kommer främlingar till Mio-Enara är Naggron. Han anseratt handeln är ett av de viktigaste inslagen i ekonomin, och detär på hans initiativ som handelsrutten mellan Mio-Kaon ochLaono har inrättats. Naggron är hövding i staden Laono. Han ären driftig person och då handelsskeppen kommer till staden ärhan alltid med och hälsar dem välkomna. Han är också en av defår personer som har lämnat öarna för längre resor. Han harkontakt med ett flertal cirefaliska handelsmän och tror helt ochfullt att de är hederliga och kan inte förstå kritiken mot dem.
Intressanta platser 
Tystnadens glänta : I djungeln ungefär mitt emellan Voloth
och Zigada ligger en glänta. Den är inte stor, knappt tiometer i diameter. Denna plats är en av toshernas absolut mestvördade. Här kan inte ens det starkaste skrik göra sig hört.Inga ljud hörs på denna plats och den som försöker tala ser utsom en mimande pajas.
Fakta om Mio-Enara
Statsskick : Stamsamhälle och stadsstater. 
Statsöverhuvud : Inget.
Rättsväsende : Beslut i lagtvister fattas mellan byns
hövding och schaman. I övrigt gäller ‘öga för öga’.
Areal : 915.000 km∂ (territoriellt anspråk).
Invånarantal : Omkring 40.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,04 invånare per km∂.
Befolkning : Darkener (43%), tosher (56%), övriga (1%).
Språk : Enariska.
Huvudstad : Ingen, men Laono räknas som huvudort.
Huvudnäring : Boskapskötsel, jordbruk och till en viss
del handel.
Handelsvägar : Sjövägen till kryddöarna.
Import (i stort) : Järnmalm, smide, tyg, djurfoder.
Export (i stort) : Tobak, kryddor, boskap.
Militära resurser : Mio-Enara har ingen samlad militär
styrka. Varje stad och by står för sitt eget försvar, där allafrån unga år lär sig att hantera såväl pilbåge som spjut. 
Religion : Andedyrkan.
Vänner : Inga.
Fiender : Inga.
Myntfot : I Mio-Enara finns inget gemensamt myntsystem.
All handel sker genom att varor bytes mot varor. Däremotär ädla metaller, såsom guld och silver, väldigt ovanliga påön och anses därför vara ytterst värdefulla. 

--- Page 22 ---
• 21 •FJÄRRAN RIKEN KRYDDÖARNA
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
KRYDDÖARNAKRYDDÖARNA
CCanaza såg nöjd ut med sitt inköp, en slav som sjöfararna från
Dhurkoor hade sålt. Nu skulle hon avlastas i sitt hem, glömdvar den tiden då hon själv utfört fysiskt arbete. Framför henne
väntade en helt klart mer avslappnad tillvaro, vilket fylld henne medro.
Hon hade känt viss tvekan när hennes far beslutat sig för att lämna
Melorion och flytta till de fjärran Kryddöarna. Han hade försöktövertala henne med löften om ett rikare liv och än mer behagligareklimat än Vamboliens. Nu hade hon tillslut insett den främstafördelen – den fullt lagliga och öppna slavhandeln. 
Framför sig såg hon en slavdrivare som pryglade en av slavarna vilken
i sin enfald försökt rymma precis innan dagens handel skulle inledas.Så fick han sitt straff – en slav skall veta sin plats. Canaza tänkte liteöver hur hårt hållen hennes nya tjänare skulle vara. Det fanns ingamoraliska skäl till barmhärtighet men hon visste att en slav som aldrigblir slagen troligtvis kommer leva längre.
Hon funderade på vad hon skulle kalla slaven. Något måste han ju
heta men vad det skulle vara kunde hon inte komma på. Kanske vardet bäst att vänta tills hon märkt vad han var bra på. ’Slav’ kundegott duga tills vidare. Vad han hetat tidigare spelade föga roll – hanvar nu hennes egendom och hans namn skulle väljas därefter.


--- Page 23 ---
• 22 •KRYDDÖARNA FJÄRRAN RIKEN
KRYDDÖARNA
Mitt i Söderhavet ligger ett antal öar som tillsammans brukar kallas Kryddöarna.
Namnet kommer givetvis från den omfattande handel med kryddor som förekommer iområdet. Kryddöarna är ingen organiserad stat, utan styrs som en plutokrati, vilket
betyder att makten ligger i handelsmännens (och -kvinnornas) händer. Dessa handelshuskonkurrerar intensivt med varandra, och med en ständig oro för dhurkoorska sjörövare så ärhandeln mycket snabb och intensiv. 
Geografi 
Kryddöarna har ett minst sagt gynnsamt läge mitt i Söderhavetoch med den rika förekomsten på kryddor och andra liknandevaror så är öarna perfekt lämpade för handel. Öarna ärkuperade på inlandet men plattas ut mot kusterna och övergårtill långa vita sandstränder. De fåtaliga bergen består avslocknade vulkaner som numera är överväxta med tätadjungler där allehanda sällsamma djur lever. De färggrannapapegojorna samt tjattrande klätteraporna fångas in avlokalbefolkningen och säljs till högra priser då de är populärahusdjur hos sjömän. Det finns gott om fisk i havet runt öarnaoch detta är också befolkningens huvudsakliga föda. Att badai det turkosfärgade vattnet har dock sina risker då hajar ochibland även halkyoner jagar byten bland reven. 
Närheten till havet gör att temperaturen inte varierar så mycket
med året, värmen hålls på en ständigt varm och behaglig nivå,tack vare de vindar som ständigt blåser in mot öarna. Det drarnågra gånger i månaden in mindre regnstormar över öarna mendessa varar sällan mer än någon dag. Historia 
Om Kryddöarnas förhistoria är väldigt lite känt, då skriftspråklänge saknats. Ursprungsbefolkningen är alla darkener, men näroch varför de anlände till öarna är det nästan ingen som vet.Klart är i alla fall att deras språk, uni, har vissa likheter medforianskan, men anledningen till detta tros vara den forianskamissionen. Så mycket vet man dock, tack vare forianskhistorieskrivning, att forianerna inte var först på öarna. 
Efter den första kontakten med cirefalierna år 2666 e.D. så kom
öarna att benämnas just Kryddöarna av de cirefaliskahandelsmännen. Kontakten med cirefalierna har även gjort attalla handelshusen skriver med falisk skrift, mot den tidigareforianska. Det är mest under de senaste hundra åren somKryddöarna utvecklats mot den handelsknytpunkt som det äridag. År 2707 e.D. avsattes konungen och handelsmännen togadelns gamla plats. Den nya handelsinriktningen ledde till enstor inflyttning av pyaralver och cirefalier; båda konkurrerarhårt om makten över Kryddöarnas handel.
Städer
Unolalai : Den största staden på öarna sjuder av liv och rörelse
dag som natt. Urbefolkningen har på senare tid trängts undanoch nya stadskvarter har växt fram där det uppförts cirefaliska,mûhadinska och forianska byggnader. Arkitekturen är därförväldigt varierande och man vet genast vilka som bor irespektive stadsdel. Marknadsområdet är väldigt stort och mankan hitta de mesta från slavar, droger och aunuriska vapen tillunderbara tyger och konstverk. Trots den stora blandningenetniska grupper är Unolalai en relativt lugn stad förutom ihamnområdet där det ofta är bråk på bordeller och tavernor.Det bor omkring 12.000 invånare i staden. 
Religion
Kryddöarnas två gudomar är guden Voh och gudinnan Via, vilkases som allas fader och moder. De båda finns alltid som enhjälpande hand för människorna. Andra synsätt som behandlargudomarna är mer åt det romantiska eller erotiska hållet. För detroende männen så är det Via som ligger bakom allakärleksmöten, för kvinnorna gäller förstås detsamma fast medVoh. En mycket stor del av konsten på öarna är just sexuellt ochreligiöst laddade bilder. Voh- och Via-dyrkan må vara denvanligaste religionen men är långt ifrån den enda. Mer ellermindre alla gudar är tillåtna att dyrka men det är få religioner somfått riktigt fäste. Det finns dock mindre grupperingar med Daak,Cirza samt Imaytroende på öarna. Det ryktas även att det finnsprimitiva schamaner av urbefolkningen som på landsbygdenoffrar till dödsguden Dibuk samt skapar zombier av deras fiender.


--- Page 24 ---
• 23 •FJÄRRAN RIKEN KRYDDÖARNA
Samhälle 
Det senast halvseklet har de fyra handelshusen Mianai, Tanhi,
Natah och Hahna dominerat Kryddöarnas handel ochdärigenom även makten. Varje handelshus finns representerat iUnolalais råd, där röstlängden fastställs på nytt vartannat årgrundad på vilken ekonomisk omsättning respektive råd har.De konkurrerande handelshusen är därför mycket noga med attupptäcka eventuellt fusk i bokföringen.
Mianai har på senare tid försökt betala de dhurkoorska
piraterna så att dessa endast skall attackera de andra handels-husens skepp, så att Mianai på så sätt skall erövra de andrasmarknader. Tanhi ställer sig splittrade till Mianais planer. Medena handen försöker man bilda en pakt med de svagare två motMianai, men med andra handen genomförs planer på att deltai Mianais relation med dhurkoorerna. Hur det hela kommer attsluta är en minst sagt öppen fråga.
Cirefalierna gör sitt bästa för att få ett av sina handelshus i rådet
men då lagen än så länge förbjuder utländska handelshus attdeltaga så köper de istället sitt inflytande med mutor och hot.Trots deras inblandning så är Kryddöarna en relativt fredlig platsdär det är ovanligt med våldsdåd. Så fort man lämnar öarnasfarvatten måste man dock vara försiktig då pirater från Dhurkoorgärna lägger händerna på en värdefull last från Kryddöarna.
I analogi med religionen är hela tänkandet uppbyggt kring
balansen mellan manligt och kvinnligt. Könen ses teoretiskt settsom likvärdiga, men inte för den skull som likadana. Praktisktsett så styr männen den största delen av handeln, och hardärigenom störst makt.
Handel
Handel är Kryddöarnas huvudnäring då de exporterar kryddoroch tobak till hela Mundana. Likaså fungerar öarna som enknutpunkt för handelsmän från hela västra Mundana. FrånMio-Enara importeras boskap och tobak, från Menon-Aunjärn, slavar och vapen, från cirefalierna spannmål, tyger ochvärdeföremål. Även Mûhad och Forion är viktiga handels-partners och många kaptener från hela Mundana har minst engång i sitt liv besökt Kryddöarna. Likaså har många slagit signed där i sin ålderdom då klimatet är bra för deras värkandeleder samtidigt som spriten samt kvinnfolket är billigt. Detfinns ett ordspråk i söderhavet som lyder: ”Om man saknarnågot så behöver man inte resa längre än till Kryddöarna”.
Intressanta platser
Vulkansjön : I en av de slocknade vulkanerna har det bildats en
sjö och invid denna har det växt upp en mindre by. Byborna äralla troende till den forianska guden Imay och lever ett fridfulltliv i samförstånd med naturen. De byter till sig förnödenheteroch nödvändig utrustning från staden Unolalai som ligger tvådagsmarscher bort. De troende brukar när de vandrar till stadenäven predika för folket och försöka vinna över dem till sin tro.
Alvhamnen : På en av de mindre öarna inte långt ifrån
huvudön ligger en by djupt inne i en lagun. Det är endastmöjligt att ta sig till byn med skepp via högvatten. Det somsärskiljer byn är att de som lever där är pyaralver. De odlar örteroch kryddor på stora plantager vid lagunen. Det mesta avarbetet utförs dock av mänskliga slavar (främst darkener) medan
alverna anstränger sig så lite som möjligt. Varje månad seglar demed skepp till Unolalai för att handla till sig förnödenheter.Bosättningen leds av en mystisk alvkvinna som döljer sinidentitet bakom en mörk slöja för alla utom sina närmaste. 
Pyaralverna
Det finns en stor ansamling pyaralver på Kryddöarna där deflesta försörjer sig som sjömän. Ofta så är det pyaralverna somsköter handeln med sina rasfränder i Forion. Det är inte ovan-ligt med skepp vars besättning består uteslutande av pyaralver.Många av dessa skepp är krigsfartyg som låter sig hyras avhandelsmän till skydd mot pirater. Det mest kända av dessaskepp är Slaghöken, vilket är en väldig tremastad karack somför närvarande är i tjänst hos handelshuset Hahna. Förutom attSlaghöken fungerar som ett krigsfartyg som skyddar Hahnashandelsfartyg så bedriver fartyget sin egen handel. I strid ärSlaghökens besättning mycket fruktade då deras bågskyttarnedgör fiendens manskap på långt håll.
Fakta om Kryddöarna
Statsskick : Plutokrati.
Statsöverhuvud : De fyra handelshusledarna för Mianai,
Tanhi, Natah och Hahna.
Rättsväsende : Det handelshus som har mest med brottet
att göra dömer enligt egna stadgar.
Areal : 8.100 km∂.
Invånarantal : Omkring 50.000.
Befolkningstäthet : 6,2 invånare per km∂.
Befolkning : Darkener (42%), Pyaralver (21%), Zhaner
(20%), Cirefalier (8%), Sabrier (5%), Övriga (4%).
Språk : Uni, Faliska.
Huvudstad : Unolalai, 12.000 invånare.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Sjövägen till Mio/Enara, Forion, Tedon,
Gordrion, Eumo och Mûhad.
Import (i stort) : Slavar, brännvin, samt det mesta som
genererar vinst.
Export (i stort) : Järnmalm, dyrare träslag, samt det
mesta som genererar vinst.
Militära resurser : Varje enskilt handelshus har sina egna
soldater samt krigsfartyg för att skydda sin flotta. Ihuvudstaden finns det dock en oberoende stadsvakt påtvåhundra personer som även fungerar som soldater.
Religion : Voh/Via (61%), Cirza (8%), Daak (7%), Imay (5%).
Vänner : De flesta.
Fiender : Dhurkoor.
Myntfot : De flesta mynt accepteras.

--- Page 25 ---
• 24 •DHURKOOR FJÄRRAN RIKEN
DHURKOOR
De flesta sjöfarare har ett tvetydigt förhållande till Dhurkoor. Å ena sidan så utgör
piraterna från staden ett ständigt hot mot alla fartyg, men å andra sidan så kan en skrupelfrihandelsresande göra ordentliga vinster på att köpa billigt stöldgods från sjörövarna. Frågan
är dock vilken inställning till sin heder man har.
Geografi
Dhurkoor är beläget en bit upp längs i floden Dhur, bakomnästintill ogenomträngliga passager, beryktade för sin rikhet påsåväl krokodiler som pirayor. Staden, som fungerar som etttillhåll för nästan hela Söderhavets sjörövare, vilka har kunnathålla sig skyddad från omvärlden tack vare områdets svår-åtkomlighet. Ett fåtal gånger har cirefaliska fartyg försökt inv-adera staden men det har alltid slutat med grava misslyckanden.
Historia
Staden grundades utav pirater i början av 2800-talet. Piraternaockuperade de små byarna runt floden och förslavade folket föratt använda platsen som ett gömställe och en frihamn.Hamnens rykte växte vilket ledde till att fler och fler skummaelement sökte sig dit. Den fruktade piraten Hubu tog snabbtkontroll över handeln och piratverksamhet och lade allt undersitt beskydd. År 2901 dog Hubus sonsons son och hans bådatvillingsöner Maha och Grian var intresserade av pirathusetsmakt. Sedan dess har makten varit splittrad i två delar, det är nutvillingarnas respektive söner som kontrollerar staden.
Samhälle
Maktfördelningen i Dhurkoor är en smula invecklad.Stadsrådet styrs av de båda pirathusen Maha och Grian till-sammans med hantverksmästarna. Husen får bedriva handel i
obegränsad omfattning; prostitution, slavhandel, narkotikaoch ocker är alla tillåta företeelser. Stöld däremot, är striktförbjudet (så länge som det inte sker utanför Dhurkoor, vilketi sanningens namn förekommer i allra största grad). 
Dhurkoor har tvärt om vad man kan tro stadsvakter. Dessa
består dock av pirater från pirathusen Maha och Grian. Dessaskall hålla ordning på vad som sker i staden och se till att inteandra pirathus etablerar sig där. Det är fullt tillåtet av andrapirathus att bedriva handel i Dhurkoor så länge de följer stadensregler. De får dock inte ha en permanent tillvaro i staden såsomhandelshus eller bordeller.
Maha och Grian har ett speciellt förhållande till varandra. Å ena
sidan så har de samma synsätt på hur lagen ska vara utformad,men å andra sidan så delar de inte samma åsikt om vem somskall vinna mest på lagens utformning. Trots ett flertaloroligheter mellan pirathusen så har de lyckats sammarbeta ochdela på makten. Det finns dock många fraktioner som vill seMaha och Grian kämpa mot varandra då detta kan rubba derasmaktbalans och öppna stadens marknad för andra aktörer.
Befolkningen i Dhurkoor är mycket mångfacetterad och de
darkenska urinvånarna finns endast i ett litet antal. Sabrier,cirefalier och tiraker dominerar befolkningen tillsammans medpersoner från Mundanas alla hörn. Mångfalden av folk iområdet har gjort att ett flertal gudar tillbes; det är inte ovanligt
att Imay tillbes jämte Mare.
Dhurkoors krigsmakt är främst inriktad på stadsvakten vilket är
lika med de pirater som lyder under Maha och Grian. Men istort sett är det var man (eller besättning) för en själv. Stads-vakten fungerar främst som skydd för staden, och för att skyddapirathusens verksamhet från andra piraters verksamheter. 
Piraterna genomför oftast strandhugg och kapningar vid
Kryddöarna, då det är en perfekt knytpunkt där mycketvaror passerar. Näst efter det är de forianska hamnarna Denvioch Alay omtyckta resmål för sjörövarna, vilket gjort attForion försökt stoppa piraterna, dock utan framgång. Deärligt erövrade varorna säljs antingen på Kryddöarna ellerhemma i Dhurkoor. 
Fakta om Dhurkoor
Statsskick : Rådsstyre kontrollerat av handelshus.
Statsöverhuvud : Borgmästare Ahid, samt de två
handelshusledarna Dihan Maha och Kotu Grian.
Rättsväsende : Rådets domstol tillsammans med
stadsvakten skapar ordning.
Areal : 2 km∂.
Invånarantal : 4.700 invånare.
Befolkningstäthet : 2.350 invånare per km∂.
Befolkning : Darkener 20%, Tiraker 13%, Cirefalier
14%, Sabrier 11%, Zhaner 11%, Övriga 31%.
Språk : Foriansk dialekt.
Huvudstad : Dhurkoor, 4.700 invånare
Huvudnäring : Handel, piratverksamhet, fiske.
Handelsvägar : Sjövägen till Kryddöarna och Forion.
Import (i stort) : Livsmedel, slavar, brännvin, samt det
mesta som genererar vinst.
Export (i stort) : Järnmalm, timmer, samt det mesta som
genererar vinst.
Militära resurser : Omkring 200 stadsvakter, 23 skepp.
Religion : Imay 20%, Mare 35%, Mahktah 39%, Cirza
15%, Mhîm 9%, samt ett flertal lokala gudomar.
Vänner : Visst ekonomiskt utbyte med cirefalierna.
Fiender : Kryddöarna, Forion.
Myntfot : De flesta mynt accepteras.

--- Page 26 ---
• 25 •FJÄRRAN RIKEN STORMARNAS HAV
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
STORMARNAS HAVSTORMARNAS HAV
DDen stickande röken från de brinnande byggnaderna gjorde
luften svår att andas. Runtomkring hördes ljuden av strid,skrik och vrål. Bazirktiraken Ragog rusade genom röken med
sin klinga redo. Strandhugget hade varit lyckat. En mindre sabrisktbosättning där de flesta var missionärer och jordbrukare. De gjordedock tappert motstånd med sina enkla redskap vilket fick Ragog attimponeras över deras mod. Dessutom blev det hela mycket roligareså – att jaga flyende bosättare var endast enerverande. 
En ung kvinna med sot i ansiktet, det blonda håret i oreda och tårar
strömmande utefter kinderna rusade skrikande mot Ragog med engrep i sina händer. Med lätthet undvek han anfallet och avskildehennes huvud från kroppen med ett kraftfullt hugg. Något hårtträffade hans ena axelskydd och han snurrade runt. En äldre manmed en kratta hade sprungit upp bakom honom och gjort ettklumpigt anfall. Ragog stirrade på krattan i hans händer och ettleende spred sig på hans läppar. Det här var bara för lätt. 
Första hugget slog sönder krattan. Andra hugget gav mannen ett
djupt sår i låret så att han föll på knä. Därefter en välriktad spark ibröstkorgen så han kastades på rygg och slutligen rände Ragog sinklinga genom mannens hals. Ragog höjde sina armar mot skyn ochvrålade i triumf. Detta var en bra dag.


--- Page 27 ---
• 26 •SINADERA FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Sinadera är sparsamt skogsbeklädd då större delen av ön utgörs
av berg och klippor. De ogynnsamma förhållandena för odlingav spannmål gör att tirakerna är beroende av antingen handeleller plundringståg för att kunna förse hela sin befolkning medmat. Fisk från havet och de mindre älvarna utgör huvudfödan.Alla större landlavande djur har sedan länge blivit utrotade ijakten på föda. De fyra öarna Niro, Pelan, Regon och Togonsom ligger norr och öster om Sinadera är också de undertirakisk kontroll och har samma ogästvänliga terräng. 
Historia
Ursprungligen levde stammar av arkipelagens urbefolkning pådessa öar men stammarna blev under bara några år totaltutrotade när en stor trupp bazirktiraker landsteg ochförkunnade att öarna nu var deras. Sedan dess har tirakerna haftmakten på Sinadera och de omkringliggande öarna. Derasdominans över området har hållit i sig i mer än tvåhundra år.Tirakerna var från början del i ett handelshus som blev drivnafrån Takalorr under ett av stamkrigen och många av dessakänner en rivalitet gentemot tirakerna på Takalorr och har ingahöga tankar om dem. Städer
Det finns inga egentliga städer på Sinadera. I vikar och eftermindre floder vilar mindre bosättningar på strandkanterna ochäven djupare in i skogarna vid bergens rötter kan man finnamindre byar. De tre största bosättningarna är Sinadera,Larrmok och Nirram. Dessa bosättningar har strax underfemhundra invånare och har alla väl skyddade hamnar därfartygen ligger förtöjda. Sinadera är den största bosättningenoch det är också här som alla större beslut fattas och demäktigaste tirakerna håller till. Det är även till Sinadera somfåtaliga modiga handelsmän eller pirater söker sig då de vill säljasina varor (främst livsmedel och andra förnödenheter). 
Religioner
Dyrkan av den mörka gudinnan Mahktah är den endareligionen på Sinadera och schamanerna som förkunnar hennesbud står mycket högt i status. Sinaderas tiraker är betydligt merfanatiska i sin tro till Mahktah än de på Takalorr. De harvanligen ett flertal religiösa fester i månaden och särskilt dåpiratflottan lämnar hamnen och när de återvänder. I dyrkanförekommer bland annat rituella offer av boskap som sedanförtärs under festliga måltider.SINADERA
Den väldiga klippön Sinadera reser sig ur havet strax öster om stora arkipelagen. Den är
tillhåll för en stor samling bazirktiraker som försörjer sig delvis på handel men först ochfrämst på plundring och sjöröveri. Strandhugg är inte ovanliga på närliggande öar och
urbefolkningen i arkipelagen har liksom sabrierna och cirefalierna lärt sig frukta de brutala tirakerna. 


--- Page 28 ---
• 27 •FJÄRRAN RIKEN SINADERA
Samhälle
På Sinadera fattas alla beslut av ett råd som består av de
inflytelserikaste ledarna från de tre största stammarna samt de tremäktigaste schamanerna. Ledaren för rådet är den kvinnligatiraken Zûtha som hållit ordning på Sinadera i mer än åtta år.Självklart finns det ett flertal mindre byar som inte följer rådetsbeslut och agerar på egen hand men dessa riskerar då att dra påsig rådets ogillande vilket vanligen leder till stamkrig. 
Krigsmakt 
På Sinadera finns det ingen egentligen samlad krigsmakt mende flesta tiraker kan hantera sina vapen väl och går samman föratt försvara sig gentemot angripare. Flottan är mycket stor ochtirakerna känner mycket väl till farvattnen runt öarna.Dessutom finns det ett flertal primitiva försvarsverk byggdarunt de större bosättningarna vilket gör dem mycket svåra atterövra utan stora förluster. 
Handel
Sinadera importerar till största del livsmedel och exporterar tillstörsta del slavar och stöldgods. Få utländska skepp tar sig tillSinadera då risken för överfall är mycket stor. Istället beger sigpiraterna till mer skumma hamnar, exempelvis Katharsis iSoldarn eller Tiban i Takalorr för att göra affärer. Det händerdock att de handlar med cirefaliska skepp som de möter ute påhavet då dessa betalar bra för billiga slavar och stöldgods.
De tre stammarna
Det finns tre större stammar på Sinadera. Dessa har haft ett flertalblodiga konflikter mellan varandra men har på senaste tid blivitmer enade. Under plundringstågen så slår de vanligen ihop sinastyrkor för att kunna angripa större mål som ger mer avkastning.
Panthakk : De djuriska. En stam som lever uppe vid bergens
rötter. Skeppen ros upp för Khizfloden till en skyddad vik i enkorvsjö där även bosättningen Nirram ligger. Underregnperioder då floden är mycket strid så är det mycket tungt attro upp skeppen och det har hänt att de tvingats lägga till närmareutloppet. Panthakkstammen är känd för sina galna bärsärkar ochför sin kannibalism. De tvekar inte att äta en fallen motståndarerå, inte ens om det är en tirak. Deras rustningar består till störstadel av benpansar av olika slag men även bokklath är vanligt. Deflesta andra tiraker på ön fruktar Pannthakkstammen men de ärsamtidigt respekterade då de är stora krigare.
Raukorr : Blodsstammen. Den största och mäktigaste stammen
på ön som leds av trokkan Zûtha. Deras största fäste ärbosättningen Sinadera som ligger i en skyddad vik. Det som görBlodsstammen så mäktig är deras ulvryttare som är av stort antaloch väl utrustade. När de beger sig ut över havet tar de medulvarna på skeppen. Blodsstammen använder till största delvapen och rustningar som erövrats genom plundringståg, helstav allt skall man ha nedlagt motståndaren som bär vapnet själv. 
Makhaugarrtha : Den svarta solen. Stor stam som har den
starkast flotta på Sinadera. Deras främsta bosättning är Larmokksom ligger en bit upp i Sinaderas skogstätaste område. Derasbostäder är till största del byggda i träden och tirakernaanvänder sig vanligen av avståndsvapen vilket gör att deras
bosättning är mycket lättförsvarad. Stammen har ingenbinderakk utan styrs av en schaman. Makhaugarrtha agerar oftapå egen hand och bryter ofta mot rådets beslut.
Intressanta platser
Regon : Den vindpinade ön regon väster om Sinadera består till
största del av klippor, snår och mindre gölar. Det finns gott omfarliga djur och giftiga växter. De flesta tiraker undviker den ochendast en mindre bosättning finns på dess östra sida. Mitt på önfinns det en saltvattensjö som leder ut till havet viaundervattensgrottor. I sjön lever halkyoner, farliga vatten-varelser som även kan ringla sig över land. Tirakerna har ävensiktat coomaror i området och undviker därför platsen. De somsmugit sig fram till sjön berättar att det tycks resa sig en stor statyfrån sjöns botten som nästan når upp till ytan. Det glittrar runtstatyns fötter som av guld eller silver men halkyonerna rör sigrunt statyn likt svarta skuggor och tycks ständigt vara på vakt. 
Gruvbesten : På Sinadera lever en väldig gruvbest i bergs-
området. Tirakerna har flera gånger försökt dräpa varelsen menalltid misslyckats. Istället har många tirakkrigare slutat som måltidoch därför har besten till största del lämnats ifred. Några mindrestammar har dock gruvbestens gamla tunnlar som tillhåll.
Fakta om Sinadera
Stadsskick : Stamsamhälle.
Stadsöverhuvud : Zûtha av Raukorr.
Rättsväsende : ‘Den starkes rätt’.
Areal : 62.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 12.000.
Befolkningstäthet : 0,2 invånare per km∂
Befolkning : Bazirktiraker (99%), Övriga (1%).
Språk : Sakhra.
Huvudstad : Bosättningen Sinadera ca 500 invånare.
Huvudnäring : Fiske, piratverksamhet och plundring.
Handelsvägar : Inga egentliga. Pirater säljer dock sina
varor i bland annat Tiban.
Import (i stort) : Alla typer av livsmedel.
Export (i stort) : Slavar, läderarbeten och stöldgods.
Militära resurser : Ungefär 6.000 tirakkrigare.
Religion : Mahktahadyrkan.
Vänner : Inga egentliga vänner men arkipelagens flotta
vill alliera sig med tirakerna gentemot den yttre fienden.
Fiender : Stora arkipelagen, Cirefaliska samväldet samt
Consaber. 
Myntfot : 1 kulg = 160 trugg, 1 drock = 6 trugg (en
trugg har samma värde som en jargisk denar).

--- Page 29 ---
• 28 •LUBEROS FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Luberos är en väldig ö till största del täckt av urskog men med
berg i de sydvästra delarna. Mäktiga floder avdelar riket, såpass breda att det ibland är svårt att se till andra sidan. Viddessa floder breder gigantiska träskmarker ut sig. Luberos harväldigt ont om djurliv förutom i träskområdet där detexisterar i ett mindre antal träsklevande varelser. Natur-resurser finns det gott om. Bergen är rika på järnmalm ochguldet som finns i floderna vittnar om att bergen äveninnehåller stora guldådrar. Det land som lyckas tämja Luberoshar stora ekonomiska vinster att hämta. Vid norra Luberosstränder finns väldiga statyer uppställda. De föreställer enihopkrupen människa med fågelhuvud och tycks finnas efterhela den norra kusten med några hundra meters mellanrum.Att hugga ut dessa statyer och ställa ut dem talar för attLuberos befolkning var skickliga arkitekter och hantverkare.
Historia
På Luberos levde en gång ett stolt folk, men deras namn ärdock sedan länge glömt och endast ruiner finns kvar av derasväldiga städer. Vad som fortfarande går att spåra i skrifter är hurebhronitiska trupper tog sig till Luberos för att upprättakolonier. Till en början var kontakten med Luberos folk fredligmen då ebhroniterna började ta för sig allt för girigt av riketsresurser slog folket ifrån. Ebhroniterna ockuperade då derasstäder med sin överlägsna militärmakt, brände deras åkrar ochtvingade folket att fly in i träskmarkerna och upp i bergen.Folket var dock lika skickliga kämpar och goda smeder som devar arkitekter och tänkare. Deras klingor bet genomebhroniternas rustningar och sakta men säkert drev de borttrupperna från ön efter mer än tusen år av ockupation. I slutetdå ebhroniterna insåg att de skulle förlora Luberos så beslutadeockupanternas ledare att Luberos skulle straffas. En samlingmagiker genomförde en ritual som åkallade en väldigdemonfurste till ön, han lockades med hjälp av hundratalsbesjälade offer bestående av urbefolkningn och när hanmanifesterades förmörkades himlavalvet. De ebhronitiskamagikerna fängslade demonfursten med kraftfulla besvärjelseroch gav demonen order om att släcka allt liv på Luberos.Därefter lämnade ebhroniterna Luberos åt dess öde. 
Den väldiga demoniska varelsen började sitt skövlingståg och
runt honom svärmade hans demoniska tjänare. Underårtionden höll folket på Luberos stånd mot den fasansfullamotståndaren men kampen släckte slutligen deras liv då dedödade demonerna ständigt tycktes återuppstå. När debesjälade varelserna var slukade och det inte fanns någon merföda började demonerna vittra samman. De slukade kraftenfrån naturandarna och de lägre djuren, allt för att hålla sig vidliv. Allt detta passade väl samman med de ebhronitskamagikernas planer, då Luberos enligt dem var öppen för nykolonisation när demonerna väl tillintetgjorts. Något som de
ebhronitiska magikerna dock inte väntat sig var att det på önfanns ett högmagiskt område som försedde demonerna med denkraft de behövde för att hålla sig vid liv och förhindrade dem frånatt vittra samman. Demonfursten vilar nu i detta område i väntanpå att utföra sin enda order, ’dräpa allt besjälat på Luberos’. 
Demonerna
Demonerna består av en svärm kaosdemoner som omger sindemonfurste – en väldig varelse olikt något annat som existerarpå Mundana. Deras begränsning är att de av besvärjelsen ärbundna till att hålla sig på Luberos. Dessutom tar de skada avsalt, att lämna ön sjövägen är således nästintill omöjligt.Demonerna är aggressiva och ointelligenta och det är ingetstörre problem att överlista dem. Deras styrka och antal gördem dock till en livsfarlig motståndare. Dessutom tycks mindredemoner som har blivit dödade återfödas ur den storademonfursten för att växa till sig och härja vidare. De är knutnatill landet och känner snart om det finns liv på ön och beger sigskrikande mot varelserna för att sluka deras själar.
Utforskning
Att ta sig till Luberos är svårt och även om nästan inga kännertill orsaken av den fasa som hemsöker ön så är det välkänt blandlärda och sjömän att de som går iland på Luberos sällankommer därifrån. Så sent som 2872 e.D. tillintetgjordes destörsta delarna av en stor sabrisk expedition som undersökte önoch gjorde försök att kolonisera den. De som undkom berättarom bestialiska varelser med isande skrik som ekade mellanurskogens stammar och städernas ruiner. Därefter var de överdem och slaktade allt och alla. De överlevande lyckades dockföra med sig värdefulla föremål och religiösa artefakter. De somär modiga nog att ta sig till Luberos och är försiktiga kan görastora vinster genom att plundra de väldiga ruinstäderna. Blandsjömännen sägs det att andarna från Luberos forna folk alltjämtvandrar i ruinerna och sjunger klagosånger ut över havet. Omman lyssnar till dessa sånger och seglar mot dem så leds man inpå rev och går en säker död till mötes. Själarna vill nämligen hasällskap i döden. Om detta endast är en sjöfararskröna eller harnågon faktisk sanning vet man inte.LUBEROS
Den väldiga ön Luberos är en vildvuxen ödemark som bär på spåren av en fallen civilisation
och ebhronitiska kolonisatörers närvaro. Det som återstår av städerna är blott ruiner.Djurlivet på ön är nästan utrotat och de djur som finns kvar är mycket aggressiva. På Luberos
finns en styggelse som tillintetgjort en hel civilisation och alltjämt vilar och väntar i vildmarken.
Fakta om Luberos
Areal : 144.000 km∂.
Resurser : Stora naturresurser i form av mäktiga skogar,
järnrika berg och rikligt med ädelmetaller.
Känd för : Den fallna civilisationen, statyerna vid de
nordliga stränderna, fasan som hemsöker ön.

--- Page 30 ---
• 29 •FJÄRRAN RIKEN LALASTA
Geografi
Lalasta är en ö vars västra och norra delar till största del är täckt av
steniga hedar, gölar och mindre snårskog. Först när man närmarsig öns mitt blir terrängen mer kuperad och skogen tätare. På önscentrala delar reser sig Sasrabergen, en brant bergskedja meddånande vattenfall och ständigt snötäckta toppar. Astarabukten ärett långgrunt område där en stor del av fisket sker och det finnsgott om små fiskebyar runt hela bukten där Sasrafloden rinner ut.Lalastas huvudstad, Astara, ligger alldeles invid flodens utlopp. Påöns sydöstra delar breder en stor djungel och träskmark ut sig.Runt Lalastas kust finns det ett flertal farliga rev, dessutom har öngott om svåråtkomliga vikar och fjordar. 
Det finns rester av väldiga silvergruvor vid roten av Sasrabergen.
Dessa är dock alla förfallna och öde då silverådrorna sedan längetömts och den värdefulla metallen fraktats till Ebhron. I bergenovanför staden Astara finns ett stort munkkloster som byggdesalldeles innan inbördeskriget. Hit söker sig manliga lalaster somvill tjäna Daak. Inte långt ifrån ligger även Drakgrottan; enmytomspunnen plats där lalasternas forna gud sägs ha levt. Detlöper en vandringsled upp till den och många lärda har begivit sighit för att studera den övergivna drakboningen.
Klimatet på Lalasta är varmt fuktigt året om och på vintern
regnar det en stor de av tiden.Historia
Det finns inte mycket känt om Lalastas tidiga historia. Allatexter från den tiden har blivit förstörda eller omhändertagnaav Ebhrons Kabalaorden. Det är dock känt att folket levdeuppdelade i ätter och att de alla dyrkade den stora draken somlevde i Sasraberget. Ebhronitiska invaderare anlände till Lalastaår 140 e.D. och förkunnade att Lalasta numera tillhördeEbhron. Ett våldsamt krig bröt ut men lalasternas krigare varför få och ebhroniternas klingor för vassa. När så Den storadraken dräptes och hans eld slocknade tappade folket all sinkrigsmoral och blev snabbt slavar under Ebhron. Även om ettflertal uppror skedde blev de snabbt nedslagna och folket sattesatt arbeta i silvergruvorna. 
För att folket skulle kuvas så förbjöds deras språk, draktemplen
raserades och de var förbjudna att dyrka någon gud. De lärde sigistället ebhronitska och fick höra om Kabalaorderns överhöghet.
Efter mer än 1.500 års exploatering så var Lalastas silvergruvor
helt tömda. Då Ebhron inte såg sig ha någon användning av önsatte de ett marionettråd bestående av ledarna för öns störstaätter som ledare över riket. De tvingade dem år 1789 e.D. attundertecknades ett fördrag som innebar att i utbyte mot attEbhrons trupper skulle lämna ön skulle lalasterna svära sig attfölja fördragets punkter. Fördraget, som gäller än idag, innebärLALASTA
Istormarnas hav nära ön Luberos ligger Lalasta. Det är en ö som tidigare var ockuperad
av Ebhron och fortfarande är svuren till dem på grund av ett ogynnsamt fredsfördrag. Folketpå ön har länge varit isolerat och lidit av svält och stridigheter men nu har ebhroniternas
grepp om dem börjat lösas upp och en ny värld har öppnat sig för Lalastas invånare. 
Lalaster
Lalaster är ett folkslag som påminner mycket om dentraditionella vanaren men de är något mörkare i hyn,förutom de som kommer från södra Lalasta, där de ärkarakteristiskt blekare. Detta tros bero på att de bor iträskmarkerna under de väldiga trädkronorna och sällanskådar solens ljus. Lalasterna är något mindre ochsmidigare än den vanliga vanaren och drabbas sällan avövervikt. Håret är nästan uteslutande svart, ofta med enblåaktig ton, men det förekommer att kvinnor och mänväljer att bleka håret vitt med hjälp av giftiga dekokter dådetta ses som exotiskt. Likaså avlägsnar de vanligen allkroppsbehåring, utom håret på huvudet, vilket är entradition som sträcker sig tillbaka till tiden då draktron vardominerande. De som är öppet draktroende ser till atthålla hela kroppen hårlös. Folket bär vanligen luftigakläder som ofta är väldigt färggranna då det finns gott omexotiska örter på ön som är lämpliga att använda då manfärgar tyger. En man skall gärna visa upp sin fru, eller sinafruar, eftersom det är hög status på detta. Således är detinte ovanligt att de lalastiska kvinnorna är mycketlättklädda. Om man har en mycket nära vän är det hellerinte fel att bjuda ut sin fru eller dotter till honom.


--- Page 31 ---
• 30 •LALASTA FJÄRRAN RIKEN
bland annat att Kabalaordern har rätt att ha sin närvaro på ön
samt att lalasterna aldrig får bygga havsgående fartyg och brukamagi. Dessutom ger alla provocerande handlingar gentemotEbhron dem rätt att gå in med trupper i landet. Även om dettaknappast är troligt så efterlevs dock fördraget alltjämt nästantusen år efter att det skrevs. Inte långt efter fördragetundertecknades anlände sabriska Daakmunkar till Lalasta ochbörjade sprida den ende gudens ord. Folket som upplevtmycket lidande och förtryck hängav sig nästan samtliga till tron.
De senaste hundra åren har Lalasta plågats av ett långdraget
inbördeskrig som gällt det bördiga landområdet invidSasrafloden. År 2965 e.D. avgjordes kriget i ett bakhåll somtillintetgjorde den ena sidans ledare. De män som hade gett demsitt stöd och kämpat för dem blev alla landsförvisade elleravrättade. Ett avtal har slutits mellan de mäktigaste ätterna påden vinnande sidan och en någorlunda rättvis uppdelning avjorden har skett. Tiden då kriget varade var fylld av blodiga dåd,lönnmord och grymheter. Bland männen på ön som överlevtkriget så är det många som fastnat i alkohol och droger för attglömma krigets fasansfulla scener som hemsöker deras minnen. 
Då många män har dött i kriget, eller blivit landsförvisade, har
rådet nu återinstiftat månggifte (Daakkyrkan protesterade menblev nedröstade). Månggiftet har egentligen alltid funnits mentidigare var vissa kvinnor konkubiner medan endast en räknadessom hustru. Detta för att folket skulle följa Daaks bud ommonogami. Som det ser ut nu så är det ungefär tre gånger såmycket kvinnor som män på Lalasta. 
Städer
Det finns endast en större stad på Lalasta och det är Astara.Trots att det bor mycket människor på ön, i förhållande tilldess storlek, så lever de utspridda för att klara sig på vadjorden har att ge. I de södra delarna där djungeln är tät ochstora träskmaker breder ut sig är byarna placerade ute iträsket. Vanligen på mindre holmar eller på hus som står påpålar i vattnet. På övriga landsbygden är de flesta husentimrade. Nära bergen är de dock ofta i sten som tagits från deövergivna silvergruvorna. Det finns kriminella element somvalt att ha sina boningar i de övergivna gruvorna.
Astara : En stad vid Sasraflodens utlopp. Några större
stenbyggnader finns kvar sedan den ebhronitiska invasionenmen de flesta har använts som byggnadsmaterial. Bland dekvarvarande byggnaderna märks bland annat ett mindre citadelldär de utsända från Kabalaordern vistas samt ett störrestentempel där rådet har sitt huvudsäte. Utanför staden finnsdessutom ett högt utkikstorn av sten, det står dock övergivetoch är en hemvist åt korpar allena. Staden har endast en mindrehamn men då Astara inte kan erbjuda så mycket i handelsvarorär den sällan besökt. Dessutom är tidvattenskillnaderna så storaatt djupgående skepp inte kan ta sig in i den grunda buktenförutom vid vissa klockslag. En hög träpalissad av tjockavässade stockar omger Astara och husen på insidan ligger tättinvid varandra och är vanligen två eller tre våningar där denundersta består av sten och de övre är timrade. Då handeln harökat så sakteliga har ett flertal mindre värdshus samt bordellerblommat upp i staden och pirater har på senare tid börjat sökasig hit där lagen inte tar någon större hänsyn till vilka besökarnaär. Staden har omkring 3.500 invånare.Språk
Språket som talas är ebhronitiska, men även sabriska blir alltvanligare och är även det religiösa språket. Lalasterna har lyckatsbevara sin namnkultur vilket är något av det enda kvarvarandefrån ursprungsspråket. Den lalasitiska dialekten är dock lätt attkänna igen då ”s” vanligen blir utdragna och språket nästan viskasfram. Namnen återföljs alltid av ättenamnet och om man inte villkännas vid sin ätt så tar man ett epitet, exempelvis ’svärdsman’.
Mansnamn : Asael, Felassi, Hesael, Jesalos, Masomo, Osirias,
Salumandas, Sansandro, Selsandos, Sesos, Suul, Vesiso.
Kvinnonamn : Ghisesa, Kesasiloa, Khasiso, Kia, Kisa, Ksefsa,
Pesa, Qesua, Ressa, Rusela, Xesimsa.
Samhälle 
Lalasta styrs av ett råd där de fem mäktigaste ätterna (innankriget var det tolv ätter, men de övriga har blivit utplånade ellerförvisade) för sin talan. Kabalaordern finns även med sområdgivare samt en primod från Daakkyrkan. Fortfarandeförekommer dock tvister och lönnmord, men långtifrån isamma skala som under inbördeskriget. 
Bland lalasterna är synen på kvinnan mycket låg. Hon ses mer
som ett objekt än en individ och långt ifrån jämnbördigmannen. Det är vanligt att skänka sina döttrar som hustrur tillsina vänner eller de som man är skyldig en tjänst. Männen har


--- Page 32 ---
• 31 •FJÄRRAN RIKEN LALASTA
likaså inga skyldigheter att vara trogen sin hustru medan hon
däremot riskerar sitt liv genom att vara otrogen mot sin man.Utomlands har de lalastiska kvinnorna vanligen ett rykte om sigatt vara passionerade och förföriska och det är inte ovanligt attdöttrar säljs som slavar av sina fäder.
Typiska karaktärsdrag
Lalaster är vanligen mycket misstänksamma mot främlingar menäven gentemot varandra. Misstänksamhet kan rädda en från attgå i en fälla eller bli förgiftad, vilket inte är ett ovanligt slut förde lalastier som strävar att komma upp sig i samhällsklasserna.Likaså har de vanligen inte mycket heder medan lojaliteten tillsina nära och kära samt ättelinje vanligen är hög. 
Religioner
Ursprungsreligionen var en dyrkan av drakar, folket lyddeunder Den stora draken i berget och följde dennes bud. NärEbhron invaderade dräpte en stor trupp soldater draken ochfolket förvägrades sin tro. Den största guden som dyrkasnuförtiden är Daak. Den sabriska Daaktron spreds viamissionärer till ön och fick snabbt starkt fäste hos folket somtidigare varit förbjudna att ha någon religion avockupationsmakten. Kvinnorna på Lalasta tillåts dock intedyrka någon gud eftersom de lyder direkt under sin make ochhan symboliserar hennes gudom. På Lalasta finns det dockfortfarande de som mer eller mindre öppet dyrkar Den storadraken och hävdar att han en dag skall återkomma. Dessatroende samlas i mindre sekter där de tar droger som sägs gedem ’draksyn’. Med draksyn kan man skåda den verkligavärlden, den som ligger bortom gudarnas skugga. De hålleräven sina kroppar hårlösa och dyrkar reptiler såsom ormar ochödlor för att vörda draken så mycket som möjligt. 
Krigsmakt
Rådet har ingen stående armé men varje ätt har krigsfördakämpar som används till att lösa konflikter. Den enda egentligatrupp som finns på Lalasta är de 100 ebhronitiska krigare somtjänar medlemmarna i Kabalaordern. Det finns dessutom gottom hyrsvärd efter inbördeskriget.Handel
Under en lång tid tilläts endast skepp från Ebhron gå i hamn iAstara. Nuförtiden är alla tillåtna men då Lalasta har mycket liteatt erbjuda vad det gäller handelsvaror så sker detta sällan.Cirefalierna har dock funnit det intressant då de har hyrt storamängder legosoldater från Lalasta till sina egna personliga krig.En ökad export av oljor har också lyckats locka till sig en delhandelsmän. De flesta från omgivande länder ser dock Lalastasom en mycket farlig plats att vistas på.
Tideräkning & Kalender
Sedan den sabriska Daakkyrkan infördes så används sabrisktideräkning. Året är således 1512.
Mäktiga ätter
De fem mäktigaste ätterna på Lalasta är Sithsuul, Usalsia,Jesimeses, Hessur och Esviasa. Sithsuul är den med störstlandområden och makt och det är även den ättens ledare somär statsöverhuvud på Lalasta.
Fakta om Lalasta
Statsskick : Rådsrepublik.
Statsöverhuvud : Esalsa av Sithsuul
Rättsväsende : Ätterna dömer i mindre företeelser. Det
är möjligt att överklaga upp till rådet.
Areal : 25.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 40.000
Befolkningstäthet : 1,6 invånare per km∂.
Befolkning : Lalaster 98%, övrigt 2%.
Språk : I huvudsak ebhronitiska.
Huvudstad : Astara, omkring 3.500 invånare.
Huvudnäring : Fisk av olika slag är huvudfödan, men
även spannmål och rotfrukter som odlas i inlandet är enviktig del av kosten. På senaste tid har även spannmål ochliknande produkter blivit en viktig importvara i riket.
Handelsvägar : Liten handel. Sjövägen till Arkipelagen.
Import (i stort) : Verktyg, tyger, spannmål.
Export (i stort) : Örter, olja.
Militära resurser : Varje ätt har en stående trupp soldater
men detta antal varierar stort.
Religion : Daakdyrkan men även den urgamla Draktron
efterföljs alltjämt.
Vänner : Inga.
Fiender : Inga.
Myntfot : På Lalasta använder man sig av det ebhronitiska
myntsystemet. 1 corona (9,5 g guld) = 100 sikel (1,9 gsilver) = 400 nebul (1,7 g koppar).Bärsärkar & knivmästare
Många skickliga legosoldatskompanier härstammar frånLalasta. Dessa har tagit anställning hos cirefaliskahandelsmän och andra skumma individer runt omMundana. Lalastiska legosoldater är i synnerhet kända försina bärsärkar som innan strid tuggar i sig droger som göratt de blir nästintill okänsliga för smärta samt väldigtaggressiva. Likaså har de, som nästan alla lalastiska krigare,förgiftade vapen. Förutom bärsärkarna finns ävenknivmästarna, skickliga vapenmästare som kämpar meddolkar och kan slunga kastknivar med stor precision.Utomstående ser dem sällan som mer än lönnmördaremen på Lalasta har de stor status. Många av dessalegosoldater är från de familjer som blev landsförvisadefrån Lalasta. 

--- Page 33 ---
• 32 •TERNE FJÄRRAN RIKEN
TERNE
Terne är en liten isolerad ögrupp söder om Rhung-Alari och väster om Ebhron.
Kontakten med omvärlden är begränsad, ibland kommer sabriska eller cirefaliskahandelsmän som byter spannmål mot Ternes berömda kryddor, örter och tyger. Det
första intryck som öarna ger besökare är det kraftiga sken som speglas från det kristallika berget iTernes centrum. Av denna anledning kallas Terne av de flesta sjöfarare för Solens öar. 
Geografi
Terne har då det är omgivet av havet en relativt jämn tem-peratur över året. Öarna präglas av den frodiga växtligheten,som ger Terne dess rikedom på kryddor och örter. Centralt påhuvudön Terne (som gett namn åt ögruppen) finns ett bergsom reflekterar solens strålar likt en kristall.
Historia
Terne har historiska kopplingar till Ebhron, och då främstgenom den senares ockupation av Lalasta under de förstaårhundradena efter Daak. De första bosättarna på ön sägs varaebhronitiska kolonisatörer som torde ha anlänt till Terneomkring 200 e.D. När Ebhron drog sig tillbaka från Lalastalämnades Terne ensamt och läts utvecklas på sitt sätt.
Under självständighetens första år formades riket under ledaren
Radhar till en strukturerad monarki. Efter många generationerkom Radhar att identifieras som ‘son av sol’ och dyrkades somTernes frälsare från österlänningarna. Han sades ha förevigat sigsjälv som solens styrka i det legendomsusade Kristallberget.
En grupp av människor kom att styra landet efter monarkins
fall, då de påstod sig kunna tolka solens budskap genom den röstsom Radhar förmedlade från Kristallberget. Dessa kallades‘Solens tjänare’. Radharkulten växte sig starkare och starkare, såsmåningom införlivades de omgivande öarna i teokratins Terne.
Religion
Ternierna tillber Radhar, solens son, den stora kristallens härskareoch folkets gemensamma fader. Allt som sker är solens ochdärmed även Radhars vilja, olycka ses som en bestraffning förotillräcklig underkastelse. Det förekommer viss skepsis motSolens tjänares metoder hos befolkningen, men nästintill ingenförnekar Radhars gudomlighet, då det skulle vara som att förnekasolens existens. Det finns mängder av riter och festligheter somhålls till Radhars ära utan att Solens tjänare begär det.
Samhälle
Solens tjänare kallas den samhällsklass som styr över Terne ochbestår av präster, krigare och handelsmän. Prästerna säger sigkunna tolka Radhars budskap och anser sig därmed varaberättigade att härska över folket genom krigarnas hjälp. För attfå bedriva handel med de utlänningar som besöker ön måste manvara upptagen inom Solens tjänare. 
Folket, som utgör den stora massan, sysselsätts normalt med
matproduktion och en stor andel är fiskare. Odlingsmöjligheternaför spannmål är inte fördelaktiga, så Terne byter sina kryddor,sällsynta örter och mästerligt vävda tyger mot spannmål. En underlig aspekt av Ternes rättsystem är att förövaren normalt
sett inte är den som bestraffas hårdast (sällan mer än stympning).Brott mot solens vilja åtgärdas istället genom att det äldsta barnet(eller om barn saknas den närmsta släktingen/vännen) offras tillsolen genom att denne kastas ned i det avgrundslika hål somligger vid kristallbergets fot. Detta system har gjort invånarna tillett särskilt underkuvat folk som ständigt fruktar solens hämnd.
Intressanta platser
Kristallberget är en viktig plats inom Ternes kultur och historia,delvis tack vare att området är högmagiskt för heliotropi. Detsom främst intresserar magikerna är dock det till synes avgrunds-lösa hålet vid roten av berget. Utländska magiker sägs ha pla-nerat att undersöka hur hålet ser ut och fungerar. Problemet äratt det inte är omtyckt hos Solens tjänare med utländska be-sökare, allra minst vid Kristallberget. 
Fakta om Terne
Statsskick : Teokrati under Solens tjänare.
Statsöverhuvud : Solens ställföreträdare Radhamnar.
Rättsväsende : Solens tjänare dömer utifrån den religiösa
doktrinen.
Areal : 1.800 km∂.
Invånarantal : Cirka 6.000.
Befolkningstäthet : 3,3 invånare per km∂.
Befolkning : Ternier (vanarer) 99%, Övriga 1%.
Språk : Tern.
Huvudstad : Terne, 1.500 invånare.
Huvudnäring : Fiske, kryddförsäljning.
Handelsvägar : Sjövägen till Cirefaliska samväldet, Stora
arkipelagen, Consaber och Ebhron.
Import (i stort) : Spannmål.
Export (i stort) : Örter, kryddor och tyger.
Militära resurser : Omkring 200 tempelvakter.
Religion : Radhandyrkan 99%.
Vänner : Inga, de har dock handelskontakt med cire-
falierna, sabrierna och ebhroniterna.
Fiender : Inga.
Myntfot : De flesta mynt accepteras.

