Source: 5040_geograficamundana.pdf
--- Page 3 ---
DDet har varit ett roligt om än krävande arbete att
skriva ihop en ny världsbok om Mundana.Mycket behövde kompletteras och många frågor
väcktes; varför fanns det ingen historia över rikena i dentidigare utgåvan? Varför var så stora och intressanta om-råden mer eller mindre helt utelämnande?
Det skulle visa sig att det var lättare sagt än gjort att hålla
samman allt material, men med hjälp av en mängdfrilansare, hobbyister och Mundanafantaster föll pussel-bitarna och förklaringarna på plats.
Så här i efterhand när man ser tillbaka på arbetet har det
både gått snabbt och långsamt. Mycket skulle man hakunnat göra annorlunda, utelämna eller skriva mer om,men trots allt känns Geografica Mundana oerhört gedi-gen och genomarbetad. Det är den hittills omfångsrikastemodulen till Eon och ett vältillkommet tillskott till varrollspelares hylla.
Mycket nöje!
Författarna,
Göteborg, hösten 2002FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”En get som heter Börje” Ström
KONSTRUKTION
Marco ”Fan! Du skjuter min jävla flaggfjant!” Behrmann
Martin ”Inte fullt så impulsivt som det låter” Fröjdh
Dan ”Absint ska ju vara bra för kreativiteten” Johansson
Daniel ”Till kontoret för egen maskin” Lehto
Carl Johan “Räknas skriftliga citat?“ Ström
Krister “Vi ska bara övertyga honom om det också“ Sundelin
Johan “Tänk dig en riktigt grov sjöman...“ Söderström
Anton ”Hej, det är jag som skriver om Forion” Wahnström
MED HJÄLP AV
Sebastian ”Det är ju bara att ni tar vara på det” Andersson
Emil ”Tisdagsgodis” Björnson
Peter “Har du läst det än?!“ Janevik
Roger “Jag gillade ju Jarlalund!“ Lindström
Greger ”Tiden går fort när man har roligt” Lundstedt
Petter ”Fast hon sjunger inte lika bra som Carola” Nallo
Ola “Jäääävlar – en grop!“ Nilsson
Karl ”De ska vara lite krigiska av sig” Nolander
Arteom ”Jag blev lite lätt förvirrad” Toma
TACK TILL
Tobias ”Ni har gjort ett grundligt jobb” Landström
Christer ”Javisst ja, det kanske är det jag ska läsa” Larsson
Andreas ”Fast du kan utelämna dåren” Roman
LAYOUT & REDIGERING
Andreas ”Jo...” Johansson
Daniel ”Bobard” Lehto
Carl Johan “Man kan hitta på citat också!“ Ström
ILLUSTRATIONER
John ”Jag ser fram emot att klottra” Hellervik
Dover Publications
OMSLAGBILD
Keith “An error in the database“ Parkinson
Albert ”Islands in the Sound” Bierstadt
KARTOR
Carl Johan “Ni kommer aldrig att hinna använda alla mina epitet“ Ström
KORREKTURLÄSNING
Sebastian ”Ni kanske har märkt att jag har många idéer” Andersson
Marco “Du får texterna... nästa vecka“ Behrmann
Martin ”Jag försöker vara jättepetig” Fröjdh
Andreas ”Neej, det är en indian...” Johansson
Roger “Skall jag korra det här också?“ Lindström
Karl ”Jag gör gärna något annat nu” Nolander
Arteom ”Mycket märkligt, varför står det ingenting om honom?” Toma
Anton ”Stämmer det verkligen med bara ett år?” Wahnström
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, SurteGEOGRAFICA MUNDANA 
Andra reviderade upplagan, isbn 91-8912840-0 
Copyright © 2002 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
DRUNOK
sidan 61
COLONAN
sidan 89
THALAMUR
sidan 95
MÛHAD & ZIU
sidan 103
MOMOLAN
sidan 111
EUMO
sidan 117
FORION
sidan 123
GEOGRAFI
sidan 5
HISTORIA
sidan 9
ASHARIEN
sidan 13
SOLDARN
sidan 23
DAMARIEN
sidan 33
VÄSTMARK
sidan 41
JARGIEN
sidan 47
TAKALORR
sidan 131
CIREFALISKA SAMVÄLDET
sidan 141
PEREINE
sidan 83
EBHRON
sidan 147
CONSABER
sidan 67
ALARINN
sidan 77
STORA ARKIPELAGEN
sidan 153


--- Page 6 ---
• 5 •GEOGRAFICA GEOGRAFI
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
GEOGRAFIGEOGRAFI
DDen gamle saltstänkte mannen satt i ett hörn av värdshuset
och puffade på sin pipa. Runtomkring honom satt en mängdbarn, vilka andäktigt satt tysta med knäppta händer och lyss-
nade till den gamle störens berättelser: ”Vad dessa ögon har sett, ärsånt som andra bara tror är sagor.”
”Ja, berätta en saga”, bad barnen hänfört.Den gamle mannen hostade torrt, och spottade blod i en näsduk han
höll i ena handen. Tiden var långt liden, och han åts långsamt uppinifrån. Vart andetag var en plåga, men smärtan kunde dövas medbrännvin, varför han kunde hittas dag efter annan på värdshuset. Hanstoppade ner näsduken i fickan, fyllde ännu ett glas med den bittradrycken ur kruset, och svepte det i en enda drag.
”Så känner man sig som en människa igen”, muttrade han och gri-
nade illa åt den envisa krampen i lungorna. Andetagen var rosslandeoch trötta, men han var en rakryggad man som inte gav efter. Hanskulle dö med läderstövlarna på.
”Kan du berätta om dina äventyr på världens baksida...”, undrade ett
av barnen.
”...Nej, berätta om din strid med sjöormen igen”, bad ett annat.Den ärrade sjöfararen öppnade munnen för att säga något, men över-
raskades av en märklig, kittlande känsla. Så underligt det kändes.Han hade inte föreställt sig det så.
”Jag har sett saker som ni barn inte kan föreställa er”, sade han. ”Ti-
rakiska piratskepp stuckna i brand vid Sinadera och sydsken somdansar över främmande kuster – men nu skall jag berätta en riktigtspännande historia för er...”


--- Page 7 ---
• 6 •GEOGRAFI GEOGRAFICA
Geografisk begränsning
Mundana är en stor värld och det finns väldiga, okända land-
områden både i väster och i öster. De kända områdena av Mun-dana begränsas av Arkipelagen i söder, Forion i sydväst, Gor-drion i nordväst, de stora slätterna i nordöst och Ebhron i sydöst.
Det går att segla runt Mundana. Så har skett vid några tillfällen,
och de mest kända expeditionerna i känd tid har satts upp avcirefalierna på Melorion och av sabriska flottan. Sedan finnsdessutom havsfolken som ständigt färdas runt på havets vidder.De färdas regelmässigt runt Mundana längs passadvindarna ochde stora havsströmmarna.
Genom att beräkna hur långt bort man kan se ett avlägset berg
över havet så har sabriska forskare lyckats uppskatta Mundanasomkrets till 2.700 coloniska mil (ungefär 28.858 km). Med ut-gångspunkt från detta är den sabriska sjömilen (1336 m)definierad som en sextiondel av en grad vid ekvatorn. Om-kretsen är alltså 360  60 = 21.600 sabriska distansminuter. Deandra folken håller dock fast vid sina sjömil (som är 1.852 m).
Kunskapen om vad som finns utanför de kända länderna är
dock oerhört sporadisk, för att inte säga direkt obefintlig, utan-för en liten grupp av lärda män och kartografer, samt natur-ligtvis orädda sjöfarare.
Varför är då så stora delar av Mundana outforskad ödemark?
Det tycks som om civilisationerna som kommit och gått genomeonerna alltid nästan uteslutande varit begränsade till sammageografiska område. Att finna ett säkert svar på den frågan ärsvårt, kanske rent av omöjligt. Utforskande expeditioner vittnardock om att det finns andra platser, men att de landområdensom verkar finnas är öde och ofta karga – det rör sig om väldiga,heta öknar utan tillstymmelse till liv, svårforcerade och högabergsmassiv och andra extrema naturtyper som inte inbjuder tillliv. Varför det förhåller sig så, är det dock ingen som medsäkerhet vet. En möjlighet är att Mundanas baksida gjortsobebodd för all framtid under ett tidigare mörker, men eftersominga bevis finns, så går det bara att spekulera.
Det är därför kanske inte så märkligt att civilisationen bara ver-
kar hållas inom det kända området där Mundanas länder finnsbelägna idag.
Geografisk översikt
Den kända delen av Mundana sträcker sig från Alarinn och rid-darriket Consaber i öst, till det avsides belägna Forion i öst.Väster om Consaber finns den ikamriska halvön med riketThalamur, som är ett torrt och bergigt land.
Vidare västerut hittar man Mithera, ett mytomspunnet och
vidsträckt skogsland med få vägar och farbara floder. Söder omMitheraskogen finns den ashariska halvön, kluven av en bergs-
kedja som är hemvist för både dvärgar och tiraker.
Söder om den ashariska halvön ligger tirakernas ögrupp Taka-
lorr. Klimatet där är väldigt skiftande, med långa torrperioder,men också återkommande regn.
Då och då händer det att någon av ögruppens aktiva vulkaner
får ett utbrott och dränker hela öar i lava, vilket brukar fåotrevliga konsekvenser för tirakerna. I övrigt är öarna bevuxnaav tät skog eller djungel.
Väster om den ashariska halvön ligger de meloriska öarna, vilka
är tätbefolkade och uppodlade. Med ett tropiskt klimat ochvarma västvindar har befolkningen en behaglig tillvaro.
Rakt norrut från Melorion ligger det jargiska kejsardömet, det
största riket på Mundana, där barr- och lövskogar breder ut sigöver kuperad mark. Dessutom är landet mycket bördigt, tackvare de många floderna och den goda jorden. Bortom den inorr belägna bergskedjan Krolim, finns Kamor och Kragg-bergen, två vidsträckta områden vilka befolkas av barbarfolk.
Väster om det jargiska kejsardömet finns det förbrända öken-
landet Tarkas och Kamoriviken, som leder ut till Blå havet –gränsen till det okända. Få sjömän har seglat över detta hav,och än färre har återvänt.
Söder
I söder finns den stora arkipelagen som består av hundratals öar.De två viktigaste öarna av dessa är Oriton och Lohemo, somlyckats ena ett stort antal öar inför hotet från kolonialmakternaConsaber och det cirefaliska samväldet. De koloniserade öarnaligger i nordvästra arkipelagen. Genom folket på öarna vet man attdet inte finns något land åt söder förrän man kommer fram till densödra packisen. Den sydligast kända bebodda ön heter Eno. Söderom Ebhron finns öarna Luberos och Lalasta. Luberos är en mycketstor ö som sägs vara bebott av ett gigantiskt monster. Detta mon-ster sägs enligt rykten vara av helt otroliga proportioner. Det finnsinga kända bosättningar på ön. Däremot finns det en relativt hög-stående civilisation på ögruppen Lalasta norr om Luberos.
Väster
De stora landområdena väster om Blå havet befolkas av ödle-människor och deras uråldriga civilisation. Kontakterna medödlemänniskorna är minimal, dels beroende på deras totalaointresse av kontakter med folken i öster och dels på grund avde extremt svårnavigerade och farliga kusterna längs de västradelarna av blå havet. I väster begränsas ödlemänniskornas land-områden av Blå bergen, en mäktig bergskedja som utgör engräns mot de obeboeliga ödemarkerna i väster.GEOGRAFI
Stora, öde vidder befolkade av ociviliserade vildar, sofistikerade städer med högt stående
kulturer och väldiga riken och kejsardömen som strider om makt och inflytande. Frånnorr till söder, från öst till väst, överallt hittar man dessa mänskliga kulturer. Men så finns
det de stora, tysta ödemarkerna med sina skrämmande landskap, oförmögna att hysa liv. Öde-marker som gömmer hemligheter och rikedomar, men också förbannad jord och olycka. Kortsagt, välkomna till Mundana!

--- Page 8 ---
• 7 •GEOGRAFICA GEOGRAFI
I de södra delarna av Blå bergen ligger det isolerade dvärgfästet
Thain-Renk-Ghor. Hela dvärgariket är underjordiskt. Tunnlarnasträcker sig från Blå bergens östra branter till dolda öppningar iMernudalen. Mycket få människor har varit nere i dvärgariket.Från Thain fraktas silver, metaller, ädelsten och smidesarbetensöderut till Menon-Aun. Som bytesvara transporteras storamängder timmer, kött, spannmål, vin och öl till Thain.
Väster om Blå bergen finns ofantligt stora obeboeliga områden
som plågas av torka, giftiga insekter och blodtörstiga monster.Landet är förbränt och vegetationen består av täta snår som bärsylvassa taggar.
Längs med söderhavets norra kust finns ett större imperium
som heter Menon-Aun och sträcker ut sig över de västraslätterna. Huvudstaden heter Ral-Isur. Invånarna i Menon-Aun är svagt gulhyade och mörkhåriga. Landet är svårtillgäng-ligt och invånarna är ofta misstänksamma mot främlingar. Hu-vudstaden Ral-Isur är avlägsen och en starkt befäst huvudstad idet inre av Menon-Aun. Ral-Isur beskrivs som ointagligt av defå besökare som har återvänt från Menon-Auns huvudstad. Desju övriga städerna i Menon-Aun är även de stora. Cheng är enslavstad i de sydöst där lagen i denna stad går hand i hand medvapnen. I Cheng blandas folk från söderhavets länder med gul-hyade människor från de Menon-Aun. Jahan är en välskött stadi vid den stora floden M'Oio. Niata ligger i de blå bergenssydvästra delar och en viktig handelsväg går genom staden frånThain till Menon-Auns huvudstad Ral-Isur. Pran är en jord-bruksstad i de centrala delarna. Tam-Ghu är den viktigastehamnstad i sydöstra Menon-Aun. Tam-Ghu är till stora delarbyggd på pålar i den grunda floden M'Oio, den bruna floden.Floden flyter sakta, men för med sig stora mängder sedimentsom gör slätterna kring Tam-Ghu mycket bördiga. Tsan är en
befäst stad i östra Menon-Aun som är avsedd som försvar motödlemänniskorna. Yehan är en folkrik stad belägen vid denstora floden M'Oio. Staden är en av Mundanas största städer,men levnadsstandarden är mycket låg för de flesta invånare istaden. Yehan fungerar som en rekryteringsplats för den armésom är stationerar i provinsen.
Miam är ett litet land sydväst om det stora imperiet Menon-
Aun. Miam är numera ett fattigt lydrike till Menon-Aun.Landet styrs officiellt av en hatad marionetthärskare. Invånarnaär fattiga och är vana att leva av vad de små åkrarna kan ge. Denlilla huvudstaden Thuas är ockuperad av Menon-Aun ochanvänds flitigt som hamn för Menon-Auns fartyg. Det gårrykten om att invånare som inte lyder de ockupationsmaktenssoldater fraktas bort som slavar till Menon-Aun.
I sydväst finns det flera öar som befolkas av människor och alver.
Närmast är kryddöarna som utgör en viktig knytpunkt förhandeln med de länder som ligger ännu längre väster ut. 
Tarhai är ett örike som består av tre stora öar i den norra delen
av Söderhavet. Öarna är bergiga och kuperade. Det finns fleraaktiva vulkaner på öarna. Tarhai har länge varit isolerat frånfastlandet och landet har därför utvecklats i sin egen riktning.Öriket är uppdelat i fjorton provinser som var och en styrs aven mäktig feodalherre. De flesta av feodalherrarna är till störstadelen lojala till kejsaren som styr landet från rikets huvudstad,Vekei. Krigsherrarna från öriket krigar ständigt mot varandra.De största släkterna på ön har legat i fejd med varandra i fleraårhundraden. Vekei är den bästa hamnen på öarna.Hamnbassängen i Vekei är mycket stor. Det ligger många båtarpermanent förtöjda här som används som bostäder.


--- Page 9 ---
• 8 •GEOGRAFI GEOGRAFICA
Ännu längre i sydväst finns öarna Mio och Enara som till största
delen är täckta av ogenomträngliga djungler. Det finns ett fåtalstäder på dessa öar som befolkas av människor. Det förekom-mer viss handel, främst i riktning mot kryddöarna.
Öster
Sydöst om Consaber ligger Ebhron och öster därom finns land-områden som täckta av djungler och träsk. Farliga monster ochgiftiga insekter och växter gör landområdena i öster obeboeliga. 
Norr
De stora slätterna i norr bebos av raunlänningar, horndrakar,panteror och andra vilddjur. Växtlivet är kargt och det är en-dast på sommaren som det växer till sig ordentligt. All form avodling är omöjlig vilket medför att raunlänningarna måste liv-nära sig på nomadisk boskapsskötsel.
Norr om de stora slätterna ligger de vidsträckta isvidderna som
bebos av de kärva veddofolket. Isvidderna är till största delentomma från liv, men det finns många farliga varelser, exem-pelvis istroll, isdrakar och andra okända monster.
Kartografi
De små framsteg som har gjorts vad gäller kartografin i Mun-dana står i första hand cirefalierna och sabrierna för, vilketavspeglar sig i att de mest exakta kartorna är ritade av cirefaliskaeller sabriska kartritare, mycket beroende på dessa folks långaerfarenhet av sjön och navigering till havs.
Även om det är allmänt vedertaget bland sjömän att världen är
rund – faktum att det går att segla runt den kan inte motsägas– så är det en sanning som inte är lika utbredd inom andra kret-sar. Gemene man är till exempel övertygad om att världen ärplatt – annars skulle ju allt ramla av!
När sjöfarten fortfarande var ung, seglade man över havet  längs
med kusterna. Kartor och navigering föddes senare, och skullei mångt och mycket komma att underlätta kartritandet. Ett re-volutionerande hjälpmedel var kompassen, som tillsammansmed kvadranter och astrolabium gjorde det lättare att be-stämma sin position på havet, vilket medförde att man kundesegla direkt mellan hamnarna, tvärs över haven och inte längrebehövde förlita sig till kusterna för att inte komma vilse.
När man seglar till sin slutdestination, styr man dock inte
omedelbart mot målet, att bestämma sin position i sidled ärlångt svårare än att definiera densamma i höjdled. Därför styrman kraftigt åt sidan om målet, och tar sedan av när man nåttden önskade breddgraden. På detta sätt riskerar man inte atthamna på fel sida om målet, utan att veta om det.
Även om kartritarna vet om att världen är ett klot, så fortsätter
de att avbilda världen som om den vore platt, med följden attantingen proportioner eller avstånd blir lidande.
Den tidigaste förekomsten av kompasser ledde till en explosions-
artad reform av kartografin, som utvecklades i snabb takt medföljden att kartor och sjökort blev allt mer exakta. För denna ut-veckling stod i mångt och mycket cirefalierna, vilka också sägersig vara kompassens uppfinnare.Kommunikationer över långa avstånd
Att kommunicera över stora avstånd kan vara problematiskt. Detfinns dock ett antal sätt att lösa detta på, av vilka det vanligaste äratt anlita en budbärare eller kurir. Denne springer eller rider tillmottagaren och lämnar muntligen meddelandet till adressaten.Förutsatt att budbäraren är kompetent och lojal, har detta sätt ettantal fördelar, som till exempel att informationen är denursprungliga och att ingen utomstående kan ta del av med-delandet. Nackdelarna är att det alltid finns en risk att budbärarenglömmer hela eller delar av meddelandet, att han inte är lojalsamt att det inte går att överföra bilder, ritningar, kartor ellerlånga och komplicerade meddelanden. Ett alternativ är att låtabudbäraren medföra ett skriftligt meddelande. Detta gör detmöjligt att överföra alla typer av information utan att förloranågot av dess innehåll. Detta kan vara av särskild vikt när det rörsig om korrekta formuleringar i ett meddelande till kungen,dubbeltydigheter och dolda undermeningar som bara mot-tagaren kan tolka (man vet ju aldrig hur lojal budbäraren är närdet kommer till kritan...), information på ett språk eller om ettämne som budbäraren inte behärskar etc. Det är helt enkelt lätt-are att förmedla detaljer och små nyansskiftningar i ett skriftligtmeddelande än via en mänsklig (eller liknande) mellanhand.
Problemet med budbärare är att de inte orkar gå eller rida hur
länge som helst (se reglerna för utmattning, sida 179 i grund-boken). I vissa civiliserade kulturer har någon, ofta armén,byggt upp ett system av stationer där en budbärare avlöser enannan. Denna typ av ’organiserade’ budbärare kallas kurirer.
I stället för att sända ett skriftligt meddelande med en person kan
man sända det med en dresserad fågel. Det vanliga är att mananvänder sig av duvor med speciellt god orienteringsförmåga,men även andra fågelarter förekommer. Problemet med brevdu-vor (och andra brevfåglar) är att de bara kan hitta hem, inte tillandra platser. Vid en långvarig kommunikation med brevfåglarmellan två platser måste man alltså då och då transportera sinafåglar från hemmet till sin kommunikationspartner. En fågel kanendast bära med sig en begränsad belastning. En liten lapp avnågot lätt material rullas ihop och läggs i en vattentät kapsel somsedan fästs vid fågelns ben eller rygg.
Vilda skogar och öde slätter
Det kan tyckas som om det bor förhållandevis lite folk påMundana, men då måste man ta i beaktning att även i dekända delarna av Mundana så är stora områden öde vild-mark, där gränserna mellan olika riken är lite svävande.Även om nybyggare finns så föredrar de allra flesta att bopå det ställe där deras förfäder bott, varför bryta ny markom man samtidigt måste möta vildmarkens faror? Städer-nas och bebyggelsens trygghet är än så länge mer lockande.
Ju längre norrut man kommer, desto mer öde vildmark
ligger framför en. De stora slätterna är till exempel så spar-samt befolkade att de i princip är obebodda, även om därfinns hundratals raunländska stammar och även en del flockarav kentaurer. Utanför den kända delen av världen brederödeland och milsvid vildmark ut sig; där finns stora ogäst-vänliga öknar som inte inbjuder till liv och ofruktsammaplatser där till och med själva  jorden tycks sjuklig.

--- Page 10 ---
• 9 •GEOGRAFICA HISTORIA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISTORIAHISTORIA
HHon hade hört om trappstegspyramiden som barn, men aldrig
sett den med egna ögon. Inte förrän nu. Skymningen förvand-lade det röda landet och de torra slätterna till glödande guld,
och gjorde den väldiga pyramidsilhuetten än mäktigare. Vad var detför uråldrigt folk som rest den i fornminnes tider, för så länge sedanatt ingen kunde minnas det? Hon stod andäktigt och bara stirrade, dåhon kände hur någon stötte till henne i sidan.
”Vi måste fortsätta, om vi ska hinna fram innan gryningen”, sade
hennes vän, alven Sineval med ett brett flin, varefter han tillade: ”Sådet är första gången för dig?”
Hon nickade stumt, för alla ord tycktes överflödiga. För första gån-
gen insåg hon hur liten hon var. Hur obetydligt kort tid hon fanns ivärlden. Nästan som om Sineval läst hennes tankar sade han: ”Detväcker onekligen en del tankar. Om Mundanas glömda historia ochför all del folk som tynat bort genom historiens gång. Också för migkänns tiden kort. När man står inför något sådant, förstår man ettoch annat.”
Marla såg förvånat på honom. Hon hade aldrig hört honom tala på
det sättet förut. ”Som vad då?”
Sineval såg nästan frånvarande mot trappstegspyramiden, öppnade
munnen som för att säga något, men stängde den igen. Han vändeblicken mot den brandgula himlen vid horisonten, och sedan motMarla, som såg hur en febril tankeverksamhet sjöd i Sinevals huvud.Till sist ryckte han nonchalant på axlarna.
”Jag vet inte”, svarade han, ”men det låter åtminstone vackert.”


--- Page 11 ---
• 10 •HISTORIA GEOGRAFICA
Skapelsen
Exakt hur gammal Mundanas historia är finns det ingen som
med säkerhet vet. Där historikerna har lågmälda tvister harreligionsutövarna stora oenigheter. Den Samoriska läran somhar sitt säte på Asharinahalvön, hävdar att världen är en del i ettevigt kretslopp och därför alltid har funnits, medan Daakkyr-kan har daterat världens skapelse till år 19.683 före den jargiskareningen, det religiösa krig som kom att bli grunden för detjargiska kejsardömets tideräkning.
En av de mest fantastiska siffror som uppgetts är att världen ska-
pades för 10.000.000.000 år sedan. Bakom denna uträkningligger magus Hegenarit, som också brändes på bål för sina be-fängt kättiska idéer om att världen skapats ur en oändligt litenpunkt utan någon som helst gudomlig intervention. Somgrund för hans märkliga teori låg en komplicerad och i bästa fallsvårbegriplig uträkning baserad på flödestäthetsminskningenenligt nollpunktsteoremet.
Tidigare eoner
Naturligtvis vet man väldigt lite om vad som skett under tidi-gare eoner. Gamla lämningar och ruiner vittnar om svunnakulturer och högt stående civilisationer, men om de varelsersom reste dem vet man inget. Hur många eoner som kommitoch gått är omöjligt att säga; säkerligen är i alla fall att spårenefter många av dem försvunnit för alltid.
Gamla riken
Under Mundanas historia har ett flertal riken fötts, vuxit sigstarka och sedan fallit samman för att glömmas bort. Vissa avdem är dock mer mytomspunna än andra. Inte minst då detcoloniska imperiet som varade i mer än 8000 år. Därefter detståtliga Danarth som först styrdes av nekrokrater som med sinaarméer av vandöda nedgjorde allt motstånd. Efter ett uppror togkronokraterna makten i landet och styrde det med järnhandunder årtusenden innan det slutligen föll samman. Därvildmarken Kamor nu ligger existerade en gång Radh-Kamra.Riket hade en stormig tid där de kämpade mot yttre hot samtinre stridigheter innan det slutligen dukade under för sin egendekadens och blev krossat av barbarstammar. Edron som hadecentrum på ön Cai i Blå havet, bildades ur ruinerna av den fallnastormakten Akpilos och bredde sakta men säkert ut sig. Detödelades dock av drakar som under en månlös natt spydde sineld över riket och drev det till sin undergång. På den ashariskahalvön låg en gång i tiden riket Ramora. Det kämpade sig tillen stormakt mot alla odds då de besegrade de mångtaligatirakstammar som härskade över halvön. Av alla dessa rikenåterstår endast sagor, aska och enstaka ruiner.  Men den somletar kan överallt finna spår efter dessa förlorade civilisationersom kom att forma Mundana till den värld den är idag. Efter imperiernas fall
Ramora var det sista stora väldet som föll för unga, giriga ochfrihetstörstande riken. Det erövrades av en jargisk härförare,som i Ramoras ställe utropade riket Soldarn.
Jargien hade under denna tid rest sig som den nya makten i
Mundana. År 2705 e.D. enade kung Kranoog vad som kalladesde åtta städerna och lade grunden till riket. Andra länderinförlivades, och snart utropades kejsardömet. Kejsardömetbeskyddades av Daak, den ende guden som efter Reningengjorts till allenarådande i Jargien. Med Daaks heliga bok i enahanden och svärdet i den andra expanderade kejsardömet, ochDaaks lära spreds över stora delar av världen. Få stod emot. 
Samor den helige hette en blind mattknytare från Nada som
skapade en kult runt sig själv och solgudarna Aurias och Pelias.Religionen – den samoriska läran – vann många anhängare ochstod Daaks förkunnare emot, dock inte utan förluster. Detjargiska kejsardömet utlyste flera korståg mot de otrognasamorierna, och endast solgudarnas försyn och en rad miss-gynnsamma omständigheter hindrade jätten i väster från attsluka sina grannar bortom bergen.
Många nya riken utropades efter imperiernas fall. I öster bil-
dades Colonan och Thalamur, i väster Damarien och Väst-mark. Men Mundana var och är större än så och många andrariken kämpar om sin överlevnad på Mundanas yta.
Det sista århundradet
Det rådande året förtäljer att det var 2967 år sedan Reningengenomfördes i Jarigen och den ende guden med fågel och lejonvid sin sida lade folket under sig. Det sista århundradet har varithändelserikt. Oräkneliga är de historiska händelser som formatMundana.
I seklets början härjade pesten i Soldarn, och riket kastades
nästan i fördärvet då Trollkrigen bröt ut. Pesten blev ändåSoldarns smala lycka. Planer på en jargisk invasion smiddes,men blev aldrig av på grund av sjukdomens svåra härjningar. 
I Damarien avled kung Xamas under mystiska omständigheter,
och snart grep den jargiske ädlingen Thamas kronan. I ochmed detta stängdes riket, och inte ens rikets adel vet längre vadsom försiggår i storfurstens palats. 
Den sabriska ön Colm besattes av cirefalier, och dvärgar som
stred på cirefaliernas sida upprättade ett fäste på ön. Tirakernastred på såväl cirefaliernas som sabriernas sida och vann knap-past något, men förlorade inget heller. Stridigheterna mellantirakernas stammar fortgår alltjämt på Takalorr. 
Många mörka moln håller på att samlas på himlen. Skall det
sista århundradet också bokstavligen bli det sista? Sanden kantyckas rinna sakta genom Aeons timglas.HISTORIA
Mundana är en mycket gammal värld, med många lämningar från forntiden vilket
vittnar om ett flertal mäktiga civilisationer som rest sig och fallit under eonernas gång.Tiden sopar undan alla spår, riken glöms bort i historiens dimmor och otaliga
slumrande civilisationer väntar fortfarande på sin tid att resa sig.

--- Page 12 ---
• 11 •GEOGRAFICA HISTORIA
Kronologi för Mundana
Att presentera en kronologi för hela Mundana är inte
speciellt lätt. I alla fall inte på ett begränsat utrymme. Föratt ge en bra överblick gäller det att välja och välja bortoch således kommer denna kronologi att fokusera på destörsta och mest avgörande skeendena i Mundanashistoria. Kronologin är inte på något sätt komplett. 
År Händelse7002 f.D. Legosoldater och flyktingar under ledning
av Amereta slår sig ner och bildar Colonan. 
6999 f.D. Dvärgarna ankommer till ljuset.6958 f.D. Khazim-Renk-Ghor börjar befästas.6887 f.D. De första räderna från raunlänningarna sker
i de östra bergsmassiven i Tokon.
6868 f.D. Roghan bevittnar alvernas ankomst.6860 f.D. Alverna återtar Sunariskogen. Det första
stora kriget mellan alver och sturska dvärgarstartas. Roghan-dvärgarna som bosatt sig iden stora Sunariskogen drivs från sinaboningar och tvingas söderut. Ghordvärg-arna förlorar också stora områden.
6710 f.D. Vad dvärgarna kallar det andra stora kriget
utspelar sig. Alverna anser att detta krig baravar en fortsättning på det första stora kriget– ett faktum som skapat mycket förvirringbland historieskrivare. Dvärgarna förlorarkriget och Roghan tvingas att bosätta sig ide ogästvänliga Khrûnbergen söder omSunariskogen. Ghor-dvärgarnas fästen iKraalen-bergen, norr om Khazim, förstörshelt. Det är nu som dvärgarna kastar’förbannelsen’ över alvsläktet.
6320 f.D. I staden Sung grundar prästen Sao-Lin-Sung
läran om humanismen och tron på män-niskans vilja att göra gott.
4910 f.D. Det andra stora kriget (det tredje enligt
dvärgarna) startas av alverna. En stor gruppalver var emot kriget och emigrerade understora umbäranden till östra Colonan. Krigetmot dvärgarna gick dåligt och till sist tving-ades alverna inse att de förlorat kriget.Henéa-stammen tvingas in i slaveri.
3045 f.D. Den första stora barbarinvasionen inleds då
raunlänningar från norr i horder strömmarner mot Danarth. Stora områden förloras.Colonan förlorar hela Perinan och landetMaulio är nära att gå under.
2705 f.D. Kranoog enar de åtta städerna och bildar
kungariket Jargien.
2533 f.D. Tredje stora kriget mellan alver och dvärgar
slutar med stillestånd. Léaram vägrar att delta.
 Vad vet rollpersonerna om historien?
Svaret på frågan är lite och ingenting, såvida inte roll-
personerna är akademiskt skolade. Även om rollperson-erna kan sin historia och spenderat sin uppväxttid mednäsan i dammiga luntor lär kunskaperna vara begränsadetill de sista tusen årens historia. De olika rikenas existens,samt kanske namn på viktiga härskare och storslagna krigkan vara känt för historiker, men sedan krävs det att mangjort exceptionell forskning för att ha fått reda på mer. 
Även om till exempel colonisk historieskrivning är väldigt
utförlig så har de flesta av dessa krönikor hamnat i thalask-isk ägo. Detta innebär att om man vill veta detaljer omColonans tidigaste århundraden måste man bege sig av tillThalamur och där försöka få tillstånd att transkriberakrönikorna, alternativt använda olagliga medel för att fåtillgång till kunskapen.
Vad gäller kunskap om Mörkret (och ännu tidigare) så är
denna i det närmaste omöjlig att komma över, eftersomså många gjort sig besvär med att försöka gömma den.Dvärgarnas urgamla krönikor är brända eller omskrivna,de flesta av Radh-Kamras krönikor gick förlorade vidrikets fall, och i Colonan var det locket på om Mörkretredan från början, för att kunna fokusera på framtiden.
Summa summarum är att kunskap om historien inte är
något man kan hämta ut på vilket bibliotek som helst,utan någonting man måste kämpa för. Jakten efter en bokeller någon urgammal nyckel till en gåtas lösning kanerbjuda en utmärkt drivkraft för hisnande äventyr

--- Page 13 ---
• 12 •HISTORIA GEOGRAFICA
2045 f.D. Koynkulten på Vambolien drivs ut. Stammarna
på ön enas och det första cirefaliska riket bildas.
1399 f.D. Himlens son förenar nomadstammarna i Ressi-
öknen. Detta inledde stamfaderns tid – enguldålder i Mûhads historia.
År 0 Reningen inleds i Jargien. Inbördeskrig som
leder till att de Daak-troende tar makten ochalla andra religioner bannlyses. 
64 e.D. Det fjärde stora kriget mellan alver och dvärgar
inleds. Vid krigsslutet år 128 e.D. kan man kon-statera att kriget varit det längsta och det blod-igaste av alla de stora krigen. Stora delar avSunariskogen har skövlats av dvärgarna och fleradvärgafästen har rasat samman för alvisk magi.
144 e.D. Sung expanderar och bildar en lös federation
som får namnet Eumo.
219 e.D. I sjöslaget vid Gahava (söder om Gnaar-Muur)
besegrar den cirefaliska flottan en armada avjargiska galärer. Jargiens sjöherravälde överIgonhavet bryts en gång för alla. 
257 e.D. Nevo och Drunok blir självständiga länder.478 e.D. Nargan från Lamur avsätter den jargiske kungen
och utropar sig själv till kejsare.
713 e.D. Damarien enas under Damas den svarte.841 e.D. Imay nedstiger till Mundana då han låter sig
födas i byn Viomar i Forion. En av världensstörsta religioner grundas, då missionärer frånForion ger sig av för att predika Imays budskap.
957 e.D. Den blinde mattknytaren Samor från Nada
skapar en kult kring sig själv och kring gudom-arna Pelias och Aurias. Efter en uppenbarelsemitt under en solförmörkelse konverterar näst-an alla i hela Nevo till Samorismen, som lärankommer att kallas.
965 e.D. Femte stora kriget mellan alver och dvärgar.
Kriget startas genom en list av tirakerna.
967 e.D. Då både alver och dvärgar försvagats av sitt krig
anfaller tirakerna i stora horder. Dennafortsättning på det femte stora kriget kallasvanligtvis för det första tirakkriget.
984 e.D. Alver, dvärgar och människor slår tillbaka tirak-
erna. Nimto av Solen segrar vid Nimto Bro.
1035 e.D. En religiös schism i Soldarn leder till att landet
delas i Västmark och Soldarn.
1301 e.D. Kejsarstaven, den högsta maktsymbolen i
Colonan, går förlorad.
1330 e.D. Colonan splittras. Kejsar Aminerva Thalama av
Mastrani-dynastin avsätts eftersom kejsarstaveninte återfunnits. I praktiken slutar nu imperietslånga historia, efter 8332 år. Av västra Colonanblir så småningom Thalamur.1379 e.D. Parowyn enar Soldarn.
1456 e.D. Consaber grundas som sex kungadömen under
en överkung.
1753 e.D. Jarladömet Asharien upprättas.2432 e.D. Andra Tirakkriget. Tre dvärgafästen belägras:
Khazim-Renk-Ghor, Khrun-Renk-Roghanoch Krolim-Renk-Samar. Det sistnämnda för-störs och kriget slutar med att en fjärdedel avtirakerna dödas och en hel dvärgaklan utplånasår 2439 e.D., i det som kallas ’Samars offer’.
2489 e.D. Tredje Tirakkriget. Tirakerna lyckas gräva sig
in i Khazim-Renk-Ghor från Kiaz och lurardvärgarna att anfalla tillbaka mot Kiaz där deslaktas i ett brutalt bakhåll. Tirakerna tar sig in iKhazim-Renk-Ghor men lyckas nästan erövrafästet innan Roghan kommer till undsättningoch lyckas fördriva tirakerna. Stora delar avKiaz ödeläggs och slutet av kriget markeras medett väldigt slag vid Kilitiz-passagen år 2490 e.D.under den kallaste vintermånaden.
2866 e.D. Helms fördärv. Den damariska staden Helm
utsätts under nyårsnatten för en oheligkatastrof. Staden läggs i ruiner.
2961 e.D. Drunok förlorar ett krig mot Jargien. Jargiska
trupper stationeras i Drunoks huvudstad.
2966 e.D. Aboraten i Tibara utropar ett heligt korståg
mot Soldarn.
2967 e.D. Nu!
Tideräkning
Årsangivelser före Daak förkortas ‘f.D.’ Angivelser efter
Daak förkortas ‘e.D.’, men benämns också ‘e.R.’ eller ”efterreningen”. Innan år noll i Jargien så räknades dock åren fråndet år då Kranoog enade de åtta städerna år 2705 f.D. 
Consaber räknar sin tideräkning annorlunda än Daak. Man
utgår från Frihetskriget och sätter dess sista år, det året dåConsabers frihet säkrades, till år 1. Dra ifrån 1455 för att fååret enligt den sabriska tideräkningen. Tidsangivelser skrivsmed ‘s.t.’ eller ‘sabrisk tideräkning’.
Thalamurs tideräkning räknas på samma sätt som i den gamla
Colonan. Det är nu år 2051 i Mastrani-dynastin (som grund-ades år 916 e.D.). Ibland räknas också tiden från det år kejsar-staven försvann (år 1301 e.D.) och enligt denna tideräkningär det nu år 1666. Den coloniska tideräkningen skedde medhjälp av de olika dynastierna i Colonans historia. Den förstacoloniska dynastin, Amereta-dynastin, började –7002 f.D.Som regel anges åren från den aktuella dynastins grundande.I sällsynta fall benämns räknas åren ”efter Colonansgrundande”, förkortat ‘e.C.g.’, från år –7002 f.D.
Det aktuella året är alltså 2967 e.D., vilket motsvarar 1512
s.t. i Consaber, som är detsamma som 1666 e.F. i Thalamurvilket är år 9969 e.C.g. i den coloniska tideräkningen.

--- Page 14 ---
• 13 •GEOGRAFICA ASHARIEN
KAPITEL TREKAPITEL TRE
ASHARIENASHARIEN
JJac svor grovt. ”Måtte pesten ta detta förbannade gräs”, sade
han och satt av. ”Det river sönder ponnyns ben.” Tzorcelanhöll också han in sin häst och satt av, varefter han noga synade
ponnyns ben. Mycket riktigt var de sönderrivna av det vassa gräset.Hans egen stora häst var dock inte drabbad av samma problem. Jacsmorde in ponnyns såriga ben med en svalkande salva, och löstedärmed tillfälligt problemet, varefter han svepte in de såriga benen ilinne och läder. 
”Tycker du inte om landskapet?” frågade Tzorcelan efter en lång tids
tystnad.
”Nej,” svarade Jac enkelt. ”Det är torrt, dammigt och stråtrövare på
vägarna.”
Tzorcelan skrattade. ”Nåja, vi har klarat oss ganska bra hittills.
Maxander har till och med fått prova sitt svärd för första gången.”
Jac tittade på Tzorcelan med en blick som tystade riddaren. ”Det var
verkligen på håret. Han borde få lära sig att hantera svärdet innanhan tvingas försvara sig i strid. Framförallt måste han tas ned påjorden. Han är inte odödlig – hur mycket han än tror det.”
”Maxander är trots allt vår vän,” kontrade Tzorcelan. ”Medges dock
att han är inte redo för sådana våldsamheter. Redo eller inte, iblandhar man inget val. Han skötte sig fint.”
”Han överlevde, menar du” suckade Jac. ”Men vad förväntar du dig
egentligen av mig, med det här vidriga vädret, det sjukliga gräset,fyra nya stråtrövare i busken och med en vilt fäktande trollkarl?”
”Stråtrövare?” sade Tzorcelan överraskat. ”Var?”Jac pekade trött mot en dunge förtorkade, röda träd. ”Därborta.”


--- Page 15 ---
• 14 •ASHARIEN GEOGRAFICA
Geografi
Asharien är till största delen beläget på den högplatå som ligger
mellan Khazimbergen i norr, Sunariskogen i väster ochRhungsjön i öster. I nordöst ligger den cirefaliska kolonin Ca-serion och i nordväst gränsar Asharien till konungariketDrunok. I söder utgör Bzar-floden gräns till Soldarn. Hög-platån sluttar långsamt nedåt kusten i öster, där havsvågornaouttröttligt har brutit sig in mellan de höga röda klipporna.
Landskapet i Asharien är kargt, torrt och ödsligt. Stora delar
utgörs av den mycket vidsträckta Ashaslätten, som i principenbart består av rödfärgad mager jord, torra buskage och dethöga, röda och vindpinade ashamirgräset. Den röda och vid-sträckta terrängen är uppsprucken av kanjoner, raviner ochbergsklyftor där floder en gång runnit. Numera finns det bara enstörre flod kvar i landet, Järnforsen, som är en mycket viktigfarled och handelsväg för riket. Floden har sin källa i de mäk-tiga Khazimbergen i väster. Järnforsen är seglingsbar ända upptill Nada. Nordväst om Tuzan Rim och nordöst om Nimtofinns ett stort område som består av hårdpackad sand och som ärbestrött med mycket stora klippblock. Klippblocken har en grå-aktig karaktär som inte återfinns någon annanstans i Asharien.
Kustområdena runt Camard och ner till staden Chadarians hopp
utgörs av höga rödfärgade klippor, vilka på sina ställen bara brytsav långa smala vikar. Farvattnen utanför Chadrian är lömska ochrisken att gå på grund är överhängande om man inte kännervattnet väl. Kustlandskapet norr om hamnstaden Tuzan Rimutgörs dock av sanddyner som sträcker sig långt in i landet.
Det regnar sällan i Asharien med undantag för de nordligaste
delarna. Då det regnar brukar det ofta vräka ned och jorden kanvid dessa regn sköljas iväg från de höglänta delarna och de låg-länta nordöstra områdena riskerar därmed att bli översvämmade.
Den magra jorden erbjuder inte många tillfällen till odling,
med undantag för de bördiga områdena vid Järnforsens lägrelopp. Där det är möjligt att odla exempelvis korn, råg och an-dra spannmål. På en del ställen odlas också rovor och majs. Desödra delarna av Asharien är lämpade för odling av druvor ochcitroner. Bristen på vatten och den dåliga jordmånen är ett stortproblem, vilket medför att landet ofta drabbas av hungersnöd.Hade inte Järnforsen runnit genom riket som en livsgivandeåder hade endast ett fåtal personer kunna livnära sig i området.
Det finns ett par storvuxna och oländiga skogspartier som har
fått växa vilt under årtusenden, varför deras storlek är enastå-ende. Den största av dem alla är Sunariskogen, mest känd för
sina många alver och sin mystiska flora och fauna. Det är dockbara de absolut mest östliga utstickarna av Sunariskogen somkan sägas tillhöra Asharien. Skogen är över 40 mil lång och påsina bredaste ställen 30 mil bred. I de norra delarna finns ocksåmånga skogspartier, som till skillnad från Sunariskogen bestårav torra och vildvuxna träd – i många fall med rödfärgat gren-och lövverk.
Anledningen till Asharinas röda färg är att jorden är mycket
järnrik. Det finns ett flertal stora gruvor i bergen, främst i denorra delarna, som sysselsätter många invånare. Många bergs-byar livnär sig enbart på gruvdrift. Det är ett ganska lönande ar-bete, men riskerna är också stora med tanke på faror i form avras, djur och de tiraker som håller till i bergen. Dvärgarna bru-kar vara ganska förtretade på människornas intrång på ’deras’verksamhetsområden, men än så länge har ingen större konfliktbrutit ut. På slättlanden finns också många lämningar av gamlagruvschakt som numera på sin höjd bebos av vilda djur och ienstaka fall hemska monster.
Vägnätet i Asharien är mycket enkelt, det finns i princip endast
en enda väg genom riket. Den sträcker sig från Chadarians hoppvia Fala till Camard vidare till Nimto, Nada och Lim’alan, föratt slutligen nå fram till Jarla. I Jarladömet Camard är vägnätetutbyggt mellan de flesta jordbruksbyar – den största vägen gårmellan Camard och Tuzan Rim. Dessa vägar är av mycket vari-erande kvalitet, men på grund av det torra klimatet så är det lättatt färdas på dem – om än något dammigt. Under de kraftigaregnen kan dock vägarna förvandlas till ren gyttja. Intressant attnotera är att Asharien är rikt på mycket gamla stenlagda vägarsom här och var fortfarande finns kvar. Tyvärr brukar det bararöra sig om kortare stycken av dessa vägar som är bevarade. Enav de största stenlagda vägarna tycks ha gått mellan Falas ruinstadoch den forntida stad som låg där Nimto nu ligger. 
Asharien är rikt på forntida lämningar – mycket beroende på
det torra klimatet som gör att byggnadsverk bevaras bättre ännormalt. Längs de stenlagda vägarna från tidigare riken finnssom regel ruiner efter mindre hus. Avståndet mellan dessa hus(som antagligen har fungerat som gästgiverier eller liknande) är16,5 km. Det kanske mest imponerande byggnadsverk somfinns kvar från forntiden är en trappstegspyramid belägen halv-vägs mellan Nimto och Västerbrygga. Ett par mil öster omgruvstaden Ashahrien-Rahls-Unbahr finns lämningarna efter’Norra vallen’ – en mur som då den var hel sträckte sig över 20mil till kusten i öster. Öster om Camard, längst ut på Camard-ASHARIEN
Asharien är det rike som till ytan är det största av de fyra rikena i Asharina. Riket är
beläget i den nordöstra delen av Asharina. Asharien är i praktiken en union som utgörsav de starkaste städerna i området. Unionen styrs av en överjarl, för närvarande Anstir
Tyldon. Överjarlen har traditionellt sitt säte i Ashariens största stad, Camard. Varje stad iAsharien utgör tillsammans med det omkringliggande landet ett eget jarladöme som styrs av enfrijarl med hjälp av ett antal underställda stormän. Städerna i Asharien är oftast väl befästa ochlokalbefolkningen förväntas kunna försvara sin stad mot eventuella anfall. Städerna konkurrerarsinsemellan, men främst genom intrigspel i ‘landsrådet’. Det är landsrådet som har kontroll överden nationella hären och den nationella flottan. Landsrådet beslutar också över beskattning ochlagstiftning. Kommunikationerna i Asharien är förhållandevis goda, enklare vägar finns mellanalla städer och viktigare platser.

--- Page 16 ---
• 15 •GEOGRAFICA ASHARIEN
udden står den ‘Eviga spiran’ en monolit som är över femtio
meter hög. Ingen vet dock vad syftet med denna spira var, mendet spekuleras i att det var ett sjömärke.
Flera stora ruinstäder finns i landet. Den största ligger vid Fala,
omgiven av en mur vars omkrets är mer än fem km. Detta ärruinerna efter Rhodarion – en av de mäktigaste städerna somfunnits i området. Drygt två mil norr om Tuzan Rim liggerruinerna efter Ralon. Dessa finns att skåda vid en numera näs-tan ständigt uttorkad flodfåra. Det mesta av dessa ruiner ärtäckta av sand, men tydliga spår av Ralons hamn finnsfortfarande kvar.
Historia
Ashariens historia började omkring 300 år f.D., då provinsenNevo bildades på den Asharinska halvön i samband med attcoloniska legionärer erövrade de norra delarna av Ramora.Nevo kom att fungera som en provins för det coloniska impe-riet, ända fram till år 259 e.D., då folket revolterade. Revoltenanfördes av bonden Jimro, som utan svårighet intog huvud-staden och avsatte den siste coloniske lydkonungen. Själv ut-ropades Jimro till kung, och huvudstaden flyttades från Ralontill Nada för att öka avståndet till imperiet.
Redan efter några år utbröt krig mellan Soldarn och Nevo. I
ett fältslag söder om Fala dräpte kung Jimro Soldarns konungHadar IV. Fem år senare slöt Nevo en icke angreppspakt medSoldarn, där båda länderna föreband sig om att inte anfalla denandre. Nevo utökade dock sina landområden vid ett snabbtoch relativt oblodigt krig mot Ramora, vilket slutade med totalkapitulation från Ramoras sida.Ytterligare 450 år senare, efter tirakernas envisa och brutala
härjningar i Soldarn, intog den tirakiska hären staden Amina isödra Nevo. Staden plundrades och brändes till grunden. I sla-get vid Mihol hejdades tirakerna tillfälligt av både neviska ochsoldiska trupper, och tvingades därför retirera.
År 952 e.D. försökte jargiska inkvisitörer konvertera de otrog-
na till sin egen lära, men kung Ancanogel den rättframmebannlyste Daak efter att staden Nada plundrats av jargierna.Tre år senare började den före detta mattknytaren Samorpredika om Aurias och Pelias runt om i riket. Snart hade så gottsom alla neviner konverterat till den samoriska läran, vilketdelvis kan sägas vara den jargiska inkvisitionens förtjänst.
Nevo och Soldarn hamnade åter i krig med varandra då Soldarn
erövrade Ranskil genom ett överraskningsanfall. År 1191 e.Dvar det dags igen, då Nevo tog tillbaka områden som historisktsett tillhört riket. Tolv år senare inledde dock cirefalierna sinerövring av Nevo. Hamnen Tuzan Rim grundades av anfal-larna, varpå en garnisonsstad restes på blott nio månader. Krigförklarades då cirefalierna lät belägra Camard, både landvägenoch till sjöss. Nevo försökte bryta igenom, men misslyckades,varpå Camard kapitulerade. Zorianordens ledare avrättadesvarefter orden förklarades upplöst av ockupationsmakten.
Med hjälp av tirakiska legosoldater förintade cirefalierna Nevos
största stad Ralon, då staden vägrat att kapitulera. Strider fort-sätter av och till, och kulmen nås 1221 e.D. då cirefalierna be-lägrade Fala, Nevos sista fria stad, och i ett försök att röka utlössen lät slunga in pestsmittade lik innanför stadsmurarna.Krigföringen visade sig lyckad, för kung Tymain avlider dåpesten bröt ut. Resultatet blev att Nevo stod mycket nära


--- Page 17 ---
• 16 •ASHARIEN GEOGRAFICA
upplösning, och riket föll slutligen året därpå. Cirefalierna
kallade sitt nya land för ’Asharion’, vilket betyder ’Det rödalandet’. Motvilligt accepterade folket sina nya härskare, kanskemycket tack vare att cirefalierna faktiskt byggde upp nyakommunikationer, fick igång en livskraftig handel ochdessutom lät utbilda folket.
Cirefalierna förlorade dock landet till den inhemska befolk-
ningen 1753 e.D. efter ett tolv år långt frihetskrig. Cirefaliernadrog tillbaka alla sina trupper, och Asharion var nu åter fritt.Man ändrar namnet på riket till Asharien.
Ett år efter jarladömet Ashariens upprättande utbryter en dispyt
med Soldarn om hur gränsen mellan länderna ska löpa. Detslutar med att Soldarn ger med sig, då Ashariska soldater tagitkung Santorin Rödes son och tillika härförare till fånga för attanvända honom som påtryckningsmedel.
Cirefalierna lade på nytt mark under sig då norra och östra
Asharina lamslogs av farsoter och inte förmådde göra motstånd.Ett fredsfördrag undertecknades dock omkring femtio år senare,kanske främst på grund av att Asharien blev lovade militärt stödav såväl Soldarn som dvärgarna i Khazim och Kraggbarbarerna.
Starka vänskapsband knyttes snart mellan Soldarn och Asha-
rien, och gammal rivalitet lades slutgiltigt åt sidan. Den nyvun-na vänskapen mellan länderna förevigades i ett mynt som ficknamnet gulden; myntets ena sida bar den ashariske överjarlensvapen och den andra sidan rikskonung Alfkar den ödmjukesporträtt. Myntet har samma utseende än idag.
Vid kriget mot utbrytarriket Voromainen 2898 e.D. invade-
rade ashariska och cirefaliska trupper landet. Kung Teros om-kom under ett fåfängt flyktförsök, varpå Tuzan Rim åter inför-livades i jarlaunionen Asharien.
Lite mer än ett årtionde senare löpte trollen amok i Soldarn
och södra Asharien. Flera städer drabbades svårt av de vildsintatrollens bärsärkargång, och de hejdades först vid den historiskakampen om Västerbrygga, där närmare hundratalet troll ned-gjordes av ashariska och soldiska trupper som stred sida vid sidaför första gången någonsin.
Ett korståg mot samorismen utlystes av aboraten i Tibara 2941
e.D., vilket fick till följd att förklädda jargiska inkvisitörer togsig in i Asharien och brände byar och bondgårdar i de västradelarna av landet. Man lyckades dock konfrontera jargiernasinkvisitörer, vilka omedelbart hängdes på platsen.
Ett nytt korståg utropades när en ny aborat utsågs i Tibara 2966
e.D., vilket ledde till att Asharien kraftigt förstärkt gränsbevak-ningen mot Drunok. Men hur mycket som verkligen liggerbakom aboratens ord vet man inte. Asharien bestämde sig dockför att inte ta några onödiga risker.
Städer
Folket bor ganska nära de kraftigt befästa större städerna samt ide omkringliggande byarna. Det är sällsynt med större bosätt-ningar på andra platser. Anledningen till detta är att det är enfarlig trakt – det är ofta ofred i området och det finns förvå-nansvärt mycket monster i ödemarken. Det finns rövare ochfredlösa överallt längs vägarna och ute på slätterna. Det högagräset, ravinerna och de små torra skogsdungarna kan gömmamycket, så man måste ständigt vara beredd att försvara sitt liv
och sin egendom. Detta är en av de viktigaste anledningarna tillatt städerna är så befästa och såpass isolerade från varandra.
Asharien har bara tre större hamnar. Den största och mest väl-
besökta finns vid Järnforsens mynning – i huvudstaden Ca-mard. De övriga två finns i städerna Chadarian och TuzanRim. Chadarians hamn är väl skyddad mot oväder och motfientliga fartyg. I Tuzan Rim finns Ashariens örlogsfartygbaserade.
Asharien består av tio jarladömen som vart och ett är cen-
trerade runt en av Ashariens tio städer. De är Camard, TuzanRim, Nimto, Nada, Lim’alan vhic Sunariye, Ashahrien-Rahls-Unbahr, Daggbacken, Jarla, Fala och Chadarians hopp.
Camard : Camard är Ashariens huvudstad som har ca 20.000
invånare – främst asharier men också många av de andra raser-na. Staden, som ligger vid Järnforsens mynning i Camaviken,är den viktigaste handelsstaden i Asharien. Den är kraftigt befästbåde från havet och från inlandet med en rejäl stenmur ochstenborg. I de finare kvarteren, som är belägna på stadens nord-östra kulle, är det vanligast med stenhus i en, två eller i undan-tagsfall tre våningar. De flesta invånare är ganska trångboddaoch husen ligger i  myller bland Camards många små vindlandegator och gränder. Utanför själva kärnan och stadsmuren liggermängder av små skjul av trä, där horder av hungrande arbets-lösa och sjuka bor. Stadsvakten lämnar vanligen dessa åt sittöde, men ibland röjer stadsvakten upp i dessa slumkvarter.Utanför själva staden finns ett flertal mindre byar, som styrs avrespektive storman. Camard är en stor hamnstad som sjuder avliv och kommers, främst på sommaren och hösten, då mångahandelsmän från fjärran länder kommer med sina varor. Viddessa tillfällen ökar folkmängden med flera tusen och ett flertalfestligheter firas också, bland annat midsommarmässan i densamoriska lärans namn. I början av hösten firas givetvis lands-rådet med en tredagars festival med gyckelspel, mat och dryck,lekar och tävlingar och inte minst det årliga talet från överjarlAnstir Tyldon. Ashariens huvudstad är en relativt säker stad,där brottsligheten har bekämpats under de senaste åren avöverjarl Tyldon och den ganska brutala stadsvakten. Detta harmedfört att överjarlen blivit utsatt för ett flertal mordförsök, detsenaste under förra årets tal vid festivalen. Camard har också enganska stor del av landets krigsflotta inom sitt ansvarsområde,vilket gör att majoriteten av marinkåren finns stationerad i sta-den, så vida de inte är ute och bekämpar de pirater som härjari vattnen runt Ashariens östkust.
Tuzan Rim : Tuzan Rim är en gammal stad som uppfördes
under ‘den cirefaliska erövringen’ för länge sedan. Numera harstaden 2.000 invånare. Staden är belägen alldeles nedanför enklippsluttning vid en brant och djup vik. I klipporna finns ut-huggna grottor som fungerar som handelslager och som förrådåt örlogsflottan. Husen i staden är byggda i sten och tegel. Tu-zan Rim är mest känd för sin stora örlogshamn och sin någotudda frijarl Lemendien Silverfjäder – en pyaralv som styrt Tu-zan Rim i mer än 70 år. Under de senaste åren har den thalas-kiske köpmannen El Benur fått mer och mer stöd för sina pla-ner att knyta närmare kontakter med Thalamur. I övrigt är sta-den känd för sina omkringliggande tobaksodlingar, de gamlacirefaliska byggnadsverken och Ashariens bästa smedja somdrivs av Rahk klan Zolod hus Belim den Raske.

--- Page 18 ---
• 17 •GEOGRAFICA ASHARIEN
Nimto : Nimto, eller Nimto Bro, som den också kallas, är en
historisk stad som finns beskriven i mycket gamla historiskadokument. Staden är belägen fem dagsmarscher från Camardlängs Järnforsen. I Nimto finns en av Asharinas större strids-arenor och krigsakademier. Här finns också det mesta inom va-pen och rustning att köpa från de talrika vapensmederna. Sta-den är också känd för sina förmedlare och agenter som speci-aliserat sig på att värva och hyra ut legosoldater eller hela mili-tära förband runt om i världen. Nimto styrs av den kvinnligafrijarlen damé Ramoni Girom som från början var en gladiatorfrån Jargien. Staden är belägen på en klippa vid en flodkrök –den nordvästra sidan är skyddad av en stenmur. Innanför mu-rarna är de flesta byggnader byggda i soltorkad lera – det är barakrigsakademin, arenan och det centrala citadellet som är upp-förda i sten. Ett par hundra meter väster om staden finns envägramp som leder ned till en stenbro över Järnforsen.
Nada : Ytterligare knappt tre dagsmarscher nordväst om Nimto
ligger den gamla staden Nada som var den yngre huvudstadeni det forna riket Nevo. Det är en liten stad med drygt 800 in-vånare som också är huvudort för många skogsmän under vin-trarna. Vill man ha tag örter eller vägvisare för Sunariskogen ärNada en perfekt plats att börja leta på. Nada styrs av den ålder-stigne och lättpåverkade frijarlen Lomin av Nada. Staden äromgiven av en sju meter hög träpalissad och de flesta huseninom palissaden är byggda i trä. Över Järnforsen finns en långhängbro med tre spann som är byggd med rep och brädor.
Lim’alan vhic Sunariye : (namnet betyder ‘Sunaris portar’ på
felya-sanari). Lim’alan är en alvisk handelsstad som ligger i norraAsharina, intill Sunariskogen. Alvstaden Lim’alan är känd sommarknadsplats där man kan finna exotiska varor från Jargien ochfrån alverna i Sunariskogen. Staden har också ett bibliotek medmånga alviska skrifter. Byggnaderna i staden är nästan alltidsmäckert byggda trähus, men en del hus består dock pådvärgiskt vis av sten. Lim’alan tillhör Asharien och styrs av en‘halvalv’ vid namn Fimanol – han är människa med en alviskfader. Stadens största problem beror på konflikten mellandvärgahuset Ramiz och kiriyahuset Samunali, dock utan någonstörre blodspillan. Lim’alans nybildade gemensamhetsråd gör attde flesta dispyter kan göras upp i godo.
Ashahrien-Rahls-Unbahr : Rahls-Unbahr är en gruvstad i de
norra Khazimbergen som kontrolleras av zoloddvärgar. Ungefärknappt hälften av invånarna är dvärgar och resten utgörs avmänniskor, med undantag av en eller annan missla och tirak. IRahls-Unbahr finns många skickliga dvärgasmeder ochdessutom mycket god tillgång till metaller och råmaterial avmycket hög kvalitet. Staden är belägen i en dalgång och bygg-naderna består nästan uteslutande av stenhus. Staden är omgivenav en stenmur som är utrustad med dvärgarnas speciellabefästningsverk. Frijarl i Rahls-Unbahr är Torgar klan Zolod husMirun – en dvärg som styrt staden med järnnäve i över trettioår. Förutom gruvdrift och smideskonst så är staden även känd försin delikata mirunkorv som tillverkas av asharisk bergsbäver.
Daggbacken : Daggbacken är en avsides liten stad i nordvästra
Asharien, norr om Tarmassivet. Stadens 800 invånare utgörs tillstörsta delen av misslor, men här huserar också både kragg-barbarer och zoloddvärgar. Området omkring Daggbacken ärdet bördigaste i hela Asharien och misslorna har inga problematt livnära sig på jordbruk och tillverkning av det högt upp-skattade missleölet – ‘misslabrygd’. Misslorna i Daggbacken
lever ett tryggt liv, dels på grund av stadens avsides läge ochdels på grund av de kraggbarbarer som har tagit det som sinuppgift att skydda misslorna. Husen i Daggbacken är antingenbyggda av torv eller av timmer. Taken är vanligen täckta avhalm. Daggbackens frijarl är en ung och klurig misslekvinnavid namn Vitlugg.
Jarla: Staden Jarla, eller Jarlalund som den kallas i folkmun, är
Ashariens nordligaste stad, belägen vid den slingrande Raun-flodens södra strand. Vid Jarla finns en viktig färja som användsav alla resande åt nordöst. Staden är känd som ett rumlarställe,med mycket handel och skumraskaffärer. Jarlas läge gör den tillen samlingsplats för både cirefalier från öster och rauner frånnorr. Staden har omkring 1.600 invånare varav de flesta är avasharisk härkomst. I Jarla bor det även förhållandevis mycketstor mängd cirefalier och det finns även ett cirefaliskt tempeltillägnat Cirza i en del av staden. Jarla är omgiven av enstadsmur i sten, men nästan alla hus inom murarna är i trä.Frijarl Todor Fete är en skrupelfri herre som har gjortkorruption till en konstart. Han är helt i händerna påcirefalierna från det närbelägna Caserion i öster, vilka nästanbetraktar Jarla som en ny provins. Stormännen under TodorFete är mycket nöjda med hur utvecklingen går, menbönderna och torparna i jarladömet är inte långt från uppror.Både marnakhtirakerna i handelshuset Wezi och zolodhusetRamiz intrigerar dock för att få Todor avsatt. Detta är någotsom de cirefaliska handelsmännen motarbetar i det tysta.
Fala: Fala är en stad i södra Asharien, som ligger alldeles i ut-
kanten av ruinstaden Rhodarion som en gång i tiden var fleragånger större än det nutida Fala. Fala har över 1.300 invånarevarav många är bönder som odlar jorden runt staden. Inne i
Biblioteket i Chadarians Hopp
Invid Samor den heliges torg ligger ett stort trevåningshusmed vitkalkad stenfasad. En bred marmortrappa leder uppmot ingången, över vilken finns skrivet med guldglänsan-de bokstäver: ’Frid och vishet’.
På bottenvåningen finns stadens arkiv, med bland annat
mantalslängder och rullor där borgarnas födelse- och döds-år finns nedtecknade. På denna våning finns även kontorför bibliotekets och rådets klerker. Rådet använder näm-ligen biblioteket som arkivbyggnad. På mittenvåningeninryms själva biblioteket – en imponerande samling skrif-ter och böcker från hela Asharina. Här finns även en delsabriska och thalaskiska verk och dessutom en del mystiskaskrifter långt österifrån. Längst upp finns en bostad somnyttjas av bibliotekets koryfé, en viss herr Gurblüch. Därfinns även en samlingssal som nyttjas när stadens råd sam-manträder.
Biblioteket är öppet från förmiddagsvaktens första glas till
eftermiddagsvaktens sista, och alla stadens borgare har rättatt besöka det. Den som inte tillhör stadens borgerskapmåste visa upp ett rekommendationsbrev utfärdat av enborgare för att få tillgång till bibliotekets skrifter. Ingen fårföra ut skrifter ur biblioteket annat än med herr Gurblüchsuttryckliga tillstånd.


--- Page 19 ---
• 18 •ASHARIEN GEOGRAFICA
den palissadomgivna staden finns ett flertal handelshus som
handlar med allt mellan himmel och jord. Vägar går motCamard, Chadarians hopp och den soldiska staden Trollhem.Fala är dessutom huvudort för många av Ashaslättens ursprung-liga nomadfolk, där de kan sälja sin boskap och sina hästar.Staden är belägen vid en uttorkad flodfåra som vid kraftiga regnåter kan fyllas av strömmande vatten. Fala styrs av frijarl LoganMarsac, som är en man med hett temperament och stark vilja.
Chadarians hopp : Chadarians hopp är en viktig hamnstad som
förut hette Feman Riskoz – på den tiden den var en cirefaliskhandelsstation. Chadarians hopp är belägen på en hög klippa ochden enda vägen in i staden slingrar sig upp längs klippan tillstadens enda stadsport. Hamnen nedanför klippan skyddas avlömska rev som lätt kan få oförsiktiga fartyg att gå i kvav. Denkraftiga stenmuren, den höga klippan och den svårnavigeradehamnen gör staden i princip ointaglig. I staden och den närmasteomgivningen bor nästan 12.000 invånare, de flesta är asharier,men det finns även många cirefalier, jargier, sabrier, dvärgar,tiraker och alver i staden. Chadarians hopp är nog mest känd försina magiakademier, storslagna bibliotek och ett stort kloster vigtåt den samoriska läran. Många vetenskapsmän och forskare finnsi staden, sida vid sida med hårda veteraner och sjömän.Härskaren i staden och jarladömets frijarl är för närvarandeTorgug Xoro, en kvinnlig marnakhtirak som dessutom leder ettav de större magiakademierna i Chadarians hopp. Frijarl Xorohar en stark ställning i staden eftersom hon är rättvis, klok ochinte favoriserar någon – varken människor eller tiraker.
Språk
Invånarna i Asharien talar vanligtvis ashariska, vilket är ensvårförstådd dialekt av den lägre jargiskan. I norra Asharien är detförhållandevis enkelt att förstå vanlig jargiska, medanspråkförbistringen blir betydligt större i de södra delarna.Eftersom städerna ligger såpass isolerade från varandra har varjeegen stad sin egna dialekt och sina egna ord, vilket ibland kan fålite konstiga eller lustiga konsekvenser. När det gäller lagtextereller böcker i biblioteken används vanligen kejserlig jargiska elleribland sabriska. Detta medför dock att de som trots allt ärläskunniga i riket inte kan ta del av de mer intressanta texterna –ytterst lite skrivs på ashariska, det mesta skrivs på lägre jargiska.Alver och dvärgar har givetvis sina egna språk, jämte ashariskan.
Samhälle
I Asharien styrs varje stad av en frijarl som utser stormän vilkasköter om jordbruket, boskapskötseln och handeln i det om-kringliggande jarladömet. Städerna är ett slags autonomastadsstater. Varje asharisk stad har ett råd som består av köp-män, hantverkare, samorimän samt stormän. Storleken på rådetvarierar och bestäms av frijarlen. En bosättning räknas som stadom den består av mer än 500 invånare. Då utses också en frijarlav Landsrådet. Stormännen är Ashariens motsvarighet till adel.Stormännen har skyldighet att leverera skatter till frijarlen ochatt upprätthålla en mindre trupp med mycket vältränade män –riddarna. Stormännen får en viss del av inkomsterna själva, somde kan använda på det sätt som de själva anser vara bäst.
Asharien har också ett landsråd, vilka bestämmer saker som riks-
handel, riksvägar, försvar och utrikespolitik. Camards frijarl harden speciella titeln överjarl och han är dessutom ordförande i
landsrådet. Landsrådet träffas varannan månad, då alla frijarlarnakommer till Camard och diskussionerna kan då vara i flera dagar.Ashariens nuvarande överjarl och härskare över Asharien heterAnstir Tyldon, en ståtlig och vältränad man i femtioårsåldern.Han anses vara en hård men hederlig härskare över Ashariensfristäder. Tyldon är inte rädd för att ta i med hårdhandskarna, görasig ovän med eller lisma för olika fraktioner. Överjarl Tyldonanser nämligen att grunden i ett fungerande handelssamhälle är attalla handelsmän får ungefär lika stora chanser och attkonkurrensen skall vara fullkomligt fri. Tyldon är intresserad avAshariens bästa och väl i första hand, vilket har gjort att han harvarit en populär ledare under de senaste femton åren. Hans hårdastil och principfasthet har under åren gett honom många fienderoch han har varit utsatt för minst ett mordförsök. De övrigamedlemmarna i landsrådet är (ordnade efter hur mycketinflytande de har): den temperamentsfulle Logan Marsac,pyaralven Lemendien Silverfjäder, den kvinnliga marnakhtirakenTorgug Xoro, damé Ramoni Girom, den skrupelfrie TodorFete, halvalven Fiminol från Lim’alan vhic Sunariye, dvärgenTorgar klan Zolod hus Mirun, misslekvinnan Vitlugg ochslutligen den ålderstigne och lättpåverkade Lomin av Nada.
Ashariens landsråd har en röd fana, men denna används inte
speciellt ofta. Istället har varje jarladöme en egen fana.
Asharierna är ett jordnära folk. Majoriteten arbetar med den
magra jorden som finns tillgänglig. Behovet av mat ochspannmål är överhängande och inte sällan är det svält i landet.Utöver grödor är boskapsskötsel en viktig näring. I städernabor borgarna och hantverkarna – många människor sysslar mednågon form av handel – mycket beroende på att överjarlTyldon framhäver handelns förträfflighet. Folket är ganska hårt– de klagar inte i onödan, utan hugger i när det behövs. Blirförhållandena för hemska gör de uppror, vilket har hänt fleragånger i historien. Men Anstir Tyldon verkar ha bra kontaktmed gemene man och har lyckats hålla oroligheterna nere påett minimum under sin tid som överjarl.
Asharien med överjarl Tyldon i spetsen håller sig neutralt i
förhållandet med sina grannar, och har fört en kylig diplomatigentemot främst Jargien och Caserion. Consaber och Soldarnkan nog klassas som de riken som Asharien har bäst kontakt med.
Kläderna som används bland folket i Asharien är vanligtvis av
enkel och funktionell karaktär – man arbetar mycket, ofta ochhårt med jorden och har därför kläder som klarar detta. Frånjorden får man också ockra som används för att färga tyger –rött är i Asharina en mycket vanlig färg, som främst bönder ochvanligt folk har. Överklassens färger är ofta grönt eller blått. 
Asharien i dag står dock inför två stora problem. Det första är
att folket svälter, vilket har medfört att stora grupper medflyktingar beger sig mot städerna och där bygger slumområden.I svältens fotspår härjar farsoter och andat elände. Det andrastora problemet är dels de tirakiska piraterna och de cirefaliskakaparna från Caserion, vilka stör handeln. Både Asharien,Soldarn och till viss del Consaber arbetar för att stävja dessaröverier, men hittills utan någon större framgång. ÖverjarlTyldon tog i det senaste årliga talet upp just de caseriskakaparna som ett stort problem och hela situationen benämnsnumer i folkmun för ‘korsar-kriget’. Ett annat mer akutproblem är Vrimzikiels upprorshär som härjar i Ashariens norra

--- Page 20 ---
• 19 •GEOGRAFICA ASHARIEN
delar. Anstir Tyldon och damé Ramoni Girom håller för
närvarande på att värva en legohär som skall krossa dessaupprorsmakare. Vrimzikiel är en före detta cirefalisk markfurstfrån den caseriska provinsen Marek Pomian som blev avsatt pågrund av sitt orättfärdiga uppträdande. Cirza-templet i MarekPomian har officiellt förskjutit Vrimzikiel efter dennes våld-samheter mot lokalbefolkningen. Vrimzikiel kontrade med attuppbåda en stor legohär som nu drar runt i norra Asharien ochi Caserions västra delar, där de plundrar, bränner och skövlar.Bland annat Nimto har drabbats, liksom Nada, men Jarla har avnågon anledning sluppit problem. Delar av hären harbekämpats, främst på caserisk mark, men i Asharien har maninte hunnit stävja anfallen ännu.
Matkultur
En asharisk familj äter tre måltider: fruktostvard, middagsvardoch kvällsvard. Vad för mat som serveras beror på hur rikfamiljen är och var den är bosatt. Bland de fattiga består matenav korngröt, bröd och torkat kött. Vid kusten äter man ocksåmycket fisk, speciellt torkad fisk. Rikare familjer äter allt möj-ligt, de utländska influenserna på de rikas bord kan göra enmåltid till en udda upplevelse med många smaksensationer(som inte alltid passar ihop). 
Auccapaj : Paj tillverkad av smör, vetemjöl och getmjölk. Fylls
med skalade hackade auccafrukter (påminner om lime) ochgrädde. Pajen garneras med rivna skal från auccafrukten.
Baskala : Maträtt bestående av torkad fisk som läggs i blöt ett
dygn och sedan kokas med vitlök, peppar. Serveras med koktarotfrukter och rikligt med bröd.Oxbiff : Detta är något av ashariens paradrätt. Det är helt enkelt
en tjock skiva oxkött som stekts eller grillats på halster. Serverasmed brunsås och rotfrukter.
Dunkarkare : En specialitet från byn Dunkarke. Består av hac-
kat kött som blandats med brödsmulor och lök. Blandningensteks och serveras på ett mindre bröd med lök, grönsaker ochost. Rätten har på senare år spritt sig runt om i Asharien.
Jerk: Soltorkade remsor av oxkött som serveras med stekt po-
tatis eller andra rotfrukter. Speciellt uppskattad till öl. 
Mirunkorv : Korv av kött från den ashariska bergsbävern, mjuk
bergsrot, getmjölk, vitlök och salt. Servera ofta med ljust bröd.
Pozellstuvning : En mustig fiskstuvning som är tillagad med
pozellfisk, lök, rotfrukter, ost, peppar och rosmarin.
Rågkaka : Det typiska ashariska brödet är tillagat på rågmjöl.
Det är format som runda skivor med hål i. Det går utmärkt atttorka och håller sig då länge.
Mäktiga släkter
Silverfjäder : Familjen Silverfjäder har länge varit staden
Tuzan Rims främsta maktfaktor. Familjens äldste, herrLemendien, innehar frijarlsämbetet, och hans bröder äger allaframstående befattningar, bland annat inom flottan och stadenkommerskollegium. Lemendiens dotter, Marian, är vigd vidrikskonungen av Soldarn.
Ockerman : Köpmannafamiljen Ockerman är Camards rikaste
och mäktigaste. Dessutom är den förmodligen Camards största.Belrusnagg Ockerman har avverkat fem hustrur och ett oräk-


--- Page 21 ---
• 20 •ASHARIEN GEOGRAFICA
neligt antal frillor. Staden kryllar av äkta och oäkta Ockerman,
vilket på senare tid fått Belrusnagg att allt noggrannare vakta sinrörelse. Många vill ärva honom...
Hus Mirun : Zoloddvärgarna i huset Mirun är Ashariens mäk-
tigaste. Inte nog med att de behärskar så gott som all gruvdrifti bergen i väster – de gör dessutom den godaste korven i helaMundana. Husäldsten, Torgar, sitter också som frijarl av Asha-hrien-Rahls-Unbahr.
Adelstitlar
Det finns ingen adel i Asharien. Det närmsta man kan kommaadel är stormännen, som har vissa privilegier vad gäller skatter.Släktingar till stormän brukar ibland lägga sig till med titlar sombaron eller greve, men det har ingen juridisk betydelse, utan ärett sätt att imponera på utlänningar.
En persons status mäts genom hans yrke, hans rikedom och
maktposition. Högst står naturligtvis överjarlen som har mestmakt, men efter honom är rangskalan något oviss. Några status-yrken är frijarlens, samorimannens, stormannens, lagmannens,den högre officerns och läkarens yrke, samt mattknytare pågrund av samorismen.
Vanliga namn
I Asharien är det vanligt att man kompletterar sitt förnamn medefternamn, faderns namn, sitt yrke eller ett tillnamn. Självanamnen är oftast innebördslösa och som regel kort. De längrenamnen har ofta kortvarianter (exempelvis ‘Tomeran’ blir‘Tom’). Exempel på ashariska namn är Cart Rollon, BackardRonas son, Hammand Sadelmakare och Vilk den kvicke.
Mansnamn : Alex, Ardel, Anstir, Ben, Cart, Ciro, Danyl, De-
drik, Ervin, Efreim, Foss, Frod, Gart, Grim, Hansel, Herkel,Ivon, Jerras, Jibber, Jon, Karlis, Len, Logan, Lomin, Lonny,Menner, Morgan, Nero, Nick, Niles, Ort, Paul, Qart, Runo,Rupert, Sebul, Slim, Solomon, Tim, Tomeran, Todor, Ulfsic,Villi, Volker, Yaram, Yvan, Zed.
Kvinnonamn : Alida, Alisa, Betrise, Calista, Clara, Dara, Elin,
Emmi, Evlyn, Frodda, Gina,Henrietta, Isa, Jenny, Karolyn,Linna, Lisetta, Morgana, Netta, Olivia, Paulina, Rosanna,Ryana, Sala, Tariana, Tyra, Unn, Violetta, Yennnara, Zara.
Typiska karaktärsdrag
En typisk asharier, om det nu finns en sådan generalisering,värnar allra mest om sin frihet och sitt oberoende. De sägsdessutom vara snåla. En asharier kan heller aldrig lita till hjälpfrån någon annan än sig själv; i gengäld kan alla lyckas iAsharien om man bara klarar av att arbeta hårt och mål-medvetet. Ovanligt är dock inte att människor som inte orkarslås ut och svälter ihjäl. Detta är oberoendets baksida.
De starkaste banden är de mellan familj och vänner. Lojalitet
mot överordnade existerar inte i någon större utsträckning.
Religioner
Beroende på den nuvarande befolkningens historia så är majo-riteten av människorna motståndare till Daak, vilket natur-ligtvis förargar prästerna i Jargien. Det jargiska kejsardömet har
under flera århundraden sänt korståg som skulle frälsa asha-rierna, men dessa slogs alltid tillbaka i slutändan av det sam-manbitna folket. Det är i stället den samoriska läran som är enstor religion bland befolkningen. Denna religion fungerar somen slags grundläggande värdering i samhället och utövas oftatillsammans med någon annan gud – Eliana och Martari är tvåandra religioner som är starkt förankrade i Asharien. Även Cir-za dyrkas till viss del, främst i de norra städerna.
Asharierna är ett religiöst folk och majoriteten har små altare i
sina hem. På grund av städernas isolerade lägen så tolkas ‘deneviga omvälvningen’ olika från stad till stad, men detta är heltenligt reglerna – samorimännen är fria att tolka budskapen såsom de själva vill och som de anser vara rätt. Samorimästarnafrån Chadarian reser dock ofta runt för att se till attvariationerna inte skiljer sig alltför mycket.
Den samoriska läran har, liksom frijarlarna, rätt att ta upp skatt
från folket. Dock är vanligtvis den samoriska kyrkan tämligengenerös och roffar inte åt sig allt som bönderna äger. Detta harmedfört att den har såpass många troende som den har.
Krigsmakt
Ashariens krigsmakt är ganska unik i sin sammansättning. Varjestad skall ha en stående garnison som också fungerar somstadsvakt. Denna garnison skall utgöra en av frijarlen bestämddel av stadens befolkning – vanligtvis ca en tiondel, vilket är enstor del! Utöver dessa, av staden anställda, skall det finnas ettantal milismän som tränas regelbundet under året. Alla män ärskyldiga att ha ett valfritt avståndsvapen som de kan hantera, dåAsharien inte har någon anfallshär – bara en försvarshär. Destridande är speciellt tränade på att bekämpa fiender som attac-kerar staden och stadsmurarna. Manskapet är vältränat på justsin specifika uppgift – skydda städer. De skulle inte fungera allssom deltagare i en anfallsarmé.
Utöver garnisonen skall varje storman hålla en viss mängd
stridsdugliga män, som skall kunna slåss till häst – de så kalladriddarna. Vissa stormän har rätt att istället sätta upp en betydligtbilligare legohärar med fotfolk. Vid konflikt brukar stormän-nens trupper vara reserver till garnisonerna. 
Utrustning skiljer sig ganska mycket från stad till stad – bortsett
från avståndsvapen som är obligatoriskt. De mer välbärgadestormännen brukar utrusta sina riddare med både metallrust-ning, svärd och sköld – andra kanske får hålla tillgodo medläderharnesk och en påk samt en krake till häst.
Asharien har en ganska stor flotta, som främst finns till uthyr-
ning för eskort av handelsskepp. Dessutom bekämpar de förnärvarande pirater och kapare som härjar på Rhungsjön i öst.Flottan består av tjugo större skepp av varierande storlek. Ca-mard har en marinsoldatsakademi som håller hög klass, ävenjämfört med de cirefaliska och sabriska motsvarigheterna.
Handel
Det handlas ganska mycket i Asharien, främst importeras detspannmål och kött. Man exporterar stora mängder järn, bådebearbetat och obearbetat, liksom hantverk, timmer från Sunarioch ashamir-gräs för isolering och som byggmaterial. Andra

--- Page 22 ---
• 21 •GEOGRAFICA ASHARIEN
produkter som Asharien exporterar är örter från Sunariskogen
och hudar och pälsar från djuren i Khazimbergen. Lyxvaror avolika slag handlas det överhuvudtaget ganska lite med – folketser inget behov av onödiga extravaganser. 
Den livligaste handeln sker medelst fartyg och Asharien har
därför en förhållandevis stor handelsflotta. Man handlar mestmed Consaber och Caserion och med alverna i Sunari ochdvärgarna i Khazimbergen. Ashariska handelsmän har rykte omsig att vara hederliga och att inte lura av folk pengar. Andrahandelsleder är över Kilitzpassagen in i sydöstra Jargien och viastaden Jarla till rauner och caserier. I hamnstäderna finns flerastörre handelshus – speciellt Camard är en knutpunkt för han-deln mellan rikena öster och väster om Asharien. 
Myntsystem
I Asharien används i huvudsak silverdalern eller likvärdigamynt. Den ashariska silverdalern har samma värde som denjargiska denaren – 240 silverdaler motsvarar alltså ett pundsilver. Ganska vanligt förekommande är också den ashariskagulden – ett silvermynt som är värt sex silverdaler. Det finnsäven ett mindre kopparmynt som är värt en tiondels silverdaler.Den ashariska guldmarken är ett ovanligt mynt, i alla fall i lägrekretsar, som har ett värde motsvarande 160 silverdaler.
Tideräkning & kalender
I Asharien använder man samma tideräkning som man gör idet jargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hurmånga år som passerat efter Daak (e.D.). I hela Asharinaanvänds det gamla ashariska sättet att räkna månader. Månad-ernas namn är uppkallade efter årstiderna och de jordbruks-sysslor som utförs i de olika månaderna. De tolv månadernasnamn är: frostmånad, göjemånad, vårmånad, gräsmånad,blomstermånad, sommarmånad, hömånad, skördemånad,höstmånad, slaktmånad, vintermånad och mörkermånad.Även veckodagarna har gamla namn: söndag, måndag, vigdag,mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Det finns ett större antal helgdagar och festligheter i Asharien.
Varje ny månad firas till exempel enligt den samoriska läran tillAurias och Pelias ära. Nimto-dagen är också en dag under sen-våren som hyllas genom att man besöker staden och ber iklostret, till Nimtos minne. Nyåret är också en mycket viktighögtid. En helg som lever kvar sedan den cirefaliska erövringenär Nydaningen – en gammal cirefalisk festlighet. Den är någotmer stillsam i Asharien, och även de icke-Cirza-trogna brukarfå vara med vid folkfesten som varar i två dygn. Nydaningenkommer alltid den första dagen i gräsmånaden. Den helgenbrukar förknippas med att alla gamla dispyter och gräl läggs åtsidan och att man förnöjer sig i varandras sällskap.
Personligheter
Överjarl Anstir Tyldon : Ashariens nuvarande överjarl Anstir
Tyldon är en proper och smidig man runt de femtio. Tyldonanses vara en hård men hederlig härskare, även om hans ut-manande stil och principfasthet har gett honom en hel delfiender genom åren. Köpmännen tycker i gemen mycket braom Tyldon på grund av hans liberala handelspolitik.Det senaste året har Överjarlen åtskilliga gånger besökts av ett
sändebud från Haléa Teren – en vacker thismkvinna vid namnLoriana. Tyldon har visat stort intresse för kvinnan och det se-naste skvallret i landsrådet förtäljer att överjarlen gått och blivitförälskad på äldre dagar.
Belkor Gulik : Gulik är en gammal asharisk magiker som alltid
hävdat sitt oberoende gentemot såväl ashariska magikergillensom Legio Colonan och Kabalorden. Gulik bor i Fala, menreser ibland till akademierna i Chadarians hopp, där han medett par års mellanrum  värvar sina lärlingar. Hans son MaxGulik är dock ett ständigt huvudbry eftersom han då och dåråkar in i trångmål som kräver att Belkor Gulik ingriper för atthjälpa honom ur knipan. Gulik är också känd för besvärjelsenBelkor Guliks magiska mist.
Den gamle magikern besitter en stark utstrålning. Hans långa
kritvita skägg vittnar om lång livserfarenhet. Ansiktet är fåratoch blicken en aning trött, dock inte ointresserad utan endasten smula avmätt. Håret är liksom skägget vitt och räcker dengamle magikern en bra bit ned på ryggen. Gulik klär sig helst isin vita magikerkappa och bär gärna struthatt för att folk skallse att han besitter förmågan att förvandla dem till paddor. Enriktig magiker behöver minsann aldrig väja för någon på gatan– må han så vara kung eller kejsare.
Clara med vagnen : En av de mest välkända köpmännen i
södra Asharien är Clara Tilmes, eller ‘Clara med vagnen’ sombönderna kallar henne. Clara drar runt med sin vagn, es-korterad av ett antal livvakter. Deras antal bestäms av hur braClara tjänat på sistone. Clara med vagnen är mycket populär,främst hos bönderna. Hon stannar alltid till i byarna för atthandla med dess invånare – ‘ingen by är för liten för mig’,brukar hon säga. Clara för även med sig en hel del skvaller,något som i högsta grad bidrar till hennes popularitet.
Clara har långt mörkt hår, uppsatt i en knut. Hon ser ut att vara
i trettioårsåldern, men bönderna i södra Asharien kan intyga atthon är äldre än så. Hon går gärna klädd i manskläder – det ärmer praktiskt att resa i jämfört med de sedvanliga långaklänningarna. Hennes eskort är ofta illa rustad med hoplappadepansar och illa vårdade vapen. Vagnen dras fram av två oxaroch innehåller (förutom Claras säng) en mängd föremål ochunderliga ting – allt från öltunnor och verktyg till böcker ochsmycken.
Äventyrsuppslag
Ockerman och det ockulta : Den skrupelfrie köpmannen
Belrusnagg Ockerman har som vanligt tagit till okonventio-nella medel för att bräda sina konkurrenter. I en öde maga-sinsbyggnad i Tuzan Rims fattigkvarter håller köpmannen enandebesvärjare ur stammen Awni fången. Belrusnagg försökertvinga den gamle siaren att förutspå framtiden, framförallt vadgäller väder och vind, och vilka varuslag som kan bli bristvarorpå grund av detta. Ockermans konkurrenter har anat oråd, ochmer än en äventyrare har anlitats för att ta reda på vad gamleOckerman sysslar med. Samtidigt smyger andebesvärjarensstamfränder runt i staden, förklädda i tiggares slitna trasor. Oav-sett vilken sida rollpersonerna dras in på (Ockermans, konkur-renternas eller Awnis) kommer det att vara upplagt förkaosartade skärmytslingar i Tuzan Rims fattigkvarter.


--- Page 23 ---
• 22 •ASHARIEN GEOGRAFICA
Svältens tid : Den ashariska sommaren har varit hetare än på
mycket länge. Missväxt och dålig handel har lett till att en stordel av befolkningen i Fala lever på gränsen till svält. FrijarlLogan Marsac sägs inte göra nog för att stoppa den kommandekatastrofen och missnöjet är stort. Samtidigt har ett band medvåldsamma banditer som kallas ’Gherakas hundar’ börjat strykakring trakten och överfalla handelsmän och resande. De stjälallt de kan komma över och alla som sätter upp motstånd blirbrutalt nedhuggna och lemlästade. Ryktet om banditgängetsvåldsamhet får handelsmän att undvika Fala. Tiden för Slätts-dalsmarknaden börjar närma sig och om inte banditerna ärundanröjda till dess och vägen till Fala är öppen kommer folketatt svälta då maten inte kommer fram. Det talas om att ban-diterna har sitt tillhåll  någonstans i ett virrvarr av raviner somkallas ’labyrinten’. En frikostig belöning har utlysts men deflesta är rädda och våga sig ej dit.
Intressanta platser
Det finns gott om mystiska plaster och fornlämningar i Asha-rien. Spelledaren kan använda dem i sin kampanj, vilket kanleda till spännande episoder i rollpersonernas äventyr. Exakt varplatserna är utplacerade går att se på Asharien och Soldarnkartan. Dessutom finns det mer material i bakgrundsboken’Asharien & Soldarn’.
Klippslätten : Nordväst om staden Tuzan Rim ligger Klipp-
slätten, ett vidsträckt område av packad sand, bestrött med väl-digt stora klippblock av ett slag som inte återfinns någon an-nanstans i denna del av världen.
Sänkan : Söder om Nada reser sig ett berg som anses heligt av
urinvånarna på Ashaslätten. Öster om detta berg finns en märk-lig sänka i vilkens botten det växer en tät urskog med märkligaträd. Sänkan har aldrig blivit föremål för en mer omfattandeundersökning. De som gett sig ner i sänkan har försvunnit elleråtervänt apatiska och viljelösa.
Trappstegspyramiden [ruin] : Det i särklass mest impone-
rande byggnadsverket som hittills hittats från forntiden, ärtrappstegspyramiden på slätten mellan Nimto ochVästerbrygga. Den låg begravd under sand tills en cirefaliskutforskare upptäckte den 1634 e.D. En utgrävning påbörjades,men avslutades efter kort tid. För omkring trehundra år senlokaliserades pyramiden igen, och asharierna grävde fram den.Trots rykten om flera dolda skattkammare har man dock intehittat något av värde i pyramiden. I alla fall inte än.
Ralon [ruinstad] : Vid Röda floden, nordväst på Ashaslätten,
ligger ruinstaden Ralon; plundrad och bränd av tiraker 1210e.D. och sedan lämnad åt sitt öde. Det ryktas om att mörkahemligheter gömmer sig bland ruinerna, och med jämnaintervall besöker skattsökare ruinerna för att söka efter skatteroch värdefulla föremål som tiraker och otaliga tidigare skatt-sökare kan tänkas ha missat. Ruinstadens läge är dock tämligenobehagligt, och för den ovane vildmarksmannen direkt livs-farligt.
Legender och myter
Järnforsens brud : För länge sedan väntade en ädling otåligt på
sin älskades ankomst. De skulle vigas, och tiden var knapp, tyädlingen ville hinna före sin rival, den fängslade trollkonstnären
Salafet. Salafet var en ond man, som ville gripa makten i landetoch tvinga folket på knä inför honom. Från sin hopplösaposition i ädlingens fäste utgjöt Salafet en förbannelse – mäktigtrollmakt som förenade sig med Järnforsen och sprang norrutför att göra ont. På sin färd söderut på Järnforsens vatten över-raskades brudens flotte av en magisk våg som drog henne tillbotten. Än idag sägs den sköna mön spöka kring Järnforsensvatten, men också hjälpa kvinnor i nöd.
De dödas krig : Staden Chadarian har ett mörkt förflutet. En
gång för länge sedan drabbades området av den mestogudaktiga av alla förbannelser, då dess döda vaknade till liv.De döda satte ut för att sluka allt levande, och dra Chadariansfolk med sig in i ett vandött liv. I vägen för de vandödas horderstod Zoriánorden, som med sina sista skälvande krafter lyckadesbesegra de oheliga hoparna. Långt senare upptäcktes orsakentill det vederstyggliga som hänt: en magikers experiment hadegått fel. Men nu var magikern försvunnen, och endast hansboksamling fanns kvar. Den förvaras nu i låsta bibliotek underChadarians hopp.
Fakta om Asharien
Statsskick : Jarlaunion av stadsstater ledd av en överjarl
och ett landsråd. Varje stadsstat utgör ett jarladöme somstyrs av en frijarl.
Statsöverhuvud : Överjarl Anstir Tyldon.
Rättsväsende : Lagmän underställda frijarlarna.
Areal : 240.000 km∂.
Invånarantal : Drygt 190.000 (exkl. Sunariskogen).
Befolkningstäthet : 0,8 invånare per km∂.
Befolkning : Asharier 66%, Alver 11%, Dvärgar 9%, Tira-
ker 6%, Jargier 3%, Sabrier 2%, Misslor 2%, Övriga 1%.
Språk : I huvudsak ashariska.
Huvudstad : Camard, ca 20.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, gruvdrift, handel.
Handelsvägar : Landsvägar och över havet. Omfattande
handel med andra länder, företrädelsevis Jargien, Caserionoch Consaber.
Import (i stort) : Spannmål, kött och dryck.
Export (i stort) : Järn, ashamirgräs, timmer och hudar.
Militära resurser : Varje stad har en garnison som förstärks
med bondehär i orostider. Utöver detta ställer stormännenupp ett antal riddare.
Religion : Den samoriska läran (55%), Eliana (35%), Cirza
(6%),  Martari (4%). Det är ganska vanligt att individentillhör flera religioner – speciellt Samorismen och Eliana.
Vänner : Consaber och Soldarn.
Fiender : Inga direkta fiender. Jargien är dock ett evigt hot.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 sil-
verdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har sammavärde som den jargiska denaren).

--- Page 24 ---
• 23 •GEOGRAFICA SOLDARN
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
SOLDARNSOLDARN
SSkogen tycktes sluta sig allt tätare om dem, som om den ville
hindra dem från att ta sig fram. Terrängen var verkligen olän-dig, stora törnebuskar rev och slet i deras kläder, snår slingrade
sig runt deras ben och tvingade dem att fortsätta framåt i lugnaretakt. Derik var nära att ge upp. Han högg sig fram genom snåren ochbanade långsamt väg genom den i det närmaste ogenomträngligaskogen. ”Vi skulle ha följt stigen”, stönade Gillis Fingalsson bakomhonom. Han vände sig om, och såg uppfordrande Adar som med fetafingrar torkade svetten ur pannan.
”Om det inte vore för dig skulle vi inte ens vara här”, fräste Derik
till svar.
Gillis pustade ut och kastade under tiden oroliga blickar bakåt. Inget
ljud hördes, förutom insekternas ihärdiga surrande. ”Undrar om defortfarande är efter oss”, sade Gillis tankfullt och grinade illa.
De båda männen skulle precis höja svärden för att fortsätta hugga sig
genom snåret, då de hörde hundarnas skall bakom sig.
”Det är orättvist”, klagade Gillis bestört. ”Eftersom vi går först hug-
ger vi upp en väg åt dem!”
”Då får vi sluta hugga då”, konstaterade Derik, stack svärdet i skidan
och rusade vrålande iväg genom snåret och törnebuskarna.
Gillis skakade på huvudet, innan han följde sin väns exempel. ”Om
jag kommer levande ur det här, ska jag aldrig stjäla mer”, mumladehan för sig själv.


--- Page 25 ---
• 24 •SOLDARN GEOGRAFICA
Geografi
Soldarn är beläget på den södra delen av Asharinahalvön, söder
om Asharien och öster om Västmark. I norr gränsar Bzarflodenmot Asharien och bildar en naturlig gräns. I nordväst utgör demäktiga Khazimbergen och den vidsträckta Sunariskogen gränsoch i öster och söder markerar kuster rikets gränser. Till Soldarnhör också ön Kathar och ett antal mindre öar i söder. Den storaön Naldor i söder hör dock till grannlandet Västmark.
Soldarn är ett bördigt land, främst i de södra delarna där majo-
riteten av befolkningen lever. Stora delar av rikets yta täcksannars av skog, och den största heter Iracskogen (eller Yolde-skogen som den kallas om man befinner sig i den norra delenav Soldarn). Denna skog är tämligen ljus, men har sina ställendär lövverket är tätt och där solens livgivande strålar sällan nårmarken. På många platser är undervegetationen kompakt ochsnårig, vilket gör skogen svårframkomlig om man inte följer destigar och vägar som finns. Iracskogen är hemvist åt många rov-djur och styggelser. I skogen bor dessutom många henéaalver,liksom även en hel del skogstroll. 
Klimatet är behagligt med varma somrar och milda vintrar men
det regnar ganska mycket på våren och hösten. Dessa vår- ochhöstoväder kan ibland ödelägga rikets skördar. Landet har haft ettantal missväxtperioder under de senaste 100 åren. Jorden ärjärnrik men inte alls till lika hög grad som i det norra grannlandetAsharien. Riket är ganska platt med få höjdskillnader över 100fot – bortsett från Khazimbergen i nordväst som är mycketbranta och höga. De södra och norra delarna av Soldarn äruppodlade. Man odlar framförallt vete, korn, råg och havre irikliga mängder – ganska stora delar av skördarna exporteras tillAsharien. Dessutom odlar man druvor på de mjuka sluttningarnavid Talon, upp mot Khazimbergen. Iracskogen tillhandahållerockså en hel del örter, växter och rötter som är ätliga.
De tillgängliga delarna av Khazimbergen är tyvärr inte direkt
lämpade för gruvbrytning, vilket har gjort att Soldarn måsteimportera den metall som behövs.
På många ställen i Soldarn finns ödegårdar och gamla hus-
grunder som vittnar om att pest och krig dragit fram. Dessaruiner undviks oftast – för det första finns inget där att hämta,och för det andra är vidskepelsen stor att pesten kan slå sina klorom den som vistas för länge där. Det är ändå inte helt ovanligtatt hugade bondsöner försöker odla upp marken kring öde-gårdarna, men ofta ligger dessa marker för långt från byarna föratt det skall bli frågan om annat än små torparbryten.
Det finns många lämningar och rester från gamla kulturer,
främst i de södra och sydvästra delarna av Soldarn. Det är blandannat de gamla stenlagda vägarna som fortfarande nyttjas, ävenom de förfaller allt mer.Stenstodernas dal är ett område i nordvästra Soldarndär det
finns stora statyer uthuggna i sandsten och uppställda på slättenvid Bzarflodens övre lopp. Mellan Stenstodernas dal och Troll-hem ligger en smal dalgång som leder flera mil upp bland Kha-zimbergen i söder till Laths kloster – Zoriánordens heligasteplats. Dalens övre del är så brant att trappsteg huggits ut urberget – denna trappa är känd som ‘De sex tusen trappstegen’.
På den södra delen av ön Kathar finns ett gigantiskt förstelnat
skelett efter ett okänt forntida djur. Fossilets längd är över 400meter och de högsta revbenen sträcker sig mer än 25 meter uppi luften.
Historia
För mycket länge sedan rensade det fornstora riket Danarthupp i det område som idag är Asharien, och lade det under sig.Man upprättade en huvudstad, Rhodarion, som fick styra överalla de västliga provinserna. Men tiden gick, och som alla storariken, föll det väldiga Danarth sönder som en följd av krig,uppror och inre splittring. Maulio gick ut i krig mot Danarthoch erövrade stora landområden av det större riket, vilka nu ut-gör norra Asharien.
De tiraker som antas ha bebott södra Asharina fördrevs då det
människostyrda riket Ramora grundades omkring 3500 f.D. isödra Sunari. Ramora lade snart under sig områden som tidi-gare varit under Danarths styre, i de södra delarna av Asharien.Detta samtida med Maulios krig mot densamma. Ytterligare2000 år senare kom de båda yngre länderna i krig med var-andra, vilket resulterade i att Maulio förlorade huvudstadenRalon och flera andra viktiga områden till Ramora.
Det coloniska imperiet tryckte på, och omkring tre sekel innan
Daak lyckades imperiet kämpa till sig de norra delarna av riketRamora, och senare även Dubaral, ön där Thalamurs huvud-stad idag befinner sig.
Soldarn bildades efter en serie händelser, såsom ett folkligt upp-
ror i Ramora år 112 e.D., där folket sägs ha haft stöd från detjargiska kejsardömet, ett halvt sekel senare en fyra år långjargisk belägring av huvudstaden Ramathor som ledde till attstaden i slutskedet brändes ned till grunden. Den jargiske här-föraren Sold svek dock sin konung och lät kröna sig själv tillkonung i ett nybildat rike; Soldarn. År 195 uppfördes en nyhuvudstad i Soldarn, Hadarlon, döpt efter Solds ende son.
Efter en tid av oroligheter och förändringar, som utropandet av
landet Nevo, krig mellan Soldarn och Nevo 295 e.D., ochhårda strider mot tirakiska invasionsstyrkor på 700-talet e.D.,inträffade år 952 e.D något som skulle komma att förändra his-toriens gång på den ashariska halvön.SOLDARN
Kungariket Soldarn är beläget i den sydöstra delen av Asharina. Det är ett till stora
delar otämjt rike med djupa skogar och otillgängliga berg. Soldarns läge gör att sjöfart ärmycket viktigt för nationens fortlevnad. Den nuvarande rikskonungen Sachsar den
Vidsynte har stora problem med adeln i landet och riket håller sakta på att splittras i två läger,ett inbördeskrig är med stor sannolikhet inte alltför avlägset. Sachsar den Vidsyntes vilja är starknär det gäller att ena det egna landet och han söker aktivt efter en yttre fiende.

--- Page 26 ---
• 25 •GEOGRAFICA SOLDARN
Daakkyrkans inkvisitorer bröt in i Nevo från norr för att sprida
sin lära, varpå Daaks lära bannlystes av den dåvarande nevrinskekonungen. Tre år senare väckte predikanten Samor, tidigaremattknytare, stort uppseende då han började predika om gu-darna Aurias och Pelias runt om i landet. Snart hade så gott somalla nevriner tagit den Samoriska läran till sig, och då korsfararepå 900-talet härjade i riket enade man sig under sin religionoch slog tillbaka fienden.
Efter det femte stora kriget mellan alver och dvärgar utbröt
också ett religionskrig i Soldarn, där Zoriánordens tungt be-väpnade krigare drabbade samman med de Daaktrogna. Krigetresulterade i att Soldarn splittrades i två delar; det samoriskaSoldarn och det Daaktrogna Västmark.
Med utgångspunkten från södra Caserion inledde Cirefalierna
1203 erövringen av Nevo. Cirefalierna vann nya landområdenoch grundade bland annat hamnstaden Tuzan Rim, ochlyckades efter en långvarig belägring av Camard erövra staden.Efter nitton års stridigheter kunde cirefalierna se sig som herraröver hela Nevo. Rikets namn blev till Asharion, vilket betyder’det röda landet’.
På 1300-talet anföll cirefalierna så Soldarn, som dock låtit rusta
upp armén då de sett vad som var förestående. Cirefalierna vardock starkare än vad man trott, och man förlorade hela detnorra Soldarn. Det var först i Soldarns skogiga mittland somman lyckades hejda erövrarna, då med stöd av alvstammarna iIracskogen.
Cirefalierna försökte också ta Soldarn via havet, men Soldarns
flotta var stark och snabb, varför man kunde hålla stånd mot detexpanderande riket. När cirefalierna efter en tid bytte taktik
fick soldierna svårt att stå emot påtryckningarna. År 1354 togsig cirefaliska styrkor igenom de västligaste skogarna, ochlyckades lägga resterande delar av Soldarn under sig, förutomvissa delar av Yoldeskogen.
Men soldierna lät inte kuva sig. På 1370-talet startade ett upp-
ror lett av krigaren Parowyn, som bara behövde ett år på sig föratt befria Soldarn från cirefaliernas grepp, efter vilket han lätkröna sig till konung över ett fritt Soldarn.
År 1754 e.D. utbröt ett gränskrig mellan Asharien och Soldarn,
vilket resulterade i att gränsen drogs längre in på Soldarns om-råde. En tid av någorlunda lugn infann sig, och under de kom-mande århundradena växte sig vänskapsbanden mellan Asha-rien och Soldarn starka. Som ett bevis på den nyvunna vänska-pen präglades 2571 e.D. ett mynt som fick namnet Gulden. Påömse sidor om myntet finns den ashariske överjarlens vapenrespektive rikskonung Alfkar den ödmjukes porträtt. Myntethar samma utseende än idag.
År 2345 e.D. utbröt det första sjökriget mot Damarien, och ca
femtio år senare var det dags för ytterligare ett. Krigen slutademed förlust för de anfallande styrkorna. Det första kriget togslut i soldiskt fiasko vid landstigningen i Damarien och det an-dra kriget slutade med ett liknande damariskt misslyckade medatt landstiga i Soldarn.
Några årtionden före sekelskiftet var Soldarn en välmående
nation, låt vara med underutvecklad handel och sjöfart, menmed ett stadigt befolkningstal på över 400.000 invånare. En stordel av dessa invånare var bosatta i sydligaste Soldarn, i Soldskronomark och Daan Hammal och längs Iracskogens skogsbryn. 
År 2911 e.D. drabbades både Soldarn och dess granne
Asharien av våldsamma attacker från trollen. Efter en månadsplundring började attackerna mattas av, och då soldiska ochashariska soldater för första gången stred sida vid sida vidkampen om Västerbrygga, nedgjorde de drygt 500 soldaternaen hord på omkring 100 troll. Attackerna upphörde likaplötsligt som de startat.
År 2916 e.D. drabbades Soldarn av en fruktansvärd farsot. I fem
år härjarde pesten i landet, svårare än någonsin tidigare. Nästanhälften av Soldarns befolkning dukade under för epidemin.Inga botemedel stod att finna. Ett av offren blev rikets konung,den store Artol Remulan. Ett flertal adelsätter dog ut och storadelar av Soldarns jordbruk lades öde. Templen och de religiösaordnarna ökade sin makt på bekostnad av adeln. Åren 2923,2933–35 och 2954–57, är andra svarta årtal i Soldarn historia.Samtliga år drabbades riket av svår missväxt, vilket reduceradebefolkningssiffran ytterligare. I takt med att Soldarn försvagadesblev rovdjur och monster allt vanligare, framförallt i skogs-trakterna i Soldarns hjärta. Många av de rikaste bönderna valdedå att flytta innanför städernas murar, där hus blivit lediga somen följd av sjukdomarna och svälten.
År 2941 e.D. utlyste aboraten i Tibara ett heligt korståg mot de
otrogna i Soldarn och Asharien. Oroligheter följde på detta,vilket bland annat ledde till att Daak-kors brändes runt om ihela Soldarn. Ett andra korståg utropades 25 år senare, år 2966e.D., men denna gång mot Soldarn ensamt. Ännu har ut-talandet inte lett till några strider, och om det verkligen liggernågot bakom hoten vet man inte med säkerhet.


--- Page 27 ---
• 26 •SOLDARN GEOGRAFICA
Städer
Det finns ett flertal städer i Soldarn – de flesta är tämligen små.
Runt de soldiska städerna ligger dock mängder av små byar.Samtliga städer i Soldarn är befästa. Även byarna brukar varaskyddade, exempelvis av en palissad eller av en borg. Soldarnhar tre viktiga handelshamnar, nämligen Talon, Daan Hammaloch fristaden Kemithor Riskoz. Den mesta handeln går genomKemithor Riskoz. Även piratstaden Katharsis har en hamn,men i denna hamn anlöper relativt få handelsfartyg. I modulen‘Asharien & Soldarn’ finns mer information och dessutomkartor på alla nedan beskrivna städer.
Talon : Huvudstaden i Soldarn heter numer Talon vilket är
jargiska för ‘härskarstad’. I Talon bor drygt 4.000 invånare.Staden är belägen vid Soldarns sydvästra kust, där den är välplacerad för att fånga upp mycket av den trafik som går mellandet jargiska kejsardömet och de östliga länderna, främstConsaber. Redan tidigt i det jargiska kejsardömets historiafanns en stad på denna plats. Talon har ödelagts ett flertalgånger i historisk tid, men har alltid byggts upp igen, vilketmedfört att staden numera ligger på en kulle bestående avruinerna av de gamla städerna. Det enda som finns kvar av detidigare städerna är ett väl fungerade kloaksystem och ett stortkomplex av katakomber. Det går historier om att man via dessaunderjordiska passager kan bege sig vidare ner i underjorden,till de gamla ruinerna. Även om Talon inte är en speciellt storstad så är den en av Asharinas kraftigast befästa städer. Innanförden 18 meter höga och 15 meter tjocka ringmuren finns bådeRikskonung Sachsar den Vidsyntes borg och dessutomZoriánorderns största borg. De flesta invånarna i Talon är dockmycket trångbodda i de relativt små stenhusen som staden tillstörsta delen består av.
Hadarlon : Mitt i Soldarn, alldeles söder om Iracskogen, ligger
den gamla huvudstaden Hadarlon. I Hadarlon bor drygt 2.000personer som nu för tiden mest livnär sig på handel medalverna i Iracskogen. Runt om den nuvarande stadsmuren finnsruiner efter en gammal stad som var betydligt större än detnutida Hadarlon – staden hade kanske över 50.000 invånareunder kejsardömet Colonans storhetstid. I Hadarlon finns ettkänt bibliotek som har en stor samling skrifter på olika språk.Mest kända är de gamla böcker som är nedtecknade på ettforntida skriftspråk som ingen längre kan tyda. De flesta hus istaden är byggda av trä, endast de större husen är byggda avsten. I den centrala delen av Hadarlon finns en borg som tillhörhertig Yssec – en känd förkämpe för Zoriánorden. Staden ärockså känd för sina årliga svärdsspel, där rikets skickligastesvärdskämpe ska utses.
Daan Hammal : Denna stad är, liksom många andra syd-
ashariska städer, helt och hållet byggd på en gammal övergivenruinstad. Daan Hammal är belägen i de sandtäckta sydöstradelen av Soldarn. Kusten vid staden består av långsträckt sand-dynor och havet utanför är grunt och fyllt av sandrev som kanvara mycket svåra att ta sig igenom om man inte känner till dendjupvattenskanal som leder in till hamnen. I staden finns baraca 1.000 invånare, och de livnär sig i  huvudsak på handel ochfiske. Den nuvarande staden byggdes upp och förstärktes avcirefalierna under den cirefaliska erövringen. Numera är stadenganska förfallen och sliten. Det förekommer att en hel delfornforskare och vetenskapsmän utforskar de gamla kulvertarnaoch källarutrymmena under staden, och de har hittat en hel del
arkeologiska fynd. Staden ses också som något slags kanaliseringav magiska strömmar, och det har hänt mer än en gång attmagiker har funnit naturligt förekommande kongelat liggandespå den vita stranden. Daan Hammal styrs av hertig Umeransom är en av rikskonungens mest trogna undersåtar.
Jhamalo Tamatz : I de norra delarna, norr om Iracskogen
finns det också ett par städer, den största och kanske viktigasteär Jhamalo Tamatz som på senare tid har över 6.000 invånare.Jhamalo Tamatz är gränsstaden och handelsplatsen mellan Sol-darn och Asharien och ligger mitt på en slätt mellan Bzar-flodens delta och Yoldeskogen. Den är liksom de flesta andrastäder i Soldarn väl befäst. Utanför staden finns dock kåkstäderoch härläger där mer än två tredjedelar av befolkningen bor förtillfället. På senare tid har hertig Amirro, som styr staden ochlänet, samlat ihop trupper och beslagtagit förnödenheter ochhandelsvaror. Hertig Amirro är den som tydligast sätter sig uppmot Sachsar den Vidsynte och Amirro får fler och fler anhän-gare för var dag som går.
Boron : Soldarns heligaste stad är Borons brunn, belägen i det
nordvästra Soldarn, ett stycke från Bzarfloden. Staden harknappt 1.000 invånare varav de flesta är präster, munkar ochnunnor. Borons brunn ligger vid en sjö som nästan alltid ärspegelblank. Sjön är helig enligt den samoriska läran ochZorián och har styrka att rena de onda och frälsa de goda. Vidflera högtider varje år vallfärdar folk från när och fjärran för attfå ta del av vattnet. I staden finns också det största av Zorián-klostren i Soldarn. Staden är välbefäst och skyddas av Zorián-ordens egna krigare och riddare.
Trollhem : Drygt två dagsmarscher nordväst om Boron ligger
staden Trollhem, som har fått sitt namn efter den rikliga före-komsten av troll i området. Staden har flera gånger intagits ochplundrats av troll. Detta har lämnat sina spår, både staden ochstadsmuren är sliten och raserad på flera ställen. Trollhem är enbra plats att hitta vägvisare på om man vill upp i Khazimbergen.Staden har 800 invånare varav de flesta är skogshuggare ochpälsjägare. En stor del av stadens invånare är tiraker. Trollhemstyrs för närvarande av den mycket ålderstigna tirakkvinnanGarkur Grokk. Titeln hertiginna använder hon bara i officiellasammanhang när etiketten så kräver.
Västerbrygga : I det lilla samhället Västerbrygga, som ligger
längst upp i norra Soldarn, bor uppskattningsvis 500 invånare.Västerbrygga är en utpost mot vildmarken och en handels-station mellan Asharien, Soldarn, Sunari och även rikena påandra sidan Khazimbergen – Damarien och Västmark. Väs-terbryggas kännetecknas av en mycket kraftig träpalissad och enträbro som går över Bzarfloden till den norra stranden. In-nanför träpalissaden finns en stark garnison som skyddar bronoch staden, då den ofta blir utsatt för överfall och räder av tira-ker och andra styggelser, vilket gör att många soldater fårtjänstgöra här för att få lite riktig stridsträning. Västerbryggastyrs för närvarande av hertig Walhelm Larnbrou  – en föredetta sabrisk köpman som med handelskoncessioner köpt sigVästerbrygga som förläning.
Kemithor Riskoz : Fristaden Kemithor Riskoz uppfördes av
cirefalierna under den cirefaliska erövringen. Det är en rejältbefäst stad med en stor och välbesökt hamn. Kemithor Riskozär utan tvekan en av de ekonomiskt sett viktigaste städerna i

--- Page 28 ---
• 27 •GEOGRAFICA SOLDARN
området – mängder av handelsmän passerar genom staden på
sina resor öst, väst och syd. I staden finns drygt 8.000 invånare.Kemithor Riskoz är belägen inne i en naturlig vik, vilken ärskyddad mot väder och vind. Väster om staden finns vidsträcktasumpmarker som ger ett bra skydd mot anfall från landsidan.Husen inom stadsmurarna är byggda i sten eller tegel.Kemithor Riskoz styrs av ett handelsråd som leds av enordförande som bär titeln ‘Principor Cemitorum’. RikskonungSachsar Vidsynte har ingen direkt makt över fristaden. Stadenär befriad från skatt och kunglig överhöghet och har rätt attstifta egna lagar och styra efter ”eget tycke och smak, i alliansmed Soldarns rikes konung och den samoriska läransgrundläggande normer”. Rikskonungen har, liksom sinaföregångare, erkänt staden som självstyrande. Dock tillåtsstaden inte föra någon egen utrikespolitik eller ha diplomatiskaförbindelser med utlandet – rikskonungen har för avsikt attbehålla staden inom riket, stadens självstyre till trots.
Katharsis : Den östligaste av städerna i Soldarn ligger på ön
Kathar och heter Katharsis. Det är hertig Basur som styr här idetta rövarnäste och pirattillhåll. Katharsis är en fristad för lag-lösa, avskum och brottslingar – kanske upp emot 1.000 person-er bor här permanent men fler befinner sig i staden tillfälligt. IKatharsis kan man få tag på så gott som vad som helst om mankan betala för sig. Hertig Basur stödjer öppet Hertig Amirrosambition att ta över makten i Soldarn vilket oroar rikskonungSachsar den Vidsynte då Katharsis är tillhåll för allt drägg somfinns, med resurser och motivation att störta Sachsar. HertigBasur har dock vissa problem, det är svårt att ena alla gruppe-ringar och tillfredsställa alla olika bossar  i staden, men lyckashan – då har han en mycket effektiv legoarmé.De soldiska städernas styre
Städerna styrs till stor del av borgerskapet som i sitt forum,allmänna rådstugan, kan tillsätta eller avsätta medlemmarav borgmästarrådet. Allmänna rådstugan sammankallasvanligen en gång i månaden. Alla som uppfyller kraven föratt räknas som borger har rösträtt. För att räknas somborgare måste man dels äga en tomt i staden och delsbedriva antingen köpmanskap eller hantverk.
Borgmästarrådet är städernas högsta styrande enhet och
består av en borgmästare och sex till tio medlemmar.Borgmästarrådet har dömande befogenhet, ansvar förskatterullorna, boendeförteckningen och yrkesregistren.
Till sin hjälp har borgmästarrådet ett antal ämbetsmän,
exempelvis: skrivare som har hand om saktterullor ochregistren; utridare som fungerar som ser till att ingenbedriver olaglig verksamhet eller smiter undan skatt;hamnfogden som registrerar alla fartyg och tar upptillbörliga avgifter och tullar; mätare och vägare som tillseratt inga oegentligheter sker med vågar, volymmått ochlängdmått, dessutom skall de tillse att alla mynt somanvänds i staden uppfyller de krav som ställs för att de skallräknas som lagligt betalningsmedel
Många av de soldiska städerna är dessutom residensstäder
för områdets hertig, eller som i Talons fall, för Soldarnsrikskonung. I dessa städer finns också det mesta avadministrationen, exempelvis i form av skattefogdar.


--- Page 29 ---
• 28 •SOLDARN GEOGRAFICA
Språk
Soldier talar ashariska men med en brytning som gör det svårt
för en icke-soldier att förstå språket. Personer från södraAsharien har lättast att förstå den soldiska dialekten. Eftersomashariskan grundar sig på den lägre jargiskan så kan en jargierförstå en soldier med nöd och näppe, men det blir oftatämligen frustrerande. Läs- och skrivkunnigheten i landet ärtämligen låg och alla dokument skrivs på antingen faliska ellerpå sabriska. Påverkan från cirefaliernas tid är stark och mångacirefaliska finns kvar – soldisk ashariska har många låneord ochuttryck från faliska.
Samhälle
Soldarn är en feodal ärftlig monarki och har så varit sedan långtid tillbaka. Landet styrs av en rikskonung, den nuvarande heterSachsar den Vidsynte. Bönderna i Soldarn lyder under adels-män som oftast administrerar en eller ett fåtal byar som de harrätt att beskatta och utkräva dagsverken från.
Rikskonung Sachsar den Vidsynte är 35 år gammal och gift
med drottning Marian Solfjäder – en pyaralv från det ashariskaTuzan Rim. De har än så länge inte några barn men nationenväntar med spänning på glädjebudet. Sachsar gifte sig ganskanyligen med henne, främst för att stärka bandet till Asharien –Marian är nämligen frijarl Lemendiens syster.
Soldarns fana är densamma som den aktuelle rikskonungens.
Sachsar den Vidsyntes fana består av en röd fana med ett lig-gande lejon. Få soldier känner emellertid till något annat banerän det som förs av den lokale länsherren.
Sachsars största problem just nu är just Amirro och dennes mer
eller mindre öppna revolt mot kronan och rikskonungen.Hertig Amirro av Jhamalo Tamatz och Hertig Basur av Kat-harsis är de två stora rivalerna till, och opponenterna mot, kun-gen. Bland de övriga hertigarna har den zoriántrogne hertigYssec av Hadarlon och riksamiralen hertig Umeran av DaanHammal ställt sig helt bakom rikskonungen. De resterande fyrahertigarna håller sig ännu neutrala. Hela riket håller just på attrustas upp och stora mängder manskap, vapen och förnöden-heter strömmar in i landet.
Sachsar den Vidsynte har nyligen fått garantier att Asharien
ställer sig på Sachsars sida vid en eventuell konflikt. Hur alvernaoch dvärgarna ställer sig vet ingen men det har gått rykten omatt oroligheterna skulle kunna föranleda ett sjätte stort krigmellan dvärgar och alver. Andra rykten säger att den jargiskaflottan förser hertig Amirro med resurser, vilket har resulterat ikraftigt försämrade relationer till det jargiska kejsardömet.
Matkultur
Soldierna äter vad landet ger, precis som Den eviga omvälv-ningen bjuder. Det finns ett otal olika maträtter. Det gemen-samma är att de alla bygger på enkla basvaror från jordbruk, jaktoch fiske. Till maten dricker man mjölk, öl och soldiskt vin.Under vardagar dricker man ofta utspätt öl eller vin.
Boronkaka : En sorts ostkaka som tillagas av mjölk, mjöl, ost-
löpe, ägg, honung, grädde och mandel. Den stelnade ostmassangräddas i ugn i cirka en timme. Serveras ljummen.Hollis : En mustig grönsakssoppa som kokas på tomat, paprika,
palsternacka och lök. Soppan reds med mjöl och kryddas medpeppar, timjan, pepparfrukt och ingefära.
Kokt khesalfisk : Khesalfisk koks hel tillsammans med lök,
purjolök, dill och persilja. Serveras skivad med smält smör, ri-ven pepparot och kokta rotfrukter.
Riddarsoppa : Enklare oxkött kokas tillsammans med lök,
morötter, palsternacka, potatis och rotselleri. Soppan reds medost och kryddas med peppar, muskot, lagerblad och salt.
Soldiska ägg : En sorts äggstanning som lagas genom att mjölk
och vispade ägg gräddas i en lerskål som sänks ner i kokandevatten ovanför öppen eld. Serveras oftast tillsammans medbröd, grönsaker eller saltad fisk.
Tunnkaka : Det typiska soldiska brödet är en tunn rund kaka
som bakats på en deg av råg eller vete. Tunnkaka äts med osteller smör.
Ugnsbakade stimmare : Hel stimmare (en sorts salmo-fisk)
fylls med lök, bröd, ägg och kryddor. Fisken bakas sedan i ugnungefär en timme. Serveras vanligen med en stuvning gjord påolika rotfrukter.
Apelfläsk : Rimmat fläsk steks i skivor tillsammans med
äppleskivor, lök och vitkål. Serveras med gräslök eller persilja.
Mäktiga ätter
Leijon : Den konungsliga ätten Leijon är Soldarns mäktigaste
adelssläkt. I släkten finns bland annat rikskonungen Sachsarvidsynte; hertiginnan av Borons ängar; greven av Västskog;rikets fogde; och förstås hjälteriddaren herr Ivian. Rikskonun-gen saknar för tillfället en arvinge, och det är i dagsläget intehelt klart vem som kan göra störst anspråk på kronan om ko-nungen dör. Det finns dock gott om självutnämnda kandidatertill ämbetet.
Silversparre : Ätten Leijons främsta utmanare är silverspar-
rarna. Hertigen av Jhamalo Tamatz har byggt upp en maktbasi de nordöstra delarna av riket och hans riddare utmärker sigofta på rikets rännarbanor – det är tydligt att släkten Silver-sparre är den militärt sett starkaste i konkurrens med kunga-ätten. Ätten Silversparre har alltid haft ett gott förhållande tillrikets dvärgar, men och senaste året har handeln mellan folkenintensifierats markant.
Wackt : Den gamla kungaätten är inte vad den en gång varit.
Visserligen besitter ättens huvudmän fortfarande viktiga posteri riket, till exempel hertigtiteln i Daan Hammal och preden-turen vid den samoriska lärans hjärtekloster i Boron, men mån-ga av släktens grenar är utdöende, och många adelsmän liknari hemlighet släkten Wackt vid en urgammal drake, på väg attduka under på grund av ålderdom.
Adelstitlar
De högsta adelsmännen, bortsett från konungen och de tre ko-nungsliga ämbetsmännen, är hertigarna. Varje hertig förfogaröver ett hertigdöme och ett antal underlydande vasaller – gre-varna. En hertig tilltalas alltid ‘hertigen’. Hertigens hustru till-talas följaktligen ‘hertiginnan’.

--- Page 30 ---
• 29 •GEOGRAFICA SOLDARN
Näst efter hertigen i rang följer greven. Varje greve förfogar
över ett grevskap och ett antal underlydande vasaller – baro-nerna. En greve tilltalas alltid ‘greven’. Grevens hustru tilltalasföljaktligen ‘grevinnan’. Grevarna i Solds kronomark, som imotsats till övriga grevar vilka lyder under rikskonungen i an-dra led, lyder under densamme i första led, bär alla titeln ‘mark-greve’.
Efter greven följer baronen. Varje baron förfogar över ett baro-
ni. En baron tilltalas alltid ‘baronen’. Baronens hustru tilltalasföljaktligen ‘baronessan’. Baronerna i Solds kronomark, som imotsats till övriga baroner vilka lyder under rikskonungen itredje led, lyder under densamme i andra led, bär alla titeln‘markis’.
Efter dessa blir rangordningen av adeln något mer invecklad.
Hertigens bröder, systrar, barn, barnbarn och syskonbarn skalltilltalas ‘baronen’ alternativt ‘baronessan’ trots att dessa inte ägernågot baroni. Dessa, icke-landägande baroner, räknas docksom lägre i status än sina landägande ståndsbröder.
Vanliga namn
I Soldarn är namnen oftast innebördslösa. Förnamnen åtföljsoftast av faderns namn och ändelsen -sson, eller -sdotter,exempel Loke Mattisson eller Cornelia Kjalsdotter. Adelnsförnamn åtföljs av ett ättnamn, exempelvis Baltsar Bonde ochLiselott Sol och Måne.
Mansnamn : Arok, Baltsar, Bard, Billing, Cronlan, Derik,
Devod, Egil, Ejgast, Fingal, Finn, Gaifell, Gillis, Hadar, Hens,Idar, Ivian, Joar, Jon, Kjal, Lillsam, Loke, Mattis, Modar, Moll-rik, Nore, Njord, Orm, Ottar, Pedjer, Rake, Rangol, Ruben,Segert, Sibbe, Tegol, Une, Warg, Ygge, Yssec. 
Kvinnonamn : Anja, Bettel, Blenda, Cornelia, Disa, Dordi,
Emla, Frida, Gulla, Gunna, Hanna, Hedvig, Ida, Ingri, Janna,Joanna, Katla, Kulla, Lea, Lilja, Malin, Ninni, Nora, Olava,Ottilia, Palla, Penne, Rakel, Regina, Sigga, Silvis, Tisa, Trude,Ulva, Unda, Vanna, Verna, Ylfa.
Typiska karaktärsdrag
Soldier har ofta hög lojalitet gentemot det samoriska templetoch rikskonungen, eller alternativt en lokal makthavare, vilketkommer sig av det feodala systemets uppbyggnad, där lojalitetoch underordnande ingår som centrala hörnstenar.
Soldierna är också kända för en mycket stark tro mot den
samoriska läran.
Religioner
Soldier är ett jordnära men religiöst folk som dyrkar Aurias ochPelias inom ramarna av Den samoriska läran. Religionen ärstark i alla samhällsskikt och samorimännen vördas av befolk-ningen. Den samoriska läran är på många håll mycket ortodoxoch sträng – främst i de delar som Zoriánorden finns med ochstyr. Zoriánorden är mycket mäktig och de flesta adelsmän ochinflytelserika personer tillhör Zoriánorden. Det är mer ellermindre en officiell hemlighet att man måste tillhöra någon avZoriánordens cirklar och ha dess välsignelse för att kunna nåhögt i inom adeln, kyrkan eller inom andra viktiga samhälls-funktioner. Zoriánordens medlemmar ställer upp och hjälper
varandra och håller alltid dörren öppen för en ordernsbroder.Att göra sig till ovän med Zoriánorden är ett säkert sätt att för-störa sin chanser till framgång.
Jämte Den samoriska läran dyrkas andra gudomar men mer i
skymundan. Bönderna dyrkar Eliana medan den cirefaliskaminoriteten dyrkar Cirza. Den enda religion som inte tolererasär Daak (utöver andra allmänt vedertagna ondskefulla religi-oner). Det är inte ovanligt att Zoriántrogna letar upp och brän-ner Daaktrogna utan någon som helst rättegång eller möjlighettill försoning.Svärdsspelen i Hadarlon
En gång vart annat år slås portarna upp inför de ryktbarasvärdsspelen i Hadarlon, då kämpar från land och rike runtska mötas för att utröna vem som är den allra främste avdem alla. Svärdsspelen är en stor folkfest, och under täv-lingarna fördubblas ofta stadens befolkning, vilket visar sigi fullsatta värdshus, folk som sover under bar himmel pååkrar, fält och i gränder, enbart för att få bevittna de rykt-bara svärdkämparna tävla om den finaste av alla titlar.
Eftersom spelen drar till sig allsköns olika gestalter, vissa
långväga resenärer som besöker staden bara för att se påspelen, är det också ett gyllene tillfälle för klåfingrigaficktjuvar. Brottsligheten stiger märkbart under spelen, detär inte ovanligt med slagsmål, falskspelande fifflare eller attlurendrejare som låtsas vara vadslagare skinnar folk påpengar.
Själva spelen utkämpas i en stor och delvis restaurerad
gammal amfitetater, med en gräsplan i mitten där svärds-kamperna utspelas. Planen utgörs av en cirkelrund gräs-plätt på 15 meter i diameter i mitten av amfitetaren.
I spelen får totalt 32 personer deltaga, och vilka detta blir
är hårt reglerat. De som inte är inbjudna får kämpa om desex platser som finns kvar. Tre utvalda domare har doms-rätt, och för att en dom ska vinna kraft så måste alla trevara ense.
Om hertigen av Hadarlon så finner lämpligt av något skäl,
kan han förbjuda deltagare från att ställa upp i spelen.Detta gör han dock ytterst sällan. Rikskonungen har ocksåhan möjlighet att styra och ställa, närhelst han finner detpassande kan han introducera en ny deltagare  i spelen,även om det innebär att den oprövade kämpen går direkttill någon av finalerna.
Kamperna kämpas tills någondera parten tappat sitt vapen,
eller tills något dragit blod från sin motståndare. Kämparnafår inte bära någon som helst rustning. Deltagarna har rättatt medföra ett valfritt svärd, och det är upp till domarnaatt avgöra om ett vapen kan klassa som svärd eller inte.
Den som klarar sig fram till finalen och går segrande ur
denna, vinner första priset och all ära och berömmelse somföljer på detta.
Många är de som drömmer om seger, men bara en kan
vinna...


--- Page 31 ---
• 30 •SOLDARN GEOGRAFICA
Krigsmakt
Soldarn har en rikshär baserad på baronernas miliser som skall
kunna mönstras vid konflikt. Utöver denna milishär har riks-konungen ett eget garde stationerat i Talon kallat Solds väktare,bestående av nära 1.200 man med bra träning och bra utrust-ning – många har tillgång till häst och avståndsvapen. Bonde-milishären är däremot ganska dåligt tränad och har inte tillgångtill speciellt bra vapen – bönderna är definitivt inte heller speci-ellt motiverade till att slåss.
En annan stark tillgång är Zoriánorden, vilken är mäktig och
kvalificerad i krigskonst. Men den är fortfarande ganska litentill antalet medlemmar.
Soldarn har en mindre krigsflotta som primärt är till för att
försvara Soldarn, inte för att anfalla andra nationer. Skeppen äri ganska dåligt skick men manskapen är vältränade och motive-rade. För närvarande har flottan fullt upp med att stoppa piraterfrån Katharsis och Takalorr samt stävja jargiska smugglare.
Handel
Stora mängder spannmål, fisk och dryck exporteras från Sol-darn, främst till Asharien men också till Takalorr, Melorion ochCaserion. Timmer och sten är två andra exportvaror. Soldarnhar inte någon speciellt stor egen handelsflotta utan litar på sinahandelshus som de har här och var. Detta beror främst på delånga och svårframkomliga landsvägarna – den mesta handelnsker längs vattenvägar.
Soldarn importerar mycket metaller och en del hästar. Vapen och
andra färdiga hantverk importeras också – en stor del av dettakommer från Takalorr. Från alverna i Iracskogen får Soldarn örteroch ädelträ och från dvärgarna kommer smide, sten, öl och kvasr.Myntsystem
I Soldarn används samma mynt som i Asharien, det vill sägasilverdalern eller likvärdiga mynt. Man använder dockhuvudsakligen silverdalern som har samma värde som denjargiska denaren – vilket innebär att 240 silverdaler motsvararalltså ett pund silver.
Övriga mynt som finns i Asharien är inte lika vanligt
förekommande: Den ashariska gulden är ganska ovanlig – engulden är värd sex silverdaler. Det finns även ett mindre kop-parmynt som är värt en tiondels silverdaler. Den ashariska guld-marken är ett mycket ovanligt mynt i Soldarn, det har ett värdemotsvarande 160 silverdaler.
Tideräkning & kalender
Trots fiendskapen gentemot Jargien används samma tideräk-ning som där. Detta beror på att man sedan länge har använtden typ av tideräkning som funnits i Asharien. Man räknar medandra ord hur många år som passerat efter Daak (e.D.), fastnaturligtvis utan någon positiv betydelse av detta ‘ödesår’. ISoldarn används det ashariska sättet att räkna månader. 
Månadernas namn är: frostmånad, göjemånad, vårmånad, gräs-
månad, blomstermånad, sommarmånad, hömånad, skörde-månad, höstmånad, slaktmånad, vintermånad och mörker-månad. Även veckodagarna har gamla ashariska namn: söndag,måndag, vigdag, mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Varje ny månad firas enligt den samoriska läran till Aurias och
Pelias ära. Denna fest brukar bestå av att eftermiddagen inte ägnasåt arbete, utan åt att vara tillsammans med sin familj. Nyåret ärockså en mycket viktig högtid, då alla soldier beger sig till klos-tret och ber till Aurias och Pelias om ett lovande kommande år.


--- Page 32 ---
• 31 •GEOGRAFICA SOLDARN
Personligheter
Det finns en mängd intressanta personligheter i Soldarn. I detta
avsnitt återfinns några av dem, och i boken ’Asharien & Sol-darn’ kan man hitta fler och dessutom lite mer utförligt be-skrivna intressanta personer.
Rikskonung Sachsar Leijon den Vidsynte : Soldarns riks-
konung är kraftig man som ser äldre ut än sina trettiofem år.Han är dock av naturen respektingivande, en egenskap somförhöjs när han ikläder sig den silverglänsande rustning han alltidbär i strid. Vid sin sida bär rikskonungen ett runsmyckatkortsvärd vid namn ‘Jisally-Neadh’, vilket sägs vara magiskt.Vidsyntes vapensköld består av ett liggande lejon i guld mot rödbakgrund. Många retar sig på Sachsars arrogans ochrikskonungen själv gör ingenting för att bättra sig. Han viker sigaldrig och kan hålla fast vid felaktiga beslut av ren stolthet. Trotsdetta har rikskonungen hittills haft ett påtagligt stöd bland såvälfolket som frälset, vilka föredrar en stark och envis ledareframför en svag och lättpåverkad.
Drottning Marian Solfjäder :Drottningen är en medelålders
alvkvinna av pyars stam. Hon är syster till frijarl LemendienSilverfjäder i Tuzan Rim, och för sig som en fin dam. Hon harett långt, brunt svallande hår som ramar in det runda ansiktetoch sedan fortsätter ned över axlarna. Drottningen tycks hagjort sig hemmastadd fort i sitt nya land. Många riddare harsvurit sin trohet till henne som en hedersbetygelse och drott-ningen är allmänt omtyckt genom alla samhällsklasser. Marianser till att fånga upp sin make om nätterna – dagtid är riks-konungen allt som oftast upptagen med att styra riket. Drott-ningen låter sig inte nedslås utav detta, utan ser istället till att roasig på egen hand. Marian syns ofta ute på Talons gator, åtföljdav en eskort av riddare, hovdamer och tjänare.
Harkk Kötthandlaren : Att den soldiska staden Katharsis utgör
en populär hemvist för ljusskygga är inte direkt en hemlighet.Marnakhtiraken Harkk av hus Ukkalim, eller Kötthandlarensom han brukar kallas, är en av stadens mindre bossar. Harkkstyr över det mesta av prostitutionen i staden och äger blandannat tre stycken horhus, vars anställda utgörs av såväl män somkvinnor från de flesta raser. Harkk har inga problem med sinverksamhet – många av de inflytelserika borgarna brukar jämteborgmästaren tilldelas ytterst förmånliga villkor när de besökerdet bättre av de tre horhusen. Utöver prostitutions-verksamheten sysslar Harkk med såväl beskyddarverksamhetsom slavhandel. Vackra ashariska och soldiska kvinnor skeppasdå och då under falsk flagg till Takalorr för att ingå i devälbärgade utlänningarnas harem eller skeppas vidare tillvästlanden. Det finns i nuläget endast ett hot mot Harkksverksamhet – hans mamma! Harkks mor, Dhakka, driverliknande verksamhet i Takalorrs huvudstad Tiban och tänkerinte låta någon stjäla ’marknadsandelar’. Allra minst hennes son.
Herr Ivian :Herr Ivian är hela Soldarns, och då i synnerhet det
samoriska templets, egen hjälteriddare. Han är lika vacker somkysk, och dessutom mycket skicklig i såväl svärdslek som medlans och häst. Herr Ivian besitter utöver detta även storakunskaper inom språk, religion och historia. Dessutom är hanen mycket skicklig sångare, lutspelare och kompositör av reli-giösa verk. Alla vet vem Herr Ivian är, eller rättare sagt var. Isagorna är han den evigt unge riddaren, nyss dubbad men ändåskickligare än alla veteraner. I verkligheten har han hunnit medatt bli 30, men i övrigt stämmer faktiskt det mesta som sägs om
honom i sagorna – han har uträttat en mängd hjältedåd och tilloch med dräpt ett av de odjur som i sagorna kallas för drakar.Herr Ivian bär en evigt skinande rustning, vilken han skyddarmot väder och vind med hjälp av en djupblå mantel. Vid hanssida hänger stridssvärdet ‘Daaks bane’ vilket välsignats av samo-rimän och munkar världen över. Herr Ivian rider en stor vitstridshäst och följs alltid åt av sin väpnare – för tillfället den 17-årige Gaifell, baronen av Skogens brorson.
Gillis Fingalsson : Gillis är en fetlagd och mycket klåfingrig
man som mer än en gång hamnat i trubbel på grund av sin‘ovana’ att låna saker av andra utan att fråga. Hans kumpan ochbetydligt mer taktfulle vän Derik drabbas ständigt av hans sned-steg, men vänskapen dem emellan är stark och får snarare näringfrån allt bekymmer än blir lidande av detsamma. De återfinnsallt som oftast ute på flykt undan rättvisan eller i färd med attplanera sin nästa kupp. De är efterlysta i de flesta städer och byari södra Soldarn, och lyckades efter en dramatisk flykt genomYoldeskogen från Hadarlon undkomma lagens långa arm sedande lagt vantarna på några riktiga dyrgripar tillhörande en rikköpman.
Fasanen av Tallinge : Tallinges mäktigaste man är riddar
Hemming, eller Fasanen av Tallinge som han också kallas. Sittnamn fick han efter att han lett en ryttarfana mot härjande trolloch slagits av hästen. Fotstriden blev blodig och vid dagens slutfanns inga överlevande att finna – vare sig riddare eller troll. Närkungens män sent omsider anlände för att ta hand om de dräptafann man riddar Hemming fastklämd under ett troll, medsvärdet indrivet till hjaltet i trollets hjärta. Riddar Hemming stegupp från den blodstänkta marken, likt fasanen i den gamlalegenden om fågeln som drunknade i Zoriáns blod, men somsteg levande upp när solens första strålar träffade fågelnsviloplats. Fasanen av Tallinge sitter på Hemmingehus, ett stortstenfäste som omgärdas av såväl murar som vall och grav.Hemmingehus är områdets största och viktigaste borg – en viktigkugge i försvaret av Hadarlons skogar. Än viktigare är kanske
den riddarskola som Hemming driver. Adelsmän skickar tidigtsina unga till Hemming som låter träna dem till rikets bästariddare, jämbördiga med Zoriánordens kämpar. Långt ifrån allasom söker sig till Hemmingehus antas – den gamle veteranen ärmycket noga med att de blivande riddarna visar sig värdiga.
Äventyrsuppslag
I Anmars stuga : På vandring genom Yoldeskogen överraskas
rollpersonerna av ett oväder. Genom regnet ser de ett svagtljussken. När de kommer närmare kan de se konturerna av enliten stuga avteckna sig mellan de höga trädstammarna. Ljusetkommer från en öppen spis inuti stugan. Om rollpersonernaknackar på släpps de in av en man som presenterar sig som An-mar Orme – örtplockare. De utspisas, får värma sig vid eldenoch krypa ned i sköna fällar. Mitt i natten väcks rollpersonernaav bultanden på dörren. Utanför står en svartklädd man somkorthugget berättar sitt ärende: att bränna trollkarlen Anmarden röde. Anmar bedyrar sin oskuld, men häxjägaren låter intebeveka sig. Vad gör rollpersonerna? Om de skulle rädda Anmarvisar det sig senare otack bli deras lön: Anmar har försvagatrollpersonerna med gift i den kvällsvard han bjöd dem, och nuväntar han bara på att få fånga deras själar...


--- Page 33 ---
• 32 •SOLDARN GEOGRAFICA
Nattligt besök : Efter en sen kväll på värdshuset, när rollper-
sonerna staplar ut på gatan för att hitta en lämplig rännsten attsova i, svänger en täckt vagn in på värdshusets gård. Vagnen harbråttom och kusken svingar piskan mot rollpersonerna för att fådem ur vägen. Ut ur vagnen stiger en maskerad man, ledd aven tjänare. Han försvinner i på värdshuset. Nästa morgon hörrollpersonerna ryktet om vad som hänt. En sköka har hittatsmördad i sin säng på det värdshus rollpersonerna besökte så sentsom igår. Hennes buk var brutalt uppskuren och det fanns blodöverallt i rummet. Kanske kände rollpersonerna kvinnan. Omrollpersonerna ger sig in i detektivarbete kan de så småningom(spelledaren bör låta rollpersonerna jobba ordentligt) spåraförövaren: en medikus vid namn Hemming Svarte. När deställer honom mot väggen framkommer det att han varit utsändav sin herre att ’ta hand om en ofödd’. Läkarens herre är baronDenmar Leijon, och nu har rollpersonerna problem. 
Intressanta platser
Liksom i grannlandet Asharien finns det en hel delfornlämningar och mytomspunna platser i Soldarn. Utöver detsom beskrivs här finns det mer information finns att hämta imodulen ’Asharien & Soldarn’.
Stenstodernas dal : I de nordvästra delarna av Soldarn ligger
Stenstodernas dal, ett område med ett tjugotal stora statyerhuggna i sandsten, alla uppställda på slätten vid Bzarflodens övrelopp. Statyerna mäter mellan fem och tolv meter i höjd, tros avsomliga vara gudabilder. Det sägs också ha funnits fler statyer,men att dessa har förstörts eller forslats bort. Luckor i raden avstatyer tyder på detta.
Storskölds ruiner : På en kulle norr om Västanby finns gamla,
nästan helt vittrade ruiner efter en borg. Efter tidigare stridig-heter mot tiraker ska borgen ha lämnats åt sitt öde, och heltlämnats åt naturens nötning och tidens tand. Vad ingen vet, ärdock att det under borgen finns ett källarvalv som klarat sig frånförfall. I valvet finns en stor mängd värdeföremål. 
Röset : Trots sitt något misskrediterande namn är Röset en
mycket vacker plats, alldeles vid gränsen mot Asharien där Bzar-floden mynnar ut i havet. Röset består av 67 stora stenar mellan1,5 och 2,5 meter höga utplacerade i en vid cirkel. En gammalmyt berättar att varje sten i själva verket är en förstenad tirak,men det är få som sätter någon sanning i den gamla sagans ord.
Yold [ruinstad] : Inne i den stora Iracskogen i Soldarn ligger
ruinerna av staden Yold. En gång välmående, men nu ödelagdav en demon som framkallades under staden. Skogen runtom-kring har blivit mörk och dyster, och täta snår gör det svårt attfärdas genom terrängen. Det är farligt att vistas i området, intebara på grund av vad som sägs gömma sig i staden, utan även pågrund av henéaalver och farliga djur. I modulen ’Sorgernasbrunn’ finns mer information om Yold.
Hööks slott : Slottet är ett av de minsta och obetydligaste
byggnadsverk som någonsin kallats slott. Slottet, som bara bestårav ett torn och och liten rund mur runtomkring, står längsvägen mellan Sista byn och Trollhem, och är byggt av en ättlingtill den ashariskättade Höök. Vad som gör platsen an-märkningsvärd är dock den prunkande och rikliga trädgårdensom omger slottet och murarna. Slottet är i den excentriskerikemannen Picarl Hööks ägo.Legender och myter
Grå riddaren : Vid rikskonungen av Soldarns hov finns en man
som kallas för den grå riddaren. Han har alltid funnits där –åtminstone så länge som folk kan minnas. Han är drottningenssvurne försvarare och har stått vid flera drottningars sida. Hanhar avvärjt lönnmord, försvarat drottningars heder på tor-nerfältet och ensam dräpt två grottroll som nästan lyckades drä-pa konungen under Trollkrigen. Legenderna kring den grå rid-daren är många. Vad ingen förutom drottningen, hennes kam-marjungfru och den grå riddaren själv vet är att riddaren inte ären utan många. Den grå riddaren är ett ämbete som gått från fartill son i generationer.
Den talande brunnen :I konungariket Soldarn finns en sa-
morisk riddarorden som kallar sig Vishetens källa. Ordenbildades av en jargisk präst som hade fått i uppdrag av sinprimod att förstöra en hädisk brunn som folket i trakten påstodsrådfråga i allehanda saker. Prästen försökte förstöra brunnen,men straffades av densamma. Brunnen, som faktiskt kunde tala,beordrade sedan prästen att ta vatten därifrån och bege sig tillfienden – Soldarn. Där skulle en ny källa öppnas, och brunnenför evigt leva vidare.
Fakta om Soldarn
Statsskick : Feodal ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Rikskonung Sachsar den Vidsynte av
Leijons ätt.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare med lagbok.
Areal : 80.000 km∂. 
Invånarantal : Troligen runt 62.000 (+ 8.000 invånare i
Kemithor Riskoz).
Befolkningstäthet : 0,78 (0,88) invånare per km∂.
Befolkning : 64% soldier, 10% cirefalier, 9% dvärgar, 7%
alver, 6% tiraker, 3% misslor, 1% övriga.
Språk : Ashariska med soldisk dialekt.
Huvudstad : Talon.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Primärt via vattenvägar.
Import (i stort) : Järn och metaller.
Export (i stort) : Spannmål och timmer.
Militära resurser : Förhållandevis stor här som dock är
dåligt utrustad, tränad och motiverad.
Religion : Den samoriska läran (85%) med stor vikt vid
profeten Zoriáns budskap.
Vänner : Asharien, Melorion, Caserion och till viss del
Consaber.
Fiender : Jargien.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6
silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern harsamma värde som den jargiska denaren).

--- Page 34 ---
• 33 •GEOGRAFICA DAMARIEN
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
DAMARIENDAMARIEN
DDe svartklädda soldaterna jagade likt ulvar fram genom
natten på sina frustande springare. De dundrade som åskafram över ängen och vann hela tiden in på sitt byte. Den
ensamme mannen snubblade och snavade; han hade sprungit så attstrupen var torr som fnöske och andetagen rev alltjämt upp blodsmaki munnen. Han kastade oroligt blickar över axeln och konstateradevar gång att nattgardisterna hade knappat in.
När han till sist gav upp och slängde sig framstupa till marken, låg
han orörlig i det knähöga gräset och flämtade efter luft. Vid Daak,han klarade det inte. Han orkade inte fly. Låt de ta honom.
Då soldaterna höll in de otåligt stampande hästarna och satt av, kröp
han ihop i fosterställning med armarna skyddande om ansiktet. En avsoldaterna böjde sig ned vid honom, fattade ett tag om hans hår medsin handskbeklädda näve och slet upp hans ansikte från marken meden morrning: ”Har du sprungit färdigt nu?”
Den ensamme mannen svarade inte. Han höll ögonen hårt slutna och
darrade i hela kroppen. Det luktade fränt och han kände hur det blevvått och varmt i byxorna.
Utan förvarning fick han ett hårt slag över munnen. Läppen sprack
och två tänder lossnade. Han stönade ljudligt, men öppnadefortfarande inte ögonen.
”Xinudyrkaren har förlorat talföret”, sade soldaten som stod böjd vid
honom. ”Vi binder honom och tar med honom till staden.”Xinudyrkaren? Det förklarade ett och annat. Antagligen hade någonangivit honom. Trots att anklagelsen inte var sann så var han dömdpå förhand och han skulle få sitt utmätta straff. Han knep sammanögonen än hårdare, och bad en bön till den allsmäktige Daak attförbarma sig över hans själ.


--- Page 35 ---
• 34 •DAMARIEN GEOGRAFICA
Geografi
Den damariska kusten är ökänd och fruktad bland sjöfarare.
Där återfinns en sällan skådad blandning av faktorer som harbidragit till många sjömäns död. I dessa vatten, som ofta kallasHopplöshetens hav, möts två stora havsströmmar. Den ena ären kall ström från nordväst, och den andra är en varm strömfrån söder. Dessa ger upphov till mycket kraftiga virvlar ochmalströmmar. Fartyg som råkar ut för stiltje eller förlorar styr-förmågan driver obevekligt mot den södra delen av kusten därde krossas mot de förrädiska reven.
Kustens södra del kallas Vrakkusten. Klimatet är till följd av
strömmen från söder varmt och behagligt. Kustlinjen består tillstörre delen av sandstränder och släta klippor, men utanför dessaligger stora rev som delvis döljs under vattnet. Klimatet ärmycket fuktigt men det regnar inte särskilt ofta. En bit inåtlandet förekommer en hel del sankmarker och kärr som av-brytande inslag i slättlandskapet. Någon egentlig skog finns inte,men däremot finns stora områden av busk- och snårskog somnärmast påminner om djungel, runt och i många av kärren.Hela den sydvästra delen av Damarien kallas Hammarnäset.
Den norra delen är på grund av den kalla strömmen från norr
ganska olik den södra delen. Också här är det fuktigt, men ef-tersom det är kallare förmår inte luften behålla fukten när denblåser in över Asharinaplatån. Följden är att det ofta regnar ochatt det inte sällan ligger en tät dimma längs den branta kusten.Två större floder, Svarta floden och De fallnas flod, mynnar härut i havet. De fallnas flod, eller Dorkhaz som den heter pådvärgarnas språk, är den nordligare och utgör Damariens gränsmot Jargien. En liten bit inåt land finns Järvskogen, som bestårav ungefär lika mycket barrträd som lövträd och skiftar i färgfrån mörkgrönt och brunt till rostrött och nästan svart.
Området i närheten av Damariens sydkust och gränsfloden
Krylon består av sankmarker och fuktiga snårskogar. Längrenorrut höjer sig landet högre över havsytan och klimatet blirtorrare. Större delen av inlandet består av en torr grässlätt, häroch där uppbruten av enorma raviner som för längesedan varitfloder. På många ställen finns också rödbruna klippformationeroch stenblock. Jorden är mager, men det finns odlingar avspannmål. Framför allt i de södra delarna av inlandet finns störreuppodlade områden. Det mesta av den fuktighet som luften förmed sig från havet faller som regn över kusten eller de västradelarna av inlandet. Klimatet blir därför torrare ju längre österutman kommer. Rejäla skyfall hör dock inte till ovanligheterna
ens så pass långt österut som vid Khazimbergens fot.
I de västra delarna av Khazimbergen är klimatet behagligt –
torrt och ganska varmt. Mången vandrare har dock bittert fåtterfara att vädret kan slå om snabbt. Det kan bli mycket kalltoch vinden är ofta hård. Emellanåt gör regnoväder och dimmaatt sikten minskas till någon enstaka meter, vilket kan vara täm-ligen obehaglig när man färdas på de smala stigarna.
Damarien är relativt fattigt på forntida lämningar då många av
de gamla ruiner som funnits har rivits och använts som bygg-nadsmaterial i de nya städer som byggts upp. Det finns dock tvåimponerande lämningar kvar. Den ena är en mycket stor sten-cirkel som finns mellan de tre städerna Targus, Mirron ochHammarnäs. Stencirkeln består av 144 stycken monoliter somär i medeltal 15 meter höga och flera olika magiska kraftström-mar korsas där. Den andra lämningen består av två stora statyervid inloppet till sundet mellan ön Thummon och nordvästraTakalorr, de sägs föreställa två hjältar från det sedan länge för-lorade landet Allamla. Statyerna är omkring 25 meter höga ochstår på var sin klippa på de båda sidorna av sundet.
Historia
Den civilisation som finns i Damarien idag har sin upprinnelsei folkvandringen. Det var jargiska flyktingar som grundade allade små byar som så småningom skulle växa till städer. Underlång tid rådde dock bister fiendeskap mellan stadsstaternaHelm, Hammarnäs och Targus. Mängder av mindre krig ochstrider färgade markerna röda, och ofta var landvinnigen försegraren obetydlig.
Damarien enades 713 e.D. under Damas den Svartes ledning,
dock icke att förväxla med Damar den svarte, som femhundraår tidigare grundade den blivande huvudstaden Targus. Det ärockså från Damar som namnet Damarien har sitt ursprung,men även om magikern Damar den svarte lade grunderna tillriket, så lyckades han aldrig ena det.
Sju år senare lät Targus nya överhuvud Gordogel dräpa Damas,
och med hjälp av taktisk skicklighet såväl som diplomatiskövertalningsförmåga lade han hela riket under sig. Därmed fickDamarien sin nuvarande form.
År 811 e.D. utbröt ett grymt och blodigt inbördeskrig då den
förre härskaren mördades utan att ha efterlämnat någon själv-DAMARIEN
Iden sydvästra delen av Asharina ligger Damarien, ett rike som åt alla håll har naturliga
gränser. I väster finns den långa kusten mot Igonhavet och i söder skiljs den damariska önThummon från Takalorr av Thummonsundet. I sydöst utgör floden Krylon gränsen mot
Västmark. I norr och öster avgränsas landet av Khazimbergen. På grund av dessa naturligagränser har Damarien alltid varit tämligen isolerat från omvärlden, vilket har lett till att kulturenblivit ganska säregen samt att handel och ekonomi alltid har varit outvecklade. De flestautlänningar känner till väldigt lite om Damarien och är inte heller särskilt intresserade av vadsom händer där. Landet har fått sitt namn efter magikern Damar den Svarte som grundade vadsom senare kom att bli Damariens huvudstad. Damarien styrs för närvarande av ThamasVitfjäder, en krigisk man av jargisk härkomst. Hans maka, Ariandra den Behagfulla, tycks liggabakom många av de beslut som fattas i landet. Sedan Thamas tog makten har Damariens armékontinuerligt rustats upp och elitförbandet Nattgardet har skapats.

--- Page 36 ---
• 35 •GEOGRAFICA DAMARIEN
klar arvinge. Striderna rasade av och till under tre år, till priset
av allt för många damariers liv. Den som till sist lyckades enalandet, blev tyrannen och despoten Pelgrin Slaktare. Om ho-nom berättas det att när han utsattes för ett misslyckat mord-försök av okänd attentatsman några år efter maktövertagandet,så lät han avrätta alla sina närmsta män för att säkert straffa denskyldige, eftersom man med säkerhet visste att det var någon avdessa som låg bakom händelsen. Totalt halshöggs sjuttiosju mänoch fyra kvinnor som ett resultat av händelsen på borgården iPelgrins fäste. Bland folket fick han efter blodbadet öknamnetPelgrin den vansinnige slaktaren.
Pelgrin avled i en aktningsvärd ålder av 98 år, men då hade
redan hans son Pelgrin Slaktarson härskat i mer än tjugo år.Slaktarsonen dräptes dock av tirakiska pirater som lyckadesplundra Targus 879 e.D.
När riket drabbades av en fruktansvärd farsot, som dock dog ut
av sig själv efter bara några månader, ledde spåren till magikernAsmodun Struthättas laboratorium. Det visade sig att hansgesäll Lansal släppt lös farsoten vid ett misslyckat experiment.Lansal fängslades och dömdes till döden, men flydde underspektakulära omständigheter ur fängelset.
1065 e.D. landsattes ett stort antal vildsinta tirakkrigare vid
Mirron. Staden föll efter en osedvanligt kort belägring, ochsnabbt lyckades tirakerna lägga stora områden runt staden un-der sig. Efter bara en månad stod de utanför Helms murar, menstaden höll stånd i flera månader under tiden man lyckadessända ut meddelanden till huvudstaden. På grund av en tidigaredispyt mellan Storfursten och den ledande ätten i Helm, utgickingen hjälp från huvudstaden. I slaget vid Helm 1066 e.D. ut-
plånades nästan hela den tirakiska armén tack vare härförarenMorgel van Culnar list och stora mod.
Under Morgels ledning marscherade ett stort antal soldater och
bönder mot Targus, och efter kortvariga strider kapituleradeStorfursten. Morgel utropade sig själv till ny Storfurste, varpå detredan hårda styret i Damarien blev än hårdare och grymmare.
På detta följde några århundraden av småskaliga strider om
makten, några år av svår missväxt och svält, Mirrons förstörelsedå ’elden från himlen’ regnade över den, stadens återupp-byggelse, och blodiga intriger mellan Det vita klostret och Defem vindarna.
Vansinnets krig mellan Damarien och Melorion utbröt 2596
e.D. då Damariens Storfurste fick för sig att Melorion var påväg att anfalla Damarien. Kriget kom som en fullkomlig över-raskning för cirefalierna. Den vansinnige damariske kungensatte sig själv som överbefälhavare och gav Melorion chansenatt snabbt samla sig och slå bort invasionsförsöket. Meloriernagick på offensiven och landsteg i Damarien, varpå Damariensvansinnige kung dödades då huvudstaden brändes av meloriskamarinkårister och vapenmästare.
När ’Helmslakten’ inträffade nyårsnatten 2866 e.D. blev resul-
tatet förödande; staden lades i ruiner och nästan hela befolk-ningen dödades. De få överlevande som fortfarande var vid sinasinnens fulla bruk, berättade att de döda gått på gatorna, atthimlen rämnat och att ondskan aldrig varit så konkret. Någonförklaring till det inträffade fick man aldrig. För vetgiriga spel-


--- Page 37 ---
• 36 •DAMARIEN GEOGRAFICA
ledare rekommenderas ’Legender och hemligheter’, där Helm-
slakten tas upp mer ingående och det avslöjas vad som verk-ligen hände.
Vid de svåra missväxtåren 2875-2879 e.D. dukade nästan två
tredjedelar av befolkningen under. De kvarvarande gjordeuppror, och lyckades bränna ner delar av Targus då StorfurstenXamir Räddhare inte klarade av att tygla de uppretade folk-massorna. Striderna nådde ett slut då Storfurstens egna soldaterutlämnade honom till folket, som omedelbart slet honom istycken, bokstavligt talat.
Under senare tid har inte mycket hörts från Damairen, dess
gränser är stängda och ingen vet egentligen vad som händerdär. Känt är att den jargiske ädlingen Thamas Vitfjäder, ocksåkallad Thamas Envåldshärskare, styr riket tillsammans med sindrottning Ariandra den behagfulla.
Städer
Targus : Damariens huvudstad heter Targus och är belägen vid
gränsfloden Krylon, vid Khazimbergens fot. Staden, som grun-dades av magikern Damar den Svarte år 211 e.D., har en avvärldens mest fruktade tortyrkammare. Där finns även ettmindre kloster tillägnat De fem vindarna. Staden är över huvudtaget ett religiöst centrum och förutom två stora tempel tillDaaks ära finns mer eller mindre hemliga sällskap som tillhörKristallordern samt de officiellt förbjudna, men allmäntaccepterade, Xinukulterna. Targus anses på grund av alla reli-giösa fanatiker och den hårda regimen vara en mycket farligplats. Invånarantalet uppgår idag till ungefär 7.900. De flesta avstadens byggnader är av sten och runt Targus löper en stads-mur. Kring Innerstaden löper en ännu kraftigare mur och detär innanför den som de rika medborgarna bor. Targus är enviktig plats för handel med malm och metaller, eftersom storagruvor finns i närheten. Större delen av befolkningen försörjersig genom handel, främst med ’grövre’ hantverk – som smide,gjutning eller timmerbearbetning.
Hammarnäs : Hammarnäs ligger i sydvästra Damarien, på nor-
ra sidan av Hammarsundet, och är mest känd för sin väldigahamn. Här är större delen av den damariska flottan förlagd, ochsjöstrider mot tirakerna söder om Hammarsundet och Thum-monsundet är vanliga. De flesta av de civila handelsfartygenhänvisas av rädsla för sabotage mot flottan till Mirrons hamn.Hela staden är av samma anledning mycket hårt bevakad ochutan särskilt tillstånd får man bara vistas i begränsade delar avden. Hammarnäs kallas därför ofta “Den stängda staden“. Detär här landets militära makt finns. Husen är byggda av sten ochen- och tvåvåningshus dominerar stadsbilden. Kring vissa delarav staden, exempelvis hamnen, kasernkvarteren och sädes-magasinen finns murar som förstärkning utöver en hård be-vakning av militären. Hammarnäs är byggt på en väldig kulle,och en kraftig och osedvanligt hög stadsmur omger staden. In-nanför muren löper en vallgrav och utanför den löper ytter-ligare två vallgravar och där finns flera linjer med försvarsverkoch vallar. Antalet invånare i Hammarnäs uppgår till drygt11.000. De flesta av invånarna arbetar direkt eller indirekt åtden militära organisationen.
Mirron : Mirron, eller Alliansstaden som staden också kallas,
ligger mitt på den damariska västkusten och det är okänt närstaden grundades. I staden lever omkring 6.200 personer. Mir-
ron har en relativt stor hamn och står för huvuddelen av Dama-riens civila sjöfart. Staden präglas av sin snabba tillväxt under densenaste tidens ökning av handeln till sjöss. Många byggnader ärbyggda av trä och är i en våning. Som så många andra hamn-städer har Mirron stadsdelar som anses vara mindre fina. Därfinns alla de otaliga tillhållen för sjömän, smugglare, pirater ochandra element som skyr lagens väktare. Staden är omgiven av enträpalissad. Mot väster finns dessutom en stenmur och ett pålverksom hindrar fientliga fartyg att komma in till staden utom längsen välbevakad infart. I Mirron finns landets skickligaste skepps-byggare och en stor blandning av andra individer som har sjöfartsom inkomstkälla, allt från pirater till skeppspräster. 
Helm : På den nordligaste delen av det damariska slättlandet,
strax söder om Järvskogen, ligger Helm. Staden var tidigarekänd som en rik handelsstad. Helms Arkitektoniska Akademivar berömd långt utanför Damariens gränser och var grundentill stadens häpnadsväckande arkitektur. Numera är Helm mestkänd för Helmslakten som ägde rum för ungefär ett sekel sedan.Nästan hela staden raserades och alla de drygt 10.000 invånarnadödades. Akademin totalförstördes, vilket var en stor förlust.Troligen ligger magi bakom Helmslakten och både magikeroch historiker vallfärdar till Helm för att försöka utröna vad somegentligen hände. Nu för tiden har staden knappt 1.300 in-vånare. De få delar av staden som inte raserades står nu över-givna och ingen ger sig in i dem frivilligt. De delar som är upp-byggda är de yttre delarna av Helm. Här är ungefär hälften avhusen byggda av sten och hälften av trä. De centrala områdenainnanför vallgraven är oförstörda, men fortfarande övergivna.Religiösa fanatiker, magiker, historiker, lycksökare och andraegensinniga typer ger sig då och då in i området innanförvallgraven. På värdshusen i staden hör man ofta helt fantastiskahistorier om vad de har upptäckt. Det är inte särskilt många somverkligen vågar ge sig in bland de gamla husen, men det hindrarju inte att det talas om det runt om på Helms tavernor.
Språk
Den övervägande delen av Damariens befolkning talar lägrejargiska. Alla statliga skrifter är på jargiska. I delar av nordöstraDamarien talar folket i stället en jargiska som under århund-radenas lopp har kommit att bli en blandning mellan lägre jar-giska och ashariska. Det är inga större problem för en jargier attförstå denna dialekt, och även en asharier kan, om än medsvårighet, begripa vad som sägs. 
Allt som skrivs och sägs av Det vita klostrets munkar är på ål-
derdomlig ashariska. Den som förstår ashariska kan utan störresvårigheter förstå sammanhangen, men tycker förmodligen attspråket låter väldigt underligt. 
Samhälle
Damarien styrs med järnhand av Thamas Envåldshärskare. Ingaoroligheter tillåts pågå så länge att de kan hota ordningen.Befolkningen finner sig i detta, främst för att de är vana vid hårtstyre. I de större städerna finns en rådsförsamling bestående avett par av de främsta köpmännen, två representanter för Daakoch två av Thamas Envåldshärskare personligen utsedda trognaämbetsmän. Rådsförsamlingen har relativt stor handlingsfrihet

--- Page 38 ---
• 37 •GEOGRAFICA DAMARIEN
inom staden, men måste varje månad redovisa allt arbete för
Thamas. Inkompetens ses som ett allvarligt brott. 
De flesta av landets invånare har en acceptabel levnadsstandard.
Den personliga friheten är begränsad och den statliga kon-trollen är hård, men man slipper å andra sidan härjande pirater,tiraker och troll. Större delen av befolkningen bor i städernaeller på landsbygder i omedelbar anslutning till dessa. I Dama-riens inland kan det vara långt mellan byarna, men längs kustenligger små fiskesamhällen desto tätare. Vid några enstaka till-fällen har folket gjort uppror, men den ende som har haft nå-gon framgång var bondsonen Ehlas. Han hade en tid helaDamarien i sin hand men greps till slut och torterades till döds. 
Damariens flagga visar en vit rovfågelsfjäder inom en vit cirkel
på en väldigt mörkt röd botten. Fjädern är naturligtvis från bör-jan Thamas vitfjäders släktvapen.
Damarisk mat
Maten från Damarien är ofta relativt enkel men näringsrik.Den är till största delen influerad av jargisk mat, men även frånSoldarn och Melorion. Fisk är mycket vanligt, likaså grytor,gröt och bröd. Bland de fattiga äts mest gröt, bröd ochgrynrätter. Till maten dricker man mjölk eller öl.
Alion : Den absolut vanligaste maten är en gröt som lagas på
vete, havre, olivolja och vitlök. Till gröten serveras garum ochtunnkaka.
Hollis : En grönsakssoppa som kokas på tomat, paprika,
palsternacka, lök och peppar. Soppan reds med mjöl.
Tunnkaka : Det typiska soldiska brödet är en tunn rund kaka
som bakat på en deg av råg eller vete. Tunnkaka äts med osteller smör.
Fabacia : Gröna bönor och purjolök som kokas i garum och
kryddas med koriander, kummin och peppar.
Garum : En jäst fisksås som tillagas genom att blanda hackad
orensad fisk, rikligt med salt, lök och kryddor. Såsen fårdärefter jäsa i två månader. 
Baska : Torkad fisk (helst kabeljo) blötläggs och kokas ihop
med köttbuljong, vitlök, olivolja, basilika och lök. Blandingenreds med mjöl så att den blir tjockare. Serveras täckt medgarum.
Fisksufflé : En fisksufflé som består av orensad småfisk, ägg,
peppar, lök och garum.
Kokt tunna : Tunna-fisk kokas lätt, varefter man tillsätter
honung, vin, vinäger, olivolja. Serveras ibland med garum. 
Mäktiga släkter
Vitfjäder : Storfursten av Damarien är en jargisk adelsman som
på mycket kort tid tagit hela riket i ett järngrepp. Genom sittgifte med konungadottern Ariandra slogs två familjer ihop tillen, och i ätten Vitfjäder finns numera såväl jargiskt som dama-riskt ädlingablod.
Van Culnar : Den grevliga ätten van Culnar är Damariens
äldsta och mest ökända adelsätt. I sitt fäste i de bistra Khazim-bergen bidar ättens nuvarande huvudman, greve Lot van Cul-nar, sin tid, i väntan på Thamas Envåldshärskares nästa drag.
Van Culnar ogillar Storfustens absoluta styre, men lägger siginte i politiken. Åtminstone inte ännu. Det går många ryktenom ätten van Culnar, och mer än ett av dessa pekar ut van Cul-nars som vampyrer. 
Van Duncarck : Den tidigare så inflytelserika adelsätten van
Duncarck är splittrad i två fraktioner – en sydlig som stödjerden härskande storfursten och en östlig vars relationer till Tha-mas Envåldshärskare är minst sagt frostiga. Östgrenens huvud-man, den björnlike Bors van Duncarck, är förmodligen denende mannen i riket som vågar gå emot storfursten.
Adelstitlar
Den damariska adeln är inte det den en gång varit. SedanThamas Vitfjäder tog makten i storfurstendömet har adeln fåttkliva åt sidan. Många av de främsta ätterna utarmades underkriget om tronen, och den en gång så stolta högadeln är nu-mera så gott som maktlös. Rikets högsta titel är storfurstetiteln,vilken innehas av Thamas Envåldshärskare. Där högadeln, fur-star och hertigar, tidigare hade makt, sitter nu istället Thamasnoggrant utvalda ämbetsmän. I bergen och de mer periferaområdena finns fortfarande ett antal grevliga och diverselågadliga ätter, som äger visst lokalt inflytande. Titlarna ärärftliga.
Vanliga namn
Personnamn i Damarien följs ofta åt av ett epitet, antingenyrket, hemorten eller ett beskrivande smek- eller öknamn.Adelsmän lägger till sitt släktnamn.
Mansnamn : Begal, Dac, Daac, Damar, Divil, Domer, Ehlas,
Helm, Grim, Kamand, Lansal, Lot, Mogel, Pergrim, Thamas,Tors, Vikrat, Vorsel, Vug, Urath.
Kvinnonamn : Ariandra, Damarella, Dara, Elektra, Elysia,
Faranna, Liora, Nella, Mortis, Ovidia, Tara, Zandra.
Typiska karaktärsdrag
Om det är något som damarer är bra på, så är det att stå ut.Åtminstone om man ska tro den bild som folk i andra riken harav Damariens befolkning. De är ett härdat folk som genomåren fått stå ut med hungersnöd, svält, krig, katastrofer ochmaktgalna härskare. Särskilt trogna eller lojala är de inte kändaför att vara, däremot för att foga sig, även om det vid en deltillfällen uppstått uppror bland folket.
Religioner
Religionsutövandet i Damarien är både splittrat och förvirrat.Statsreligionen är dyrkan av Daak och enligt grundlagarna ärDaak den enda gud som kan accepteras. Dyrkan av något annatbetraktas som brottslig. 
I praktiken råder dock helt andra förhållanden. Visserligen är
Daakkulten den religion som har flest anhängare i Damarien,men dessa utgör ändå inte mer än en tredjedel av befolkningen.De övriga stora religionerna är dyrkan av De fem vindarna (varshögsäte utgörs av Det vita klostret), Kristallordern och Xinu.


--- Page 39 ---
• 38 •DAMARIEN GEOGRAFICA
Den damariska Daakkulten skiljer sig i viss mån från den
jargiska. Daak framställs som vanligt som en hård och oför-låtande gud, men från Targus har sedan länge spridits en guds-syn enligt vilken det är möjligt för Daak att existera tillsammansmed de övriga gudarna. Detta har varit en praktisk politisknödvändighet för att undvika inbördeskrig. Daak har sina flestaanhängare i de högre samhällsskikten och i städerna.
De fem vindarna dyrkades i forntiden endast av Det vita klost-
rets munkar, men allt fler vanliga människor har sedan dess sattsin tilltro till dem. Detta beror bland annat på den hjälp sommunkarna har gett bönderna i tider av nöd. Från början var detDamariens härskares avsikt att krossa Det vita klostret, menman har sedan länge fått avstå från sådan planer och i stället harDe fem vindarna blivit officiellt accepterade som den endatillåtna religionen vid sidan av Daakkulten. Anledningarna tilldetta är dolda i politisk och magisk dimma.
Kristallordern är nästan lika gammal som Det vita klostret och
hela dess syfte är att omintetgöra de ’onda och manipulerande’munkarna. Eftersom de gudomar som tillbeds av Kristallor-derns anhängare är gamla naturgudar (såsom Arachna, Baviroch Kadar) som står bönder, fiskare och skogsmän nära är detfrämst bland dessa som anhängarna finns. Kristallordern är inteofficiellt godtagen av regimen i Targus men motarbetas inteheller. Troligen ser man den som en religiös motvikt till Detvita klostret.
Dyrkan av guden Xinu tar sig främst uttryck i små sällskap och
kulter som i hemlighet anordnar mässor, offer och kulter tillgudens ära. De som inte är invigda i dessa sällskap vet som regelnästan ingenting om Xinu. Eftersom Ariandra den Behagfulla,Thamas Vitfjäders maka, är Xinus översteprästinna ser hon tillatt jakten på Xinudyrkare bara är skenbar och att dengenomförs i begränsad omfattning endast för att hålla Daak-prästerna nöjda.
I Targus finns ett oerhört urval av olika religioner, kulter och
sekter som alla utnyttjar den inofficiella religionsfrihet somfinns där. Många obskyra sällskap som är förföljda på alla andraställen söker sig dit. Thamas och framför allt Ariandra gör vadde kan för att bryta denna trend. De accepterar av tidigarenämnda anledningar Det vita klostret, Kristallordern och Xinu,men de vill inte att alla dessa andra religioner skall komma tillDamarien. Det är emellertid en ojämn kamp och det är endastmycket sällan någon kättare av högre rang blir gripen. Vanliga,enkla medborgare däremot, de må vara skyldiga eller inte, av-rättas allt som oftast på rutin.
Krigsmakt
Landet stängdes efter Thamas Envåldshärskares maktövertag-ande. Ingen utomstående vet egentligen vad han har förplaner. Både flottan och armén har varit föremål föromfattande upprustning och landets försvarsverk har settsöver. Eventuellt planeras ett storkrig mot Västmark och sedanSoldarn. Stora truppstyrkor finns samlade i sydöstra Damarienoch flottan ligger beredd i Hammarnäset. Det behövsuppskattningsvis minst ett eller två år till av förberedelser föratt säkra en sådan seger.
Staden Hammarnäs är Damariens militära centrum. Här finns
större delen av örlogsflottan samt stora arméstyrkor.
Damariska avrättningsmetoder
Storfurstendömet Damarien har alltid omsvärmats av ryk-
ten om än det ena och än det andra. Rikets tron har tyngtsav påstådda vampyrer, vansinniga monarker och korrum-perade lydfurstar. Rikets stormän och adel har alltid be-handlat sina undersåtar som djur och rättsväsendet är hårtoch skoningslöst. Damariska avrättningsmetoder har blivitfruktade även utanför rikets gränser.
Den klassiska avrättningsmetoden är pålning. Pålning har
använts allt sedan furst Cemorg pålspetsarens tid, en särle-des mörk tid i Damariens historia. I pålningen sätts offretpå en hög spetsad träpåle och dras fast på densamma medtvå stadiga rep som fästs runt fotlederna. Pålen tränger uppgenom sätet och in i offrets buk. Den som inte har turenatt dö fort kan ibland sitta ett dygn på pålen innan han dörav inre blödningar och utmattning.
En annan djävulsk avrättningsmetod är att benåda livstids-
dömda fångar mot att de förtär en dödsdömd levande. Dendödsdömde förses med tunga kedjor så att han inte kanvärja sig mot sina desperata banemän. 
Förutom dessa metoder används ’vanligt’ stegel och hjul
och halshuggning, men också piskning till döds före-kommer. Mer ovanliga metoder, men ändå sådana somanvänds, är garottering, hängning och bränning på bål.

--- Page 40 ---
• 39 •GEOGRAFICA DAMARIEN
Nattgardet är härskarens högra hand. Förbandet, som är 1.800
man starkt, är mycket välutbildat och troligen en av de far-ligaste enheterna i hela Mundana. Soldaterna lyder blint sinabefäl, som är skickliga strateger och som obetingat verkställerThamas Vitfjäders order. I fredstid fungerar Nattgardet oftasom upprensningstyrka för att slå ned upplopp eller slå till motpotentiella förrädare.
Förutom Nattgardet har Damarien allt som allt 4200 man i
stående arméstyrkor och 9800 man i milis. Till detta kommerörlogsflottans 1000 marininfanteri samt fartygens besättningar.
Handel
Man handlar mest med Jargien och Melorion, men också medGhordvärgarna och tirakerna. Exportvaror är malm och kol.Importen domineras av timmer och spannmål. Den viktigastehandelsleden på land är den mellan Helm i Damarien ochDaval i Jargien och en annan viktig handelsled leder genom ettpass i Khazimbergen.
Damarien är i stort sett självförsörjande. En viss import av
spannmål är dock nödvändig under år då skördarna är sämre ännormalt. Till fartyg och träbyggnader använder man om nöd-vändigt timmer från Järvskogen. Det är dock billigare att an-vända importerat timmer som kommer sjövägen till Hammar-näs och därmed slippa frakta virket på landsvägarna.
Myntsystem
I Damarien används en myntfot som baseras på den ashariska,men även cirefaliska mynt används flitigt. Följande kursergäller: 1 guldmark (dukat) = 160 silverdaler (dinar), 1 gulden(florin) = 6 silverdaler (dinar), 1 silverdaler (dinar) = 10 kop-par. Silverdalern (och dinaren) har samma värde som den jar-giska denaren.
I städerna är mynt vanliga, medan man på landsbygden mest
använder byteshandel. I stort sett alla mynt accepteras, menandra än de inhemska brukar ge sämre växelkurs. De mynt sompräglas av Damariska Myntämbetet i Targus begränsas dock tillsilverdaler och koppar. Övriga kommer från utlandet. 
Tideräkning & kalender
Den officiella tideräkningen i Damarien är densamma som iJargien. Bland Det vita klostrets anhängare, och även av andrai vissa sammanhang, används parallellt Det vita klostrets tide-räkning som bygger på tidsåldrar. Det är en praktisk tideräk-ning i historiska sammanhang. Den fungerar så att en tidsålderpågår så länge som ingenting särskilt händer men den tar slutnär förhållandena i världen dramatiskt förändras eller en viktighändelse inträffar. Det är De fem vindarnas munkar som avgörhuruvida en förändring eller händelse är tillräckligt viktig föratt inleda en ny tidsålder. År 2967 e.D. motsvarar i Det vitaklostrets tideräkning år 98 i den nionde tidsåldern. För demsom inte delar munkarnas tro kan tideräkningen ibland varaopraktisk. Visserligen är många av händelserna rent världsligatill sin natur och påverkar alla och envar, men en del av hän-delserna, både de som markerar en ny tidsålder och de som lig-ger till grund för bland annat högtidsdagar, har betydelse endastför den som tillbeder De fem vindarna.Intressanta personer
Thamas Envåldshärskare : Storfurste Thamas Envåldshär-
skare är en stor och kraftig man med dov basstämma som fåräven den mest ouppmärksamme att lyssna efter ordentligt. Hanär dock inte riktigt lika respektingivande som när han en gångtog över makten. I synnerhet sedan han äktade sin drottning,har han blivit mer tyst och tillbakadragen. Även om det fort-farande är han som ger order och domderar, så talas det om atthan enbart är en marionett för drottningen, som lindat honomrunt sitt lillfinger med sin charm och sina köttsliga konster.
Ariandra den behagfulla : Ariandra är en mycket vacker
kvinna, som utåt sett verkar kall och likgiltig för det mesta. Vadsom är en ytterst väl bevarad hemlighet, är att hon i självaverket är Xinus översteprästinna. I egenskap av drottning låterhon dock jaga och straffa anhängare av guden, även om detenbart är för att tillfredsställa Daakprästernas lystmäte. Honförsöker ge sken av att större resurser satsas på detta, än detegentligen gör.
Marok Svärdshand : Den fruktade ledaren över Nattgardet,
Marok Svärdshand, är en man som aldrig ler eller ens drar påmunnen. Han är känd som en livsfarlig man, kylig, känslokalloch utan tillstymmelse till humor. Blint lyder han de order hanfår av Storfursten Thamas eller drottning Ariandra.
Äventyrsuppslag
Blodskärlek : En högt uppsatt damarisk tjänsteman har utsatts
för en stöld av det ovanligare slaget. En människokropp harförsvunnit från dennes bostad, och tjänstemannen är beredd attbetala en hel del för att någon så diskret som möjligt kan hämtatillbaka denna kropp. Är rollpersonerna förhärdade nog att antaett sådant förslag? Eller dras de in på något annat sätt? Föröv-aren visar sig vara en vampyr, som tagit kroppen av högst per-sonliga skäl – den till synes döda kroppen är vampyrens sovan-de maka. Rollpersonerna lär råka ut för en obehaglig överrask-ning om de spårar upp förövaren, för att inte tala om de obehagde får när kroppen inte alls visar sig vara död, utan en sovandeblodsugare. Skulle rollpersonerna komma levande tillbaka tillden damariske tjänstemannen blottar denne sina gaddar – hanär också vampyr, och dessutom olyckligt kär...
Intressanta platser
Helms gamla stad : Den gamla staden Helm har ett mörkt
förflutet. På värdshusen berättas fortfarande om den natten förhundra år sedan, då den gamla staden ödelades av ondskansmakter. Ingen vet säkert vad som hände, men de flesta är ensamom att en mörk makt hade ett finger med i spelet. Stora delarav Helm ligger fortfarande i ruiner, men det ryktas om glömdagångar under staden där tiden stått stilla sedan den ödesdigranatten då staden gick under. Kanske väntar svaret på gåtan omHelms fördärv där nere, i mörka, dammiga katakomber däringen levande satt sin fot på flera livstider.
Sin-Megada : På den damariska slätten, halvvägs mellan
Targus och Mirron, står två höga torn. Tornen, som i sedanurminnes tider burit namnen Sin och Megada, tros en gång havarit residens åt två magiker: den ökände nekromantikernAagel och hans tvillingsyster, symbolisten Damaga. Vid tiden


--- Page 41 ---
• 40 •DAMARIEN GEOGRAFICA
för deras död förseglades tornens portar, och nu reser sig tornen
som två slutna stenstoder mot Damariens mörka himmel, utannågra som helst synliga ingångar. Det ryktas om en nyckel tilltornen – en nyckel som vaktas av ett magiskt vidunder som dåoch då har siktats vid de två spirorna. Vidundret tycks mani-festera sig under årets mörkaste natt. Traktens bönder undvikerområdet, men kan ändå bidra med en hel del rykten.
Det vita klostret : Mitt på de karga slätterna som breder ut sig
nordost om Targus ligger en stor borg av vit sten. Detta är detvita klostret – hemvist för de fem vindarnas Äldste och centrumför en mystisk religion. De troende tillber de fem vindarna:Nordan, Västan, Östan, Sunnan och den inre vinden – densom blåser i hjärtat. Få utomstående har fått komma längre äntill fästets borggård. Trots allt hemlighetsmakeri är munkarnagästfria och nekar sällan en vandrare att söka skydd innanför deyttre murarna, åtminstone för en natt. Många är intresserade avvad som faktiskt döljer sig i klostret inre. Det går rykten omsåväl skatter som skändliga styggelser. Många skulle vara in-tresserade av förstahandsinformation om klostrets allra innersta– inte minst klostrets fiender i Kristallorden. Men chansen attlyckas ta sig in – och ut igen – är minimal.
Isporten : Ett av få kända bergspass som leder över Khazim-
bergen är den dal som kontrolleras av dvärgarna i Khazim-Renk-Ghor. Långt söderut, där tirakernas karga land breder utsig, finns emellertid ett glömt pass. Passet, vars vita snögolvsällan smälter undan innan nästa vinter sveper in, kallas för Is-porten, och är närmast en legend bland damarier. Det sägs attdet gömda passet vaktas av en jätte, snar till vrede och med tolvmäns styrka. Många har försökt finna passet, men få har lyckats.Endast ett fåtal har funnit vägen över bergen, men dessa harinte varit villiga att dela med sig av sina upptäckter, utanmycket envist hållit all kunskap för sig själv, ibland trots syn-nerligen otrevliga övertalningsförsök.
Legender och myter
Damas offer :När Damas den svarte grundade storfurstendömet
Damarien styrdes riket av vampyrer. Dessa nattens varelser höllbefolkningen i ett järngrepp, där skatterna avlades i blod och därde dödliga levde som de vandödas slavar. Under det avgörandefältslaget tvingades Damas fatta ett fruktansvärt beslut.Vampyrerna anföll på två fronter, och såväl hären som huvud-staden var hotad. Damas kunde välja att krossa vampyrerna ge-nom att stanna vid sin här eller retierera mot huvudstaden för attskydda sin familj. Damas valde det förstnämnda. Vampyrernasvandöda härar nedkämpades, men Damas familj och många meddem föll offer för vampyrerna. Legenden förtäljer att Damashustru, den sköna Betania, drog åstad med de överlevandevampyrerna och än idag lever ett vandött liv på de levandes blod.
Helmslakten : Det finns många historier om vad som orsakade
helmslakten. Många av dem är mer eller mindre trovärdiga mende flesta tycks vara hämtade ur skrock och folktro. Det talasbland annat om att det var magiska stormar, åskoväder och jord-skalv som ödelade staden som straff för invånarnas syndigaleverne. En annan sägen hävdar att det var en hord av troll somvällde ut från de mörka skogarna och dödade befolkningen.Trollen skulle ha blivit uppretade då stadens härskare hade stulitderas skatter och välsignat sig själv med ett liv i rikedom. Deflesta lärda avfärdar dock den historien som en saga eftersom trollinte brukar ha skatter och dessutom bor det inga troll i skogarna
runt Helm. Något underligt hände dock i staden under denbistra nyårsnatten 2866 e.D. Det få spår som finns kvar visar påatt Jargiska riddare tycks ha varit inblandade samt attZoriánriddare rört sig i området innan massakern. Damarienshärskare har förbjudit vidare undersökning av händelsen.
Döden och flickan : En ung adelsman kom orätt i onåd och
sökte fly landet, men ett stort pris var satt på hans huvud, varförmånga var tätt efter honom. Under flykten kom han till en broöver en å, där en liten flicka ramlat i och höll på att drunkna.Den unge mannen kastade sig i och räddade henne ur det kallavattnet. Han skulle precis ge sig av, då förföljarna hann uppmannen och genomborrade honom med ett spjut. Mannen doginför den lilla flickans ögon. Under hela uppväxten hemsökteshennes drömmar av den döde. Mannen krävde att hon skullehämnas honom. Eftersom hon ansåg sig stå i skuld till honom,lärde hon sig bruka svärd. Med vålnaden som läromästare blevhon snabbt utmärkt svärdskämpe. En blodig vedergällning skullefölja, då flickan som nu vuxit upp, sökte utrota mördarens ätt.Somliga säger att hon ännu inte uträttat sitt värv.
Fakta om Damarien
Statsskick : Monarkisk diktatur.
Statsöverhuvud : Storfurste Thamas Vitfjäder.
Rättsväsende : Okorrumperat, oförlåtande.
Areal : 45.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 96.000.
Befolkningstäthet : 2,1 invånare per km∂.
Befolkning : Damarer 83%, Jargier 12%, Dvärgar 3%,
Alver 1%, övriga 1%.
Språk : Jargiska.
Huvudstad : Targus, knappt 8.000 invånare.
Huvudnäring : Spannmålsodling.
Handelsvägar : Landvägen via Helm till det jargiska kejsar-
dömet. Via havet i huvudsak från hamnstaden Mirron.
Import (i stort) : Spannmål, timmer.
Export (i stort) : Malm, träkol.
Militära resurser : De militära styrkorna är centrerade i
Hammarnäs, men till viss del även i Targus.
Religion : Den enda officiellt tillåtna tron är Daak.
Inofficiellt förekommer dessutom De fem vindarna ochKristallordern.
Vänner : Jargien.
Fiender : Takalorr.
Myntfot : De flesta mynt godtas, speciellt mynt från Melo-
rion. Den officiella myntfoten bygger dock på den asha-riska silverdalern. 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden= 6 silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern harsamma värde som den jargiska denaren).

--- Page 42 ---
• 41 •GEOGRAFICA VÄSTMARK
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
VÄSTMARKVÄSTMARK
RRampors gator myllrade av liv. Storvuxna tiraker trängdes
tillsammans med människorna i de mer skumma kvarteren därtavernor, bordeller, krogar och spelhålor kantade gatorna som
hästskit efter handelsleden. Grova gruvarbetare spottade i handfla-torna och utmanade varandra på armbrytning vid borden utanförSejdlar och spel, en av de mer ökända krogarna i området. I dörr-öppningen stod en mager, härjad man med vilt utseende och ansiktetskuggat av brättet på den slokande hatten.
”Flytta på dig maskyngel”, gormade en marnakhtirak och gjorde en
ansats till att tränga sig förbi den gänglige mannen som blockeradedörröppningen. Men mannen stod kvar, trots att han såg ut som ensenig fjällbjörk om hösten. ”Hör du illa”, dundrade tiraken och gavmannen en knuff i axeln. Den spenslige bet samman läpparna, ochlyfte blicken.
”Pratar du med mig”, undrade han. Runtom dem hade stojet tystnat
och alla betraktade nu förväntansfullt scenen som utspelades framfördem. Alla visste att det blev bråk när någon bråkade med Rolrokk.Nu skulle blod spillas.
Rolrokk såg sig flinande om och slog ut med händerna. ”Vem tror
du att jag pratar med? Furst Kell kanske?” En märklig lyster syntes ifrämlingens ögon, men Rolrokk brydde sig inte om det. Nu höllpubliken spänt andan. När som helst skulle det smälla till. Ordentligt.
När Rolrokk raglade baklänges hade ingen hunnit uppfatta vad som
skedde. Med en förvånad min i ansiktet stöp tiraken baklänges medhänderna om den avskurna halsen. Främlingen torkade lugnt avblodet från sin kniv. Ingen sade något, det var alldeles tyst. Närfrämlingen stuckit ner kniven i bältet, steg en man ur publiken framtill honom, och sade: ”Dags för oss att ge oss av, furst Kell?”


--- Page 43 ---
• 42 •VÄSTMARK GEOGRAFICA
Geografi
Västmarks sydkust är mycket låglänt. Regelbundna översväm-
ningar och skyfall gör att vattenståndet kan förändras kraftigt påmycket kort tid. Kilometrarna närmast kusten består därför avgyttjig sankmark, små öar av lera, ständigt föränderliga vikaroch sjöar av havsvatten. Vegetationen består av mangroveträd,slingrande rankor och vass. I detta område kan få människorleva. Det finns däremot ett rikt liv av fiskar, reptiler, fiskätandefåglar och, åtminstone om man skall tro på de rykten som cir-kulerar, en mängd fruktansvärda träskmonster. Undantaget fråndenna terräng är halvön söder om Södra skogen. Denna halvöbestår av klippor liknande dem som finns på Naldor.
Längre norrut är landskapet inte längre drabbat av översväm-
ningar, men väl av kraftiga skyfall. Den mer höglänta terrängenär uppbruten av träsk,och stinkande sjöar med stillaståendevatten. Växtligheten är där bitvis mycket riklig. Träsken skiljs åtav något torrare djungelpartier. Ett enormt antal arter av högalövträd, slingerväxter, ormbunkar, buskar och gräs bildar i detnärmaste oframkomliga partier av växtlighet. Djurlivet är ocksådet mycket rikt. Hundratals fågelarter har sin hemvist i träd-kronorna, liksom en mängd apor, spindlar, ormar och fladder-möss. Marken bebos av reptiler, gnagare, små djungelbjörnar,myror och många andra unika djurarter. Här finns även ettobehagligt stort antal spindeltroll och arachnider.
Ännu längre norrut blir klimatet torrare och träsken minskar till
förmån för de ångande heta djunglerna. Det finns tre särskilt storaområden av djungel som kallas Norra, Mellersta och Södra skog-en. Slutligen övergår den låglänta marken i de högresta Khazim-bergen. De södra sluttningarna är, där de inte är alltför branta,bevuxna med Norra och Mellersta skogarnas nordligaste utlöp-are. På samma sätt övergår träsk- och djungellandskapet i östertill Khazimbergens karaktäristiska klippformationer. Vid bergensfot löper en mängd små bergsbäckar samman till Gröna floden. 
Det mesta av det regn som molnen bär med sig från havet faller
över djunglerna och det är sällan de har något kvar att fälla överKhazimbergen. Där är klimatet i stället ganska torrt och svalt. 
Det område som i söder avgränsas av Khazimbergen och i väs-
ter, öster och norr av floden Geler består av en ganska kargstäpp med inslag av bergstoppar och klippterräng. I flodensomedelbara omgivning är jorden emellertid bördig.
Ön Naldor reser sig med branta klippkuster högt över havs-
ytan. Större delen av ön består av blockterräng, fläckvis be-vuxen av gräs och mycket låga buskar. På platån finns inte någ-ra höjdskillnader att tala om, men däremot finns ett stort antalgrottor, både naturliga och utgrävda. Berggrunden är rik påmalm av olika slag, framför allt järn och silver. Västmark har mängder av lämningar från forntiden. De mest
framträdande är det område av ruiner som omger huvudstadenRampor samt den gamla kustvägen som sträcker sig åt östsydöstmot en gammal ruinstad som bär namnet Vazago. Denna sist-nämnda ruinstaden sägs ha gått under på grund av de syndersom den sista härskaren, Garon, begick.
Norr om Rampor, långt in i en bred dalgång i Khazimbergen,
finns en häpnadsväckande geologisk formation som består aven mycket stor cirkulär sänka. Sänkan har väldigt branta väggar,är tvåhundra meter djup och har en diameter på två kilometer.Botten på sänkan består av träsk som är infekterade av monsteroch andra vederstyggelser. I detta träsk ryktas det om ofantligaskatter och rikedomar, bland annat skall ett helt dvärgatåg medhandelsmän ha fallit i sänkan vid ett tiraköverfall för mycketlänge sedan. Denna handelskonvoj sägs ha medfört stora mäng-der artefakter, guld, ädelstenar och magiska reliker, vilka aldrighar återfunnits.
Historia
Vid en religiös schism delades Soldarn 1035 e.D. i två riken; detursprungliga Soldarn och det nya riket Västmark. Ledaren fördet senare, Birlitz, hade sett till att separationen skedde så smärt-fritt som möjligt, och det sägs att det enda blod som spilldes viddelningen av de båda länderna var Birlitz eget – han avled kortefter enandet, troligen giftmördad.
Några av de allvarligare händelserna i landets historia var när
tirakerna från Kiaz anföll 1371 e.D. De fruktade tirakkrigarnalyckades då skapa sig en korridor genom landet längs områdenaruntomkring Gröna floden, och fick på så sätt in förstärkningarfrån Takalorr. Under sex långa år härjade tirakband landsbyg-den, och stod också utanför några av landets större städer. Viden särskilt långdragen belägring av Rampor, var det nära att hu-vudstaden skulle falla, men folket i Västmark lyckades brytablockaden som tirakiska skepp upprättat utanför Rampor.Stadens inhemska tirakbefolkning fick under denna tid stå utmed svåra prövningar, men de stred faktiskt mot sina rasfränderoch hjälpte så småningom Västmark att driva ut ockupanterna.Det var oerhört blodiga strider, och särskilt slaget vid Quillakom att gå till historien i många episka ballader och lyriska krö-nikor som försökte ge händelsen rättvisa.
Västmark har varit relativt förskonat från omstörtande händel-
ser, och befolkningen har levt ganska gott vid den asharinskahalvöns bakvatten. På senare tid har den redan hårt bevakadegränsen mot Damarien i nordväst blivit ett område som stän-digt patrulleras av damariska trupper, faktiskt på båda sidor omfloden Krylon, vilket väckt Västmarks tydliga ogillande.VÄSTMARK
Längst ner i södra Asharina ligger ett område som kallas Västmark. I väster skiljs det från
Damarien av floden Krylon och i norr bildar floden Geler gräns mot Asharien. Österutfinns Khazimbergens sydligaste utlöpare och bortom denna ligger Soldarn. Den sydliga
avgränsningen utgörs av Takalorrsundet. Den östliga ön Naldor räknas också till Västmark. Denminst sagt ogästvänliga terrängen i Västmark gör området, som trots allt har en del intressantanaturtillgångar, tämligen ointressant för civiliserade människor. Det är också terrängen och dedåliga transportmöjligheterna som har gjort att Västmark så gott som aldrig har varit ett enatrike. Ett äldre namn på området är Vanskmar.

--- Page 44 ---
• 43 •GEOGRAFICA VÄSTMARK
Städer
Rampor : Detta är huvudstaden i rådsrepubliken Västmark.
Staden ligger på en klipphalvö som skjuter ut från fastlandet motön Naldor. I Rampor lever omkring 4.500 människor och 2.500tiraker, av vilka en tredjedel är Bazirktiraker och resten av ättenMarnakh. Större delen av invånarna försörjer sig på den handelsom sker med gruvstaden Ralkom på ön Naldor. I Rampor finnsmånga smeder och juvelerare, dessutom finns det en stor bo-skapsmarknad som försörjer Ralkom med mat och andra för-nödenheter. En annan viktig inkomstkälla för staden är att denfungerar som underhållningsort för gruvarbetarna i Ralkom.Rampor är känd för sina många krogar, tavernor, bordeller ochspelhålor. Under sin lediga tid är det vanligt att gruvarbetarnareser till Rampor och gör av med sina intjänade pengar. Ram-pors mest utmärkande drag är att den är byggd mitt i ruinernaefter en gammal stad som var belägen på en klippig udde somskjuter ut i havet. Som skydd mot landsidan används den gamlastadens stora mur. Denna mur är visserligen belägen ett parhundra meter från det nutida Rampor, men den är bemannadmed presidentens garde. Mot Takalorrsundet litar man till denbranta klippkusten som invasionshinder. Husen inne i detmoderna Rampor är uteslutande byggda med sten från dengamla ruinstaden. Detta gör att många hus i staden har ett ganskaintressant utseende. I Rampor finns rådsresidenset, den tämligenanspråkslösa trevåningsbyggnad varifrån presidenten styr råds-republiken. Den nuvarande presidenten, en man med slätstrukenpersonlighet och medelmåttiga ledaregenskaper, heter Kamandav Xerims ätt. I staden har också fursten av Rampor (makt-havaren i kantonen Rampor) sitt säte. Furst Dac Persal den dristigeär en mycket handlingskraftig man och har allt som händer i hanskanton under kontroll. Det största problemet som Rampor harjust nu är att stadsvakten har splittrats i två faktioner – en medmänniskor och en med tiraker. För tillfället har dock furst DacPersal kontroll över de olika faktionerna, men missnöjet växer.
Quilla : Handelsstaden Quilla ligger på östra sidan stranden av
Gröna floden, precis där den mynnar ut i Takalorrsundet.Staden är en viktig omlastningsplats för malm, metall och smi-desartiklar från dvärgafästet Krhun-Renk-Roghan uppe iKharzimbergen. Livet i staden har alltid dominerats av sjöfartoch malmhandel. Speciellt känd är Svartmalmstorget i Quillashamn där alla sorters metaller och mineraler finns att köpa –även sådana som kommer från områden eller orter utanförAsharina. I staden bor omkring 3.000 människor och 1.000tiraker. Byggnaderna i staden är av trä lika ofta som de är avsten. En träpalissad omger hela staden och ett pålverk skyddarhamninloppet. Liksom Rampor har Quilla många nöjeskvarteroch hög brottslighet. Furste av Quilla är för närvarande RangolBebel, en yngling med sinne för affärer snarare än politik. 
Västborg : Staden Västborg är utpost mot det ibland fientligt sin-
nade gränslandet Damarien. Den lilla staden ligger mellan Norraskogen och gränsfloden Krylon. Staden består i princip av en storborg där de flesta husen ligger innanför borgens murar. UtanförVästborg ligger tre mindre citadell som skall försvåra en belägringav staden. Runt Västborg och citadellen finns vidsträckta träsk-marker som ytterligare förstärker stadens försvar. Trots sin funk-tion som försvar mot Damarien är staden den viktigaste handels-stationen för handeln till Damarien. På senare tid har handelnmed Damarien dock minskat kraftigt och staden har förlorat endel av sin betydelse för Västmark. Västborg har ett invånarantal påomkring 1.200 varav de flesta är människor. Den nuvarande
furstinnan av Västborg är Liora Rekim. Hon är en omtyckt ochskicklig politiker. Hon är en mycket erfaren diplomat, varför sta-den har hållit sig utanför väpnad konflikt de senaste tjugo åren. 
Forsfara : Forsfara började som en liten by vid sidan av Gröna
floden, men växte under 700-talet till en stad. Anledningen tilldet var de ökade malmtransporterna på Gröna Floden mellanKrhun-Renk-Roghan till Quilla. Forsfara är belägen på Grönaflodens högsta seglingsbara punkt. Eftersom varken Västmarkseller något annat lands rättsväsende bryr sig det minsta om vadsom händer i staden har den blivit en tillflyktsort för brottslingar.Utan de handlingskraftiga dvärgarna som då och då hårdhänt ren-sar upp i staden skulle Forsfara förfalla till totalt kaos. Där leveromkring 800 människor och 200 dvärgar. Stadens byggnader ärantingen robusta stenhus som mest liknar skansar, eller trähus sommest liknar skjul. Några försvarsverk finns inte, men det är å andrasidan knappast troligt att någon skulle försöka ta sig genom vild-marken för att angripa en stad full av hårdföra förbrytare. Kanto-nen Forsfara leds med fast hand av furst Kell Renok den Sam-manbitne. Efter sex år i ett damariskt fängelse kom han till Fors-fara och blev genom hårt och smutsigt arbete förmögen.
Ralkom : På ön Naldor ligger gruvsamhället Ralkom med 1.500
invånare varav ungefär hälften är tiraker. Brottsligheten i Ralkomär mycket hög och det är med svårighet som gruvmagnatenMollrik av Raak kan hålla ordning i staden. Han har lyckats meddetta genom att hyra in ett hårdfört band med tiraker som är lojalamot honom. Ralkom ligger i en ravin omgiven av smutsigaslagg- och avskrädeshögar. I söder, där ravinen öppnar sig mothavet och mot Ralkoms hamn, finns en hög stenmur som spärrarav ravinen. De hus som finns i staden är byggda helt i sten, mende flesta invånare bor dock i bostadskvarter som är uthuggna iravinens bergväggar. Mollrik av Raak, som också är kantonenRalkoms furste, arbetar för att Ralkom skall bli fritt från råds-


--- Page 45 ---
• 44 •VÄSTMARK GEOGRAFICA
republiken. Mollrik försöker stärka banden dels till Consaber och
dels till Takalorr, men det är en farlig balansgång med risken atttirakerna får för mycket makt över staden.
Språk
Med undantag för de mystiska brytningar, dialekter och slang-uttryck som används i Forsfara talar man uteslutande ashariskai Västmark. En mycket säregen men ändå lättbegriplig dialekt,kallad västmarkiska, avslöjar snabbt att det är en västing somtalar. Läs- och skrivkunnigheten är låg, men alla officiella do-kument författas på ashariska.
Samhälle
Någon riksomfattande samhällsstruktur finns inte, de fem kan-tonerna har alla sina särdrag. Allmänt kan sägas att denpersonliga friheten är stor. Samarbetet mellan de olika kan-tonerna omfattar skyldighet att hålla vissa militära styrkor och atti händelse av krig ge varandra militärt stöd. Ett visst samarbeteangående underhållandet av handelsvägar finns och priserna påmalm har också reglerats i ett avtal. Varken rådsrepubliken ellerkantonerna lägger sig särskilt mycket i vad den enskildeindividen gör. Skatterna är låga och konkurrensen fri. Tregånger om året träffas kantonfurstarna i Rampor för att läggaupp riktlinjer för de frågor som rör rådsrepubliken. Samtidigtbrukar officerare från Rampor passa på att kontrollera attkantonerna håller de obligatoriska truppstyrkorna.
Jordbruket i Västmark är underutvecklat och man lever främst
på mat som införskaffas genom jakt, fiske och import.
Västmarks flagga har gul botten med fem svarta kedjelänkar i
en vågrät linje, där länkarna symboliserar de fem kantonerna. 
Mat från Västmark
Folk i Västmark äter enkel med rejäl mat. Maten bygger påenkla basvaror från jordbruk, jakt och fiske. Till maten drickerman mjölk, öl och soldiskt vin (ibland utspätt).
Baska-fisk : Maträtt bestående av torkad fisk (helst kabeljo)
som läggs i blöt ett dygn och sedan kokas med vitlök, olivoljaoch kryddor. En vanlig rätt till sjöss. Serveras med szarag.
Fläsk med lök och kål : Rimmat fläsk steks tillsammans med
lök och vitkål. Serveras med gräslök eller persilja.
Hollis : En mustig grönsakssoppa som kokas på tomat, paprika,
palsternacka och lök. Soppan reds med mjöl och kryddas medpeppar, timjan, pepparfrukt och ingefära.
Moska-ost : En färskost som ätes tillsammans med grönsaker
och oliver. Används också som redning i många såser.
Sarag-nudlar : Nudlar som består av utkavlad och strimlad
vetedeg som sedan kokas och serveras med olika former av sås.
Tunnkaka : Det typiska brödet är en tunn rund kaka som
bakat på en deg av råg eller vete. Tunnkaka äts med ost ellersmör.
Ugnsbakade stimmare : Hel stimmare fylls med lök, bröd,
ägg och kryddor. Fisken bakas sedan i ugn ungefär en timme.Serveras antingen med rotfruktsstuvning eller sarag-nudlar.Mäktiga släkter
Xerims ätt : Den anrika Xerims ätt äger stort inflytande i de
södra delarna av Västmark. Ättens främste, Kamand, är repu-blikens president. Hans syster basar över edsflottan – republikensviktigaste handelsflottilj. Kamand har många söner och döttrar –artonåriga Elysia leder republikens enda stående riddarfana.
Raak : Västmarks främsta handelsmän drar ofta anor till släkten
Raak. Dess mest framstående man, herr Mollrik, är kantonenRalkoms furste, tillika Västmarks kanske rikaste man. Mollriksbröder och systrar driver rörelser i Västmarks alla städer. Ättensstamfader var Raak dristige, som var den förste som lyckadesförmå dvärgarna att försälja somdia utanför sina dvärgafästen.
Gyllendagg : Den lågadliga ätten Gyllendagg har många för-
greningar på den västmarkiska landsbygden. Mer än var femtelantegendom tillhör ätten Gyllendagg eller någon av de ätterdär de är ingifta. Bland de mest kända gyllendaggarna finns herrTors av Torsgårda och herr Arno av Utkulla – den sistnämndeäven högste befälhavare över kantonen Rampors bondearmé.
Adelstitlar
Eftersom Västmark är en republik så lyder adelsmännen inteunder någon härskare och är alltså självägande. De flesta bönderär fria män. Livegenskap är ytterst ovanligt. På vissa adelsgårdararbetar bönder mot skattefrihet, men de har bra rättigheterjämfört med landbor i andra riken. Furstefamiljerna ärVästmarks mäktigaste, och därefter kommer blandad långadel,till exempel baroner och friherrar. Västmark har endast enstående riddarfana.
Vanliga namn
Namn i Västmark följs ofta åt av ett epitet, antingen yrket,hemorten eller ett beskrivande smek- eller öknamn.
Mansnamn : Arian, Bors, Dac, Daac, Divil, Domer, Ehlas,
Forsek, Grim, Kamand, Lansal, Lot, Mogel, Ovall, Pergrim,Tors, Vitabrek, Vorsel, Vug, Urath.
Kvinnonamn : Ariana, Dara, Elektra, Elysia, Liora, Nella,
Mortis, Ovidia, Quinia, Rala, Safira, Tara, Zandra.
Typiska karaktärsdrag
Västmarkarna är ett stolt, dugligt och frihetsälskade släkte.Bönderna är fast beslutna att försvara sin hembygd i händelse avkrig eller härjningar. De flesta västmarkare känner liten elleringen samhörighet med riket som sådant, men kan ofta varamycket patriotiska vad gäller den egna kantonen. Västmarkarnahar rykte om sig att vara både grova i mun och svåra medflaskan – något som i många fall stämmer. De är i gemen ocksåmycket idoga, och räds inte att ta i när det behövs.
Religioner
I Västmark finns ingen statsreligion. De flesta av invånarnaägnar sig inte åt någon organiserad religionsutövning utan dyr-kar sina gudar på det sätt som de själva finner lämpligt. De van-ligaste religionerna är Daak och Den samoriska läran. De flestaav den mångtaliga tirakerna i Västmark dyrkar dock Mahktah.

--- Page 46 ---
• 45 •GEOGRAFICA VÄSTMARK
Krigsmakt
Varje kanton är enligt rådsrepublikens författning, som alla sex
kantonerna har skrivit under, skyldig att ha en stående armé på144 yrkessoldater och inom en vecka kunna mobilisera en be-tydligt större milisstyrka. Varje år är de dessutom förbundna atthålla en veckolång övning med milistrupperna. De ståendestyrkorna förutsätts vara konstant välövade.
Rampor och Västborg håller betydligt större styrkor än vad
författningen föreskriver. Totalt består Västmarks samlade stå-ende styrkor av drygt 1.400 yrkessoldater. De stående styrkornaär genomgående av ganska god kvalitet – nästan alltid väl-beväpnade ryttare. Milisstyrkorna består visserligen av hårdföramän som kan hantera ett svärd, men de har vissa disciplin-problem. Med den rätta motivationen torde de dock varataktiskt användbara.
Handel
Handeln utgör ryggraden i Västmark. Den ojämförbart vik-tigaste exportvaran är ädelstenar, metaller och smidesvaror. Im-porten är ganska omfattande och består av spannmål, kött, tygoch kryddor. Utan en ständig införsel av dessa varor skullerådsrepubliken få svårt att klara sig.
Myntsystem
Mynt är betydligt vanligare i Västmark än vad man skulle kunnavänta sig i ett så ociviliserat land. Det beror naturligtvis på denomfattande handeln med andra länder samt den stora tillgångenpå ädla metaller. Den brokiga befolkningen gör att så gott somalla mynt används och accepteras. De inhemska myntslagetheter thaler och har samma värde som den jargiska denaren.Tideräkning & kalender
I Västmark använder man samma tideräkning som man gör idet jargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hur mångaår som passerat efter Daak (e.D.). I hela Västmark används detgamla ashariska sättet att räkna månader. Månadernas namn äruppkallade efter årstiderna och de jordbruksysslor som utförs ide olika månaderna. De tolv månadernas namn är: frostmånad,göjemånad, vårmånad, gräsmånad, blomstermånad, sommar-månad, hömånad, skördemånad, höstmånad, slaktmånad, vin-termånad och mörkermånad. Även veckodagarna har gamlanamn, enligt följande: söndag, måndag, vigdag, mittdag, åsk-dag, fridag och lördag.
Det finns ett större antal helgdagar och festligheter i Västmark.
Varje ny månad firas till exempel enligt den samoriska läran tillAurias och Pelias ära. Nyåret är också en mycket viktig högtidsom firas med rikliga måltider och mycket dryck. På hösten firasdessutom den så kallade Kapplöpningen. Den går i korthet ut påatt två individer skall ta sig medelst en stock så snabbt sommöjligt mellan olika stationer i träsken. Vanligtvis brukar mellan50-100 sådana ekipage deltaga. Denna festlighet brukar resulterai en hel del dödsfall, både på grund av drunkning eller då detävlande dräps av hemska djur eller monster. Vadslagning ärmycket vanligt och vinnarna av själva kapplöpningen brukarofta få tillräckligt med pengar för att må gott undernästkommande år. Festligheterna brukar följas av åskådare, vilkasitter i sina egna båtar eller tillsammans på stora pråmar, där detoftast finns rikliga mängder öl och brännvin till försäljning.
Intressanta personer
President Kamand av Xerims ätt : Presidenten är en ung
man fylld av visioner. Ofta får hans rådgivare lugna honom, föratt alla de reformer som han vill göra i samhället kan tyckasomstörtande, i synnerhet för människor med pengar och makt.Vidare låter han sig hänryckas av inspirerande tal, och harabsolut inget som helst sinne för ekonomi eller måtta. Är manbara tillräckligt talför så kan man övertyga honom om i stortsett vad som helst.
Furst Kell Renok den Sammanbitne : Furst Kell är, precis
som namnet antyder, en sammanbiten, allvarlig man som ärmärktav det hårda liv han levt. I unga år begav han sig av
hemifrån sin gård, efter att i ett bråk med sin far ha dräpt honommed en lie. Han flydde till Damarien, där han drev omkringinnan han blev en ryktbar stråtrövare, och samlade ett antal mänunder sig. Tillsammans härjade de vägen mellan Targus ochMirron. Det hela slutade dock illa, då lagens långa arm gillradeen fälla, och i ett slag dräpte eller tog tillfånga alla banditer urKells band. Under sex år fick han sitta i ett damariskt fängelse,innan han lyckades fly. Vid flykten dräpte han ett stort antal män,och fick ett högt pris satt på sitt huvud. Han återvände tillVästmark, och fick höra talas om Forsfara – dit lagens långa arminte nådde, och begav sig dit. Genom hänsynslösa metoder ochsvek kämpade han sig hela vägen upp, från den djupaste bottentill att slutligen komma att styra staden med järnhand. Han är nuen förmögen och respekterad man i Forsfara, och har ett egetband av hårdföra män som bevakar hans intressen. Dessa kallarhan ’familjen’, och de lyder alla blint hans minsta ord. Ettproblem är dock de många rivaliserande familjerna, som tarminsta lilla tillfälle i akt för att roffa åt sig en bit av kakan.


--- Page 47 ---
• 46 •VÄSTMARK GEOGRAFICA
Äventyrsuppslag
Silvertåget : Cirefalierna har länge haft intressen i Västmark.
Västmarkarna har med illa dolt missnöje sett sina naturtillgångarforslas mot kusten av cirefaliska köpmän. Nu har de högdragnahandelsfurstarna från Melorion råkat på stor mängder silver iVästra skogen. Rykten går om att ett stort silvertåg skall ta sigfram mot kusten inom en mycket snar framtid. I bondgårdarruntom i kantonen Västborg griper västmarkare om sina påkaroch yxskaft. Halvvägs till kusten kommer ett bondeuppbåd attkasta sig över cirefalierna och återkräva det som rimligen tillhörVästborgs folk. Rollpersonerna kan dras in som karavanvakter åtcirefalierna eller ta chansen att fylla sina fickor med ’återtaget’silver. En lyckad attack kan få konsekvenser på hög nivå, ochkan kanske utgöra startskottet för en krigskampanj.
Intressanta platser
Häxkitteln : Ett par mil från den plats där floden Vindla förenar
sig med Geler finns en stor krater. Dess väggar är branta, men häroch var finns stigar och klipphyllor som kan fungera som trapporned mot kraterns botten. Det sägs att Västmarks, och kanske tilloch med världens alla häxor väljer att samlas i kratern på en avårets mörkaste nätter, för att dansa och offra till sin herre – densvarte häxmästaren. Kratern kallas i folkmun för Häxkitteln.
Vazago : Tre dagsmarcher öster om Rampor ligger ruinerna
efter vad som en gång tros ha varit Vazago – en av det gamlaRamoras tre kungastäder. Övervuxna husgrunder, raseradetorn och kullvälta statyer är det enda som vittnar om det livsom en gång rådde här. Inte långt från ruinerna finns den lillafiskebyn Tilke, där de gamla fortfarande kan berätta historienom hur gudarna straffade Vazago för dess siste härskares synder.Då och då, när vinden blåser från söder, kommer gastar in frånhavet för att sörja vid sitt gamla hem. Dessa nätter gäller det attlåsa om sig och inte titta ut – då kan man hamna i gastarnasvåld. Åtminstone är detta vad de gamla i Tilke säger.Sumpskogen : Västmarks södra skog, den som kallas just Södra
skogen eller Sumpskogen, omtalas i många sagor. Skogen sägsvara fäste för Arachnas folk – Västmarks största spindelkult. Vissaser spindelkulten som sina beskyddare, medan andra är skräck-slagna inför tanken på att bo nära ritualmördare och svart-konstnärer. Det är allmänt accepterat att man sätter ut mat ochandra offer i skogsbrynet, för att visa sin lydnad mot skogensförmodade härskare. Landsvägen har i alla tider gått runt skogen,eftesom ingen vågar riskera att störa ’de som vakar i skogen’.
Legender och myter
Västra bergens drake : En legend som länge berättats i Väst-
mark är den om Västra bergens drake. Nära det brusande kallahavet finns en milsvid bergskedja, vars högsta toppar ingen nå-gonsin bestigit. I dessa berg dväljs enligt sagan en blåskimrandedrake som vart sjuttionde år sveper ned över landet för attkräva sin tribut: en jungfru. Legenden brukar vakna till liv dåen mö försvunnit från trakten.
Vargen : Legenden om vargen härstammar från det gamla Ra-
mora, när tirakernas välde fortfarande stod starkt. Vargen sägs havarit en alvmagiker förklädd i ulvaskepnad närmade sig tirakernasland för att så split. Där vargen drar fram reser dotter mot mor.
Fakta om Västmark
Statsskick : Rådsrepublik med självstyrande kantoner.
Statsöverhuvud : President Kamand av Xerims ätt.
Rättsväsende : De enskilda kantonfurstarna utser ett antal
lagmän som dömer inom kantonerna.
Areal : 75.000 km∂.
Invånarantal : 38.000.
Befolkningstäthet : 0,5 per km∂.
Befolkning : Västmarkare (asharier) 68%, Marnakh-tiraker
14%, Bazirk-tiraker 10%, Alver 3%, Zolod-dvärgar 2%,Ghor-dvärgar 1%, Jargier 1%, Cirefalier 1%.
Språk : Ashariska med västmarkisk dialekt.
Huvudstad : Rampor, 7.000 invånare.
Huvudnäring : Gruvdrift, handel med malm.
Handelsvägar : Via havet och längs den gröna floden.
Import (i stort) : Spannmål, kött, tyg och kryddor.
Export (i stort) : Malm, metaller, ädelsten och smidesvaror.
Militära resurser : 1.400 yrkessoldater och dessutom en
milis som kan mobiliseras vid behov.
Religion : Den samoriska läran (70%), men många inslag
av olika gudar – även Daak.
Vänner : Soldarn, Caserion, Jargien och Consaber.
Fiender : Damarien intar då och då en fientlig ställning.
Myntfot : Den västmarkiska thalern (värdet av en thaler
motsvarar den jargiska denaren).Republiken och ständerrådet
Den västmarkiska republiken har sina rötter i Soldarns del-ning år 1035 e.D. Republiken styrs formellt av en president,men presidenten måste följa ständerrådets beslut. Ständer-rådet består av representanter för Västmarks adel, samorimän,köpmän och fria bönder. Adeln representeras av kantonernasfem furstar och dessutom ytterligare tio herrar av lågadeln.Samorimännen har tio representanter, köpmännen tio ochde fria bönderna tio. Ständerrådet bestämmer i frågor somrör republiken som helhet. Presidenten har en röst, furstarnahar varsin röst medan lågadeln, samorimännen, köpmännenoch de fria bönderna har en gemensam röst vardera per kan-ton. I praktiken betyder detta att adeln har stor makt (11 rös-ter av 26), men de fria bönderna ges formellt ett lika stort in-flytande som till exempel lågadeln. 
Frågor som traditionellt alltid avhandlas av ständerrådet är
utrikespolitiken, republikens handelsvägar, malmpriserna,den gemensamma edsflottan och republikens stående rid-darfana. Förhandlingarna och debatterna blir ofta högljud-da, och vid sällsynta tillfällen har de olika kantonernas rep-resentanter dragit svärd mot varandra inne i rådssalen.

--- Page 48 ---
• 47 •GEOGRAFICA JARGIEN
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
JARGIENJARGIEN
KKoralsången ekade i den höga salen och spred en fridsam
stämning, en stämning som även Jehan smittades av när hankom in i salen. Han hade visserligen tämligen bråttom, men
det hindrade inte att han saktade in sina steg. Han tecknade Daakskors framför altaret och gick sedan bort mot primoden och bugade.Lågmält sade han att en alvkvinna begärde audiens hos primoden.
”En alvkvinna?! Vem är hon?” grymtade primod Merakal.”Kiyona Nentari.” svarade Jehan. ”Det fanns mer därtill i namnet.
Hon kommer å sitt rikes vägnar som ambassadör.”
Primoden log stilla, ”Från vilket rike då, om jag får fråga?””Från Alarinn, ers excellens”, svarade Jehan.”Alarinn...” Primod Merakal såg undrande ut. ”Åh, javisst, det
underliga alvriket öster om Sabrien... Nå, Jehan, hade alvkvinnannågot ärende?”
”Ja, ers nåd,” svarade Jehan. ”Alari-alverna önskar Daaks tillåtelse att
sätta upp en fast representation i kejsardömet.”
”Representation... Intressant,” sade Merakal och fingrade på sitt
radband fundersamt. ”Säg mig, Jehan, är inte alarialverna hedningar?”
”Ja, ers excellens. De tillber hednagudar.”Merakals röst blev plötsligt hård och fast. ”Då kan ni meddela denna
ambassadör att det enbart är hennes ambassadörstitel som skyddarhenne från Daaks rättmätiga straff. Så länge som klockorna fort-farande slår i Tibara kommer Daaks kyrka inte att tolerera hedna-troende i kejsardömet. Det kan ni meddela henne och bjud hennesedan att lämna kejsardömet innan jag ångrar att jag inte gav hennetill inkvisitionen.”


--- Page 49 ---
• 48 •JARGIEN GEOGRAFICA
Geografi
Det jargiska kejsardömet är ett land med behagligt klimat;
varma somrar och snöiga vintrar. Stora skogar av barr- ochlövträd breder ut sig mellan områden av kullar och slätter. Detär ett av de mest bördiga av alla Mundanas riken, speciellt vidde många floderna där både korn och vete ger rika skördar. Be-folkningen består till största delen av människor – alver ochdvärgar är sällsynta besökare och andra varelser återfinns endasti de sagor bönderna berättar för sina barn. Man känner tilltiraker, men de betraktas knappast som en del av befolkningen.
Kejsardömet omges av bergskedjor i öster, väster och norr och i
söder begränsas det av Igonhavet. Den största av bergskedjornaär Krolimbergen i norr. Krolimbergen består av höga berg där dehögsta topparna når flera tusen meters höjd. I dessa finns intesärskilt många bosättningar eller färdbara vägar, få människor harvarit där. Kejsardömet har dock ett tiotal mindre städer eller storabyar i Krolimbergen, alla mycket väl befästa med palissader, vall-gravar och de vaktas av härdade krigare. Dessa bosättningar ärgruvbyar som byggts upp vid speciellt rika malmådror. Manbryter järnmalm och vid en handfull gruvor utvinns nästan rentjärn. I Krolimbergen har man funnit underliga grottor som tillsynes har formats som lera av en krukmakare. Dessa tunnlarbildar stora labyrinter där det är lätt att gå vilse. Vem eller vadsom en gång i tiden format dessa grottor är det ingen som vet.
Norr om Krolimbergen breder en orörd urskog ut sig. Detta
område kallas Kamor och bebos av grymma och primitivavildar. Öster om Krolimbergen och nordöst om det jargiskakejsardömet ligger Khirats svarta skog. Det är en sällsamtondskefull och farlig urskog där solens strålar sällan når markenoch växtligheten är så tät att det är svårt att färdas där. De somfärdas in i skogen kommer sällan levande därifrån.
I öster gränsar kejsardömet till konungariket Drunok och i syd-
öst ligger Asharina. Söder om kejsardömet ligger ögruppenMelorion, där den cirefaliska civilisationen har sin vagga.
Väster om kejsardömet ligger det förbrända Tarkas, ett område
av sand och aska. Tarkas bebos av tystlåtna nomader som är ex-perter på att finna de fåtaliga vattenhål som tillåter överlevnaddär. Bortom Tarkas ligger Mûhad, gudahärskarens land.Mûhad och dess falske gud utgör kejsardömets mest avskyddafiender och krig har utkämpats mellan de båda rikena så långttillbaka som de flesta kan minnas.
Det finns många intressanta fornlämningar i det jargiska kejsar-
dömet. De mest intressanta är stenbron över floden Rher somhar ett enda spann på över 200 meter, gravfältet i Lativa, akve-
dukten mellan Jarum och floden Kebes övre lopp, monolitenmellan Megara och Lagath samt muren nordöst om Sor.Utöver dessa spektakulära lämningar finns det mängder medruinstäder runt om i kejsardömet.
Historia
Jargien har en lång och brokig historia, fylld av krig och våld-samheter. Landet sägs ha bildat under Kranoog som enade deåtta städerna i området redan 2705 f.D. De första som råkadeut för jargiernas expansionsvilja var riket Rankun som var näraatt erövras 2234 f.D. Men Rankun samlade sig och drev till-baka inkräktarna. Bättre lyckades jargierna omkring hundra årsenare, då nästan hela Rankun annekterades av Jargien. Radh-Kamra lade dock beslag på de nordvästra delarna av riket, vilketmotsvarar nuvarande Mihrit. Detta ledde till att Radh-Kamraoch Jargien kom i krig på artonhundratalet f.D., vilket i sin turgav resultatet att den jargiska staden Absalon föll i fiendenshänder, efter en sex månader lång belägring.
Men den jargiska törsten efter att lägga nytt land under sig hade
inte avtagit, och under de följande seklerna utvidgade man sinaterritorier genom en mycket aggressiv krigföring. ProvinsenDaval i Merun införlivades i riket, liksom staden Tibara ochländerna Mihrit och Sardan. När Reningen inleddes i Jargienoch den nuvarande jargiska tideräkningen fick sin början, hademan också hunnit erövra Okrana från Radh-Kamra, hela Erathade blivit ny provins i riket och döptes om till Merun och manannekterade Maulio efter att kungen och hans befälhavarelönnmördats av jargiska infiltratörer, vilket fick som följd attbefolkningen i området förtrycktes synnerligen hårt av detjargiska styret. Maulio skulle dock förloras 66 f.D. då Colonanerövrade stora delar av området. En direkt följd av den omtaladereningen år 0 blev att de Daaktroende tog makten och bann-lyste alla andra religioner..
När Jargien på 150-talet skickade ut en flotta för att erövra
Ramora, som var kraftigt försvagat av långa inbördeskrig. Manlät belägra Ramathor, Ramoras dåvarande huvudstad belägenbredvid nuvarande Rampor, och efter fyra år föll staden slutligenoch kunde plundras och brännas. Endast ruiner lämnades kvar.Yold, belägen i Yoldskogen, utropades till Ramoras nya huvud-stad. Snart hade dock de jargiska styrkorna tvingat ramorianernaatt kapitulera och skänka stora landområden till Jargien. Denjargiske härföraren Sold svek dock sin härskare, och tog självmakten över det nya riket, som han döpte till Soldarn.DET JARGISKA KEJSARDÖMET
Mundanas största och mäktigaste rike är det sköna och centralt belägna jargiska kejsar-
dömet, åtminstone enligt de kejserliga censorerna i huvudstaden Daval. Riket är ett avdet mest folktäta i Mundana och är högt civiliserat på gränsen till dekadent. Korruption,
byråkrati och stränga lagar gör tyvärr att många problem blir värre än vad de normalt skulle vara.Kejsardömet är starkt präglat av den stränga Daak-kult som är den dominerande tron. Det finnsinte speciellt mycket vildmark inom kejsardömets gränser varför monster inte utgör några storaproblem. Bebyggelse finns nästan överallt, från små ensliga torp ute i skogarna och stora gods pålandsbygden till myllrande städer där köpmän från alla världens hörn passerar. I kejsardömetfinns flera monumentala städer såsom kejsardömets huvudstad Daval och det religiösa huvudsätetTibara som är centrum för dyrkan av Daak-kulten. Kejsardömet styrs enväldigt av kejsar Jargus.

--- Page 50 ---
• 49 •GEOGRAFICA JARGIEN
På detta följde långa tider av omvälvande händelser och skeen-
den. Vid ett stort sjöslag vid Gahava besegrade cirefalierna enarmada jargiska galärer, varpå jargiernas sjöherravälde överIgonhavet bröts en gång för alla. Jargien gick dessutom frånkungarike till kejsardöme när den forne kungen blev avsatt avNargan från Lamur. Den senare utropade sig senare till kejsareöver Jargien. Bara några år senare blev Daval ny huvudstad.
Inkvisitörer och korsfarare kom att plåga länderna runtomkring
av och till under många århundraden. På niohundratalet ut-förde de ett antal räder och korståg mot Nevo, allt för att utrotasamorismen och införa den rätta tron. Detta misslyckandesdock och det enda resultatet blev att Nevo bannlyste Daaktron.
Tiden som skulle komma bar på ett flertal katastrofer: det jar-
giska kejsardömet led under svåra översvämningar, ett fruk-tansvärt vulkanutbrott som ledde till att städerna Arbido ochRamia nästan begravdes under den aska som regnade från him-len under flera dagar och på artonhundratalet inleddes upp-rorstiden med ett stort bondeuppror som skakade kejsardömeti sina grundvalar. Vid nästa stora bondeuppror, tillintetgjordejargiska soldater de hårt kämpande bönderna till siste man. Nyajordbruksreformer och ett administrativt system infördes varpåupprorstiden upphörde efter mer än hundra år av oroligheter.
Men också Jargien hade sina fiender, och förlorade 2138 e.D.
städerna Jarum och Absalon till mûhadinerna, vilka ocksåbelägrade Okrana och Genrio. De senare föll dock aldrig förfienden. Mûhadinnerna försökte dock igen senare, och eröv-rade ofantliga områden av kejsardömet, som inte lyckades hej-da angriparna förrän utanför Tibaras murar. Vändningen komdå den mûhadinske härskaren dräptes av ett spjut från en jargiskballista. Efter ytterligare ett år hade kejsardömet lyckats åter-ervövra landområdena från mûhandinnernas grepp.
I ett krig mot Lemira vann jargierna ny mark, men var nära att
förlora det nya området efter nästan trettio år, då den lemiriskegeneralen Raxarales i ett två dygn långt slag försökte besegra deoorganiserade jargiska trupperna. Han avbröt dock sin attackefter att ha blivit skrämd av en oväntad solförmörkelse. Baranågra dagar senare anlände de jargiska förstärkningarna, vilketslutgiltigt ledde till att Raxarales planer grusades. Lemira föll tillslut för fem kejserliga legioner. Detta på 2300-talet.
Det jargiska kejsardömet råkade under årens lopp också i krig
med sunarialverna som förlorade ett litet skogsområde i Kha-zimbergen, och var med och såg till så att Thamas Vitfjäder, se-nare också känd som Thamas Envåldshärskare, kommer tillmakten i Damarien efter en tids inbördeskrig.
Ett heligt korståg utlystes mot de otrogna i Asharien och
Soldarn av aboraten i Tibara 2941 e.D. Förklädda inkvisitörertog sig över gränsen in i Asharien, där de härjade och brändebyar och bondgårdar, innan de konfronterades med ashariskasoldater, vilka nedgjorde och hängde de flesta av inkvisitörerna.
Vid ett krig mot Drunok erövrades delar av riket. Drunok för-
sökte länge återta de ockuperade områdena, men misslyckades.Det hela slutade med att Drunok tvingades till stora eftergifter,bland annat upprättades en stor jargisk legation i Arlon.
Det allra senaste är att den nya aboraten i Tibara låtit utropa ett
nytt korståg mot Soldarn. Utspelet har väckt stor uppståndelse påandra sidan Khazimbergen, där man bränner Daakkors i protest.
Provinserna & kolonierna
Kejsardömet är indelat i 18 provinser med var sin härskare somsvarar direkt inför kejsar Jargus. I praktiken betyder detta attprovinserna är självstyrande då kejsaren sällan har någrakonkreta anvisningar om hur landet skall skötas. Varje provinshar därför egna lagar, högtider och seder utöver kejsardömets.De flesta provinshärskare är ämbetsmän som utsetts person-ligen av kejsaren. Dessa ämbeten tenderar att vara ärftligainom betydelsefulla och rika släkter. Provinserna har uppståttallt eftersom kejsardömet annekterat närliggande länder ochsmåriken. Ibland har detta skett frivilligt men oftast har denkejserliga armén gått hårt fram och med våld tagit ny mark.Sju provinser är kolonier (områden som ligger utanför detjargiska fastlandet), nämligen Lothian, Henok, Berenholt,Lopnor, Colostro, Karakul och Lomar. De två första ligger vidBlå havet, Berenholt ligger söder om Lemira i Igon-havet ochresten längs den södra kontinentens kuster. 
Den kejserliga byråkratin beslutar vilka provinser som ska gyn-
nas eller inte och väljer därefter att bygga akademier, krigsverk,flottor och andra institutioner på olika platser. I provinserna ärman ofta stolt över sina tilldelningar och mycket mån om attde inte ska förflyttas till någon annan provins. Rent ekono-miskt blir handeln mycket intressant, främst på grund av att detfinns tullar mellan de olika provinserna för att ge kejsaren störreinkomster. Det finns dock speciella kejserliga handelsmän somär ackrediterade och som slipper alla tullar. Dessa handelsmänutgör en slags ’handelsadel’ vars titel och ackreditering går i arv.
Provinsen Berenholt : Berenholt är en ögrupp om två stora
öar och ett antal mindre. Ögruppen ligger i Igonhavet, söderom det jargiska fastlandet. Den näst största ön, Raal, kallas all-mänt för De fördömdas ö och är en straffkoloni. Straffkoloningrundades av en ökänd prisjägare, Berenholt, för att utvinna de


--- Page 51 ---
• 50 •JARGIEN GEOGRAFICA
guldfyndigheter som finns på ön Raal. Alla kriminella i
kejsardömet som antingen begått grova brott eller upprepademindre brott hamnar till slut här. Den största ön heter Beren.Provinsen styrs från den lilla hamnstaden Pelm på ön Raal.
Provinsen Colostro : Colostro är en jargisk koloni som är
belägen vid den södra kontinentens kust, strax söder omMomolan. Huvudstaden har samma namn som provinsen –Colostro. Från kolonin kommer många exotiska kryddor.
Provinsen Daval : Den kejserliga huvudstaden med omkring-
liggande land utgör en egen provins. I väster avgränsas provin-sen av bergsmassivet Mergeno, med sina evigt snöklädda top-par. Davals landsbygd består till största delen av stora gods ochlyxvillor för adelsfamiljerna i huvudstaden. Att få ha ett gods iDaval anses vara en mycket stor ära och det är bara de mäk-tigaste och mest inflytelserika familjerna som får tillstånd tilldetta av kejsaren. Vägnätet är mycket väl utbyggt och vägarnaär av högsta kvalitet. Från Mergeno-massivet går en impone-rade akvedukt som leder in vatten till storstaden Daval.
Provinsen Genrio : Genrio är kejsardömets nordvästligaste ut-
post. Provinsens huvudstad är Kelamith. I Genrio är en stor delav den kejserliga armén förlagd och det av flera orsaker. Om-rådet är oroligt då det ligger nära Krolimbergen där monster,tiraker och annat otrevligt har sin hemvist och arméns vikti-gaste uppgift är att hålla handelsleden till hamnstaden Xantoöppen. Längs floden finns många fästningar som skall skyddahandelsleden mot tiraker från bergen, vilda stammar från Ka-mor och insektoider från Tarkas. Den viktigaste fästningen ärgarnisonsstaden Chan. Försvaret av provinsen försvåras av attdess geografi är starkt varierad: det finns berg, kullar, slätter, ensjö, skog och sankmarker.
Provinsen Henok : Norr om Kamor ligger den jargiska kolo-
nin Henok. Henok är en egen provins och styrs från den starktbefästa staden med samma namn. Kolonin har på senare tid fåttstora problem med både dvärgarikena i öster och med kamo-rianska stammar i söder.
Provinsen Jargien : Jargien är det jargiska kejsardömets vagga
och bildades när barbarernas välde över Mundana led mot sittslut. Det sägs att en mäktig krigare och härskare, Kraanog,lyckades sluta ett förbund med sju angränsande småriken för attde tillsammans bättre skulle kunna stå emot de vilda barbarerna.Så skedde, riken gick samman och bildade landet Jargien. Än idag kan man se spår av de små rikena i form av urgamla städeroch ruiner. Provinsen är dessutom uppdelad i åtta distrikt:Liboria, Rono, Charino, Lativa, Jerome, Daro, Keraat ochSalan. Provinshuvudstaden heter Orno och ligger i distriktetLiboria. Vägnätet är väl utbyggt – det består både av nybyggdavägar och gamla som hålls i gott skick. 
Provinsen Karakul : Kolonin Karakul är en egen provins och
ligger vid den södra kontinentens kust, nästan vid Forion (södrakontinentens sydligaste land).
Provinsen Lemira : Lemira är en långsträckt provins sydöst
om Daval, som täcker upp två tredjedelar av kejsardömets kust.Det finns fyra stora hamnstäder längs kusten: Morus, Agadir,Lagath och Jukon. På ön Dram ligger ytterligare en stor stadsom hör till provinsen, nämligen Karpal. Lagath ärprovinshuvudstad. Anledningen till att det finns så mångahamnstäder är att de kejserliga amiralerna inte vill riskera atthela flottan förstörs av en fientlig attack – något som faktiskt
inträffade för snart femhundra år sedan under piratkrigen.
Provinsen Lomar : Norr om Kath på den södra kontinenten
ligger en av kejsardömets mest otillgängliga kolonier. Lomar ärett tropiskt land som gränsar till Malásar-sjöns södra strand.Lomars enda riktiga stad, Oroth, består av ett tiotal befästa byaroch arbetsläger. Marken är mycket bördig och man odlar fleradelikata frukter, dyrbara kryddor och exotiska droger. Folket iLomar lider svårt på grund av tropiska sjukdomar, attacker frånfientliga folkslag,  olidlig hetta och mycket insekter.
Provinsen Lopnor : Söder om Mûhad har kejsardömet en
koloni med fulla provinsrättigheter. Kolonin är en viktighandelsplats för varor från det inre av den södra kontinenten.Lopnor är en koloni som består av staden Lopnor och denomkringliggande landsbygden – som består mest av öken ochklippor.
Provinsen Lothian : Kejsardömets västligaste utpost är
kolonin Lothian. Lothian är en fullvärdig provins ikejsardömet och den är belägen vid Blå havet, sydöst om detcirefaliska landet Gordrion. Huvudstaden heter Togon.Kolonin är välmående och har blomstrat sedan den grundadesför över 100 år sedan.
Provinsen Maulio : Maulio är en provins som gränsar till Kro-
limbergen och till konungariket Drunok. Närheten till bergengör att stadsvakten är ordentligt förstärkt med en militär för-läggning två kilometer utanför provinsens huvudstad Irian.Den forntida mur som sträcker sig mellan Krolimbergen ochKhazimbergen är bemannad med kejserliga soldater trots attden ligger långt bakom kejsardömets yttre gräns. I provinsenfinns även städerna Randarro, Sor och Thara-Tiannon.
Provinsen Merun : Öster om Daval ligger Merun – kejsar-
dömets största provins som har många stora städer. De västradelarna av provinsen är folktäta och kraftigt uppodlade medande östra delarna är relativt öde. Provinsen är ett förhållandevislugnt område med stora slätter, kullar och gles lövskog. Hu-vudstaden Erat är känd för sitt stora bibliotek och för veten-skapsakademin. De övriga städerna i provinsen är Colarkam,Hamath, Ralborion och Erafalan. I de östligaste delarna, uppebland Khazimbergen ligger den kända klosterstaden Athorhögst uppe på ett berg av marmor. Strax norr om Hamath finnsen viktig forntida bro över floden Rher, som består av ett enda200 meter långt spann.
Provinsen Mihrit : Mihrit är kejsardömets minsta provins,
Tibara undantaget. Mihrit styrs av de högsta personerna i dekejserliga institutionerna i huvudstaden Davos. Bibliotekari-erna, arkivatorerna och censorerna kan i många fall styra pro-vinsen på ett udda sätt och det är inte lätt att vara en enkelmedborgare i Mihrit. Många kända författare och filosofer ärbosatta i provinsen.
Provinsen Okrana : Okrana är en kejserlig provins som grän-
sar till det förbrända Tarkas. Den är av tradition starkt befästmed flera mindre fästningar av sten. Genom historien har denkejserliga armén lärt sig att Okrana utgör gränslinjen mot vildanomader, fasansfulla varelser och vid sällsynta tillfällen dehatade mûhadinerna. Huvudstaden heter Jarum och är belägenmitt i provinsen. I sydväst ligger även den vilda och okontrol-lerade gränsstaden Absalon.

--- Page 52 ---
• 51 •GEOGRAFICA JARGIEN
Provinsen Rankun : Nordväst om Daval ligger den rika och
bördiga provinsen Rankun, som kallas för kejsardömets hjärta.Det är en fredlig provins med flera handelsstäder där de flestalever ett gott liv och sällan ser de mörka sidorna av livet somfinns i många av de andra provinserna. Huvudstad i provinsenär Binkh, men även städerna Ghalenthu och Urath är viktiga.
Provinsen Sardan : I norr, längs Krolimbergen, ligger provin-
sen Sardan. Provinsen har bara ett fåtal större städer, men destofler stora byar. Huvudstaden heter Arbido. De övriga städernaär gruvstaden Quarran och kurorten Nizam, med sitt sanatori-um. Sardan är rikt på grund av gruvdriften i Krolimbergen,men har stora problem med fientliga tiraker i bergen. I Sardan,strax söder om Arbido, finns den mäktiga vulkanen Jorak somdå och då har utbrott. En annan intressant plats är ruinstadenRamia som ödelades av ett askregn.
Provinsen Tibara : Norr om Daval ligger kejsardömets minsta
provins som utgörs av området runt den heliga staden Tibaradär Daakkulten har sitt centrum. Provinsen styrs med järnhandav aboratens utsända.
Städer
Det finns många städer i kejsardömet, varav flera hör till destörsta i världen. De kejserliga städerna är rika, myllrande plat-ser där exotiska varor och annan lyx byter ägare. De flesta hus-en är flera våningar höga, varav de högsta når ett tiotal vånin-gar, men vanligast är tre eller fyra våningar. De som har rådbygger gärna palats att bo i inne i staden och kanske ett ellertvå sommarslott på landsbygden. Det allmänna intrycket av enkejserlig stad är ett överflöd utan motstycke: husfasader av mar-mor, skogar av pelare, mängder av statyer och fontäner, slottoch stora gröna parker. Det finns naturligtvis en baksida: arbe-tarnas bostäder. Små och trånga hus, ofta av trä, tätt packade in-till varandra. De som saknar inkomst bor ännu sämre, i slum-områden byggda av spillror.
Absalon : I provinsen Okrana ligger kejsardömets mest ökända
stad där sedlighet och ärlighet är i allmänt förfall. Staden liggeri utkanten av kejsardömet, närmast mot Tarkas, och dit färdasendast sådana som vill fly från inkvisitionen eller lagens långaarm. Den kejserliga armén har inte någon större befästning därså Absalon ligger dåligt till. Staden kan lätt avskärmas från för-stärkningar och förråd av en fiende och det finns inte heller nå-got av större värde att försvara. I Absalon bor uppskattningsvis14.000 invånare. Staden lyder officiellt under härskaren av Ja-rum, men i praktiken leds den av den ökände fältherren Ro-gerran Londstirm. Absalons bästa skydd är de forntida murarsom omger staden. De är i princip ointagliga och i orostid såbemannas de av Londstrims närmaste legosoldater.
Agadir : I provinsen Lemira ligger Agadir med 2000 invånare.
Det är en liten hamnstad som är mest känd för sitt fiske. Där till-verkas en delikatess som utgörs av en speciell sorts svärdsfisk(kallad sabelgärs av fiskarna). Denna fisk stuvas och konserveras isärskilda lerkärl som på insidan är klädda med tenn. Svårighetenmed att fiska sabelgärsen ligger i artens svärdsliknande huvud,som inte bara påminner om ett svärd utan även är skarpt som omdet vore slipat. Speciella nät av metallringar används ibland, menvanligast är att knivutrustade dykare ger sig i kast med fiskenunder vattnet. Dödligheten är mycket hög bland dessa dykare. Amra : I de östra delarna av provinsen Lemira ligger Amra, en
stad som är känd för sina bågskyttar som anses tillhöra defrämsta i världen. Staden är också en viktig handelsplats förflodtrafiken längs Erannen. I Amra finns 12.000 invånare somi huvudsak bor i trä- och tegelhus. Hela staden är omgiven aven ganska låg stadsmur som på senare år förstärkts med envallgrav och mindre torn.
Arbido : Arbido är en liten gruvstad bland de mäktiga Krolim-
bergen, nordost om den utslocknade jättevulkanen Jorak.Gruvstaden är synnerligen väl befäst med mur, vallgrav och enmilitär bemanning om 1.200 man. Den totala befolkningen istaden, inklusive militärer, är 4.000 invånare. I huvudsak bryterman järnmalm, men även silver och guld i mindre mängder.Arbido är huvudstad i provinsen Sardan, men en stor del avmakten över provinsen ligger hos klosterstaden Athor.
Athor : Athor är en klosterstad i de östligaste delen av den jar-
giska provinsen Merun. Athor är egentligen namnet på detmarmorberg uppe bland Khazimbergen där ca 2.000 munkarlever i totalt tjugo kloster. Staden är känd för sina handskrifteroch konst. Inga kvinnor eller barn är tillåtna i staden. Till sta-den vallfärdar många troende män för att få gudens Daaks väl-signelse – det är dock bara personer med de rätta pappren ellertillräckligt mycket silver i börsen som släpps in. Härskaren iAthor är abboten Darrian, en mycket renlärig man som ävenhar stort inflytande över provinsen Sardan.
Binkh : Binkh är provinshuvudstad i Rankun och har drygt
90.000 invånare. Staden är en viktig jargisk handelsstad som ärkänd för sin ingenjörsskola där många arkitekter, vägbyggare,ingenjörssoldater och vetenskapsmän utbildats. Det är annarsmest känt för Råttornet, ett stort befästningsverk som tillhörDaaks tjänare. Råttornet anses hemsökt av svartkonst och spö-ken. Detta rykte har det övergivna tornet fått sedan den förreaboraten av Tibara blev levande uppäten av råttor. Numera harRåttornet förseglats med tunga hänglås av Daaks tjänare.
Bolos : I det jargiska distriktet Daro ligger staden Bolos. Staden
är en mycket viktig vägknut där en stor mängd trafik passerar.Bolos har drygt 35.000 invånare, men staden har varit betydligtstörre än vad den är nu. Dess läge är speciellt eftersom denligger nedanför en mycket brant klippa. I denna klippa finnsuthuggna gångar och bostäder. En annan egenhet med stadenär att dess invånare är mycket fientliga till sin grannstad Varisosom till allas förtret fortfarande är provinshuvudstad.
Chan : Garnisonsstaden Chan ligger i de västra delarna av Gen-
rio och skyddar den viktiga handelsleden mellan hamnstadenXanto och Kelamith. Krigsherren av Chan är direkt underställdkejsaren och ansvarar för alla de befästningar som finns längshandelsvägen. Själva staden Chan är en ganska liten stad som ärbelägen högt upp på en bergssida – staden liknar mest enmycket stor borg. Innanför stadsmurarna bor totalt 6.000 män-niskor, varav 3.000 är soldater. I de tillhörande befästningarnabor ytterligare 1.800 invånare, de flesta soldater.
Colarkan : Den gamla staden Colarkan är provinsens Meruns
största stad, med sina 30.000 invånare. Stadens närhet till Davalgör att Colarkan dras med många av huvudstadens problem.Den viktigaste näringen i staden är det väl utvecklade jordbru-ket i alla de byar som ligger runt staden. Colarkan är den vik-tigaste länken i livsmedelsförsörjningen för Daval.


--- Page 53 ---
• 52 •JARGIEN GEOGRAFICA
Colostro : Staden är huvudstad i den jargiska koloniprovinsen
med samma namn. Kolonin är belägen vid kusten söder omMomolan. I hela kolonin bor totalt 5.000 invånare. Själva sta-den Colostro är i huvudsak en stor handelsplats med en in-tilliggande fästning.
Daval : Det jargiska kejsardömets huvudstad heter Daval och är
belägen mitt i kejsardömet, inte långt från floden Rher. I sta-den Daval lever 425.000 människor i ett ständigt myller. Kej-saren Jargus med hov bor i den förbjudna staden Rasur, enbefäst stad med höga murar mitt inne i Daval. Hit har ingenoinbjuden tillträde. Endast vissa ämbetsmän, adelsmän, betrod-da köpmän, kejsarens livgarde, Daaks präster, trogna tjänareoch andra som har kejsarens förtroende får komma in. Det räk-nas som en stor ära och heder att ha bevistat Rasur. UtanförRasur finns palats och höga hus – ibland så höga som tiovåningar. Det högsta tornet, känt som kejsarens torn, är 90meter högt. Mycket framträdande är Borobur, en tempelpyra-mid som ligger i stadens mitt och som sträcker sig nästan likahögt upp som kejsarens torn. Det är det främsta av Daaks tem-pel utanför den heliga staden Tibara och där förvaras bland an-nat gudens vänstra öga. Det kejserliga biblioteket ligger precisutanför den förbjudna staden, men dit har inte vem som helsttillträde. I stadens centrala delar finns också imponerande tem-pel, gladiatorarenor, stora handelsbyggnader och graciösa akve-dukter som leder vatten från bergskedjan Mergeno i väster tillstaden. Floden Rher är för smutsig och innehåller för mycketslam för att det skall vara hälsosamt att ta dricksvatten därifrån.I Davals utkanter finns stora förorter där den största delen avbefolkning tvingas bo i misär och fattigdom. Den enda hjälpsom erbjuds är enkel mat vid Daak-templen, som det finnsmånga av även i dessa stadsdelar. Daval räknas som en av destora besöksplatserna, där allt finns att finna. Köpmän från näroch fjärran styr sina karavaner hit. Här finns de största gladia-torarenorna, den främsta kryddmarknaden, de bästa juvele-rarna, den mest exotiska maten, de skickligaste strupskärarna,de syndigaste danserskorna och det starkaste och godaste ölet.Allt har ju också en avigsida, här finns sju eller åtta tjuvgillensom ligger i ständig fejd och här finns desperata människor somser besökare utifrån som det enklaste sättet att skaffa pengar.Det finns tusentals krogar, från högsta kvalité till fallfärdiga hå-lor med urusel sprit och vattnigt öl. I den förbjudna staden le-ver många delegater, ambassadörer och bud från världens olikaländer och riken. Dessa står då under kejsarens beskydd (ochövervakning) och lever på hans gästfrihet. Vissa utsända väljerdock att bo utanför den förbjudna staden, som till exempelMûhads utsände, Arimar Khard, som lever väl beskyddad av100 mûhadinska livvakter cirka en kilometer från den för-bjudna staden i ett borgliknande palats.
Davos : I provinsen Mihrit heter huvudstaden Davos. Staden
har 16.000 invånare som styrs av ett råd bestående av lärdamän, exempelvis bibliotekarier, arkivatorer och censorer, somockså styr provinsen Mihrit. Det betyder att ’mindre’ viktigasaker som ekonomi, handel, stadsvakter med mera kommer iskymundan, istället är staden ett tumult av krogar och tavernor,privata skolor och den kejserliga kunskapsakademin samt etthektiskt nöjesliv som lockar varje student. Om stadens lärdainte vore så pass värdefulla för kejsaren hade han låtit den kej-serliga armén städa upp Davos ordentligt då staden i kejsarensögon utgör en farlig grogrund fritt tänkande. Staden tillämparnågot som kallas ostracism, vilket är en folkomröstning genom
vilken en medborgare kan utvisas ur staden på tio år men medbibehållen ära och förmögenhet. Man skriver den missbehag-lige personens namn på en lerskärva som sedan samlas in. Omtillräckligt många lerskärvor kommer in så utvisas personen.
Erafalan : Stad med 7.500 invånare i de östra delarna av
provinsen Merun. Staden är belägen vid den högstaseglingsbara punkten på floden Erannen. Vallfärdande tillAthor passerar nästan alltid förbi Erafalan och många som nekastillträde till Athor bosätter sig temporärt i Erafalan i hopp omatt bli insläppta i Athor.
Erat: Erat är huvudstad i provinsen Merun. Erat är en känd
universitetsstad och den kejserliga akademin har sitt säte där. IErat finns ett av Mundanas fåtaliga boktryckerier. Erat är enganska stor stad med 13.000 invånare och med ett blomstrandekulturliv. Här finns utmärkta restauranger, teatrar, tavernor ochkrogar. Till den kejserliga akademin i Erat skickas alla ungasöner i familjer som har råd att betala de höga terminsavgift-erna. Det rör sig om summor som ett tjugotal bönder skulleöverleva på i två eller tre år utan att lyfta ett handtag.
Falano : Den enda riktigt stora staden i det jargiska distriktet
Jerome heter Falano. Staden har 1.600 invånare som ihuvudsak är sysselsatta med jordbruk, boskapsskötsel och jakt.Falano är känd för sitt speciella torkade och kryddade kött. Iövrigt har staden stora problem med sin närhet till vildmarkeni sydväst och det händer ganska ofta att banditband och rövarefrån Gnar-Muur anfaller staden.
Ghalenthu : I provinsen Rankun, vid floden Kebes ligger sta-
den Ghalenthu med dryga 8.000 invånare. Staden är helt obe-fäst och känd för sina många pråmar och husbåtar som ligger påden breda floden Kebes. I dessa båtar lever nästan halva Gha-lenthus befolkning. Staden har en rådsförsamling som bestäm-mer över de vardagliga frågorna i staden men de viktiga frå-gorna behandlas av provinshuvudstaden Binkh.
Gnar-Muur : Sydväst om provinsen Jargien ligger tjuvstaden
Gnar-Muur som är ökänd vida omkring. I Gnar-Muur samlasall världens avskum och ett flertal förbjudna gudar dyrkas öp-pet. Tjuvstaden är belägen vid kusten till Igonhavet och mån-ga pirater har staden som sin bas. Banditerna har delat upp sta-den i flera sektioner som vart och ett styrs med järnhand av ettbanditband. De har byggt nya hus samt byggt till och repareratvissa av de gamla husen med hjälp av de mängder av slavar somforslas hit. Att slaveriet är förbjudet i de flesta civiliserade rikenaoch det jargiska kejsardömet bryr sig ingen om i Gnar-Muur,här kan allt köpas för rätt pris. Det bor säkerligen över 2.000invånare i staden, ungefär hälften utgörs av slavar, arbetare,barn, kvinnor och tillfälliga besökare. Resten är banditer, lönn-mördare, kultister, slavhandlare, pirater och annat avskum.
Hamath : Hamath är en ganska typisk kejserlig stad i provinsen
Merun. Staden har nästan 20.000 invånare. Hamath är en viktigknutpunkt för handel i kejsardömet. Speciellt känd är den gam-la stenbro som finns över floden Rher någon mil uppströms.Liksom i Colarkan är jordbruket väl utvecklat och staden är enviktig försörjningskälla för storstäderna Daval och Tibara.
Henok : Staden Henok är centralort i den jargiska kolonin
Henok som är belägen norr om Kamor. Staden är omgiven aven stadsmur i sten. Utanför denna finns en jordvall utrustad med

--- Page 54 ---
• 53 •GEOGRAFICA JARGIEN
en kraftig träpalissad och utanför palissaden finns en vallgrav
som ytterligare stärker försvaret av staden. Kolonin har 10.000invånare varav en tredjedel är bosatta inom stadens murar. 
Irian : Provinsen Maulios huvudstad heter Irian och är belägen
uppe bland bergen. I staden bor 5.000 invånare som i huvudsakär sysselsatta med gruvdrift och boskapsuppfödning. Stadenligger ganska öde och härskaren i Irian har svårt att kontrollerahela provinsen. Genom att ha satsat nästan alla resurser på attexpandera provinsen åt norr så har staden Randarro i principbrutit sig loss från Irians styre. Maulio är nu nära ett inbör-deskrig och det är inte omöjligt att Randarro kommer att blien egen provins. 
Jarum : Provinshuvudstad i Okrana heter Jarum och har 8.000
invånare. Utöver dessa invånare finns ytterligare 4.000 soldaterförlagda i anslutning till staden. Dessa soldater ingår i en speciellkejserlig legion vars uppgift är att skydda kejsardömet frånöverraskande anfall från väster. Både staden och legionenshärläger är starkt befästa. I fredstid har legionen fullt upp medatt hålla ordning på staden Absalon som då och då tycks försökalämna kejsardömet. Från Jarum går en gammal akvedukt tillKrolimbergen i norr, men den är sedan länge ur funktion.
Jukon : Jukon är en stor hamnstad i provinsen Lemira. Jukon är
legendarisk bland sjöfarare som en vild hamnstad där enoförsiktig sjöman kan tvångsrekryteras till flottan. Till skillnadmot den lemiriska  staden Lagath (som nämns senare) så är Ju-kon en riktig rövarhåla. Staden, som ligger i utkanten av kejsar-dömet, har lockat till sig många som inte stått ut med denkejserliga byråkratin och den enda ordning som råder är densom militärpolisen håller. Till skillnad från Lagath, som har ettvarv att ta hand om, så är militärens ordning slapphänt. Trotslaglösheten så är Jukon en viktig utbildningsplats för specialför-
band med särskilda elitsoldater som ska borda fiendeskepp tillsjöss. Jukons invånarantal är i storleksordningen 5.000 personer.
Karpal : Hamnstad Karpal tillhör provinsen Lemira, men är be-
lägen på ön Dram. Stadens viktigaste näring är ett utvecklat fiskeoch Karpal är känd för sina ihärdiga pärlfiskare. Ungefär hälftenav stadens 2.000 invånare är sysselsatta med olika sorters fiske.
Kelamith : Kelamith är huvudstad i provinsen Genrio. Staden är
en stor garnisonsstad och i utkanterna av Kelamith finns ett per-manent arméläger. Staden utgör en stödspunkt för garnisonen iChan. På kejsarens direkta order kontrollerar den kejserliga ar-méns underrättelsetjänst allt och alla. Anledningen till detta är attman har haft problem med spioner som arbetar för Mûhad.Totalt bor det ungefär 8.000 invånare i staden. Kelamith ärcentrum för det nordliga jordbruket och för boskapsuppfödning.
Lagath : Lagath är en stor hamnstad som är huvudstad i pro-
vinsen Lemira. I Lagath finns ett stort varv som står för byg-gandet av den största delen av den kejserliga flottans galärer. Enmycket hård militärpolis håller ordning i staden och Lagath ärdärför en av de få städer som är befriad från organiserad brotts-lighet. Det råder en kraftig spänning mellan sjömännen som kanbli riktigt vilda när de super upp sin löning och ortsbefolkningensom är rädda om sina döttrar och vill ha kvar staden i gott skick.
Lamur : Huvudstad i det jargiska distriktet Lativa är Lamur, en
stad belägen vid floden Kebes övre deltaland. I staden bor8.000 invånare, men invånarantalet sjunker stadigt på grund avåterkommande, mystiska sjukdomsepidemier. Lamur är en vik-tig hamn för trafik upp längs Kebes, exempelvis till Orno,Ghalenthu och Davos. I Lamurs hamn lastas mängder medgods om från havsgående fartyg till segelförsedda flodpråmar.
Megara : Megara är en stor stad i provinsen Lemira. Staden
ligger på floden Lornos norra strand och är känd för sin livligatrafik. I trakterna runt Megara framställs ett mycket gott vinsom säljs över hela kejsardömet och även utanför det. Vinetfraktas på speciella flodbåtar ner till hamnstaden Lagath där detlastas om till havsgående fartyg. Staden har 20.000 invånaresom lever i en ganska vacker stad, i huvudsak byggd av vitkalksten. Över floden Lorno finns en lång pålbro där mycketlandsvägstrafik går till Jukon och Amra.
Morus : I provinsen Lemira vid kusten när floden Rhers utlopp
ligger den stora hamnstad Morus. Hamnen i Morus är kejsar-dömets viktigaste – här sker all omlastning från havsgående far-tyg till flodbåtar på väg upp längs Rher, exempelvis till Daval.Morus är en handelsstad som tar emot många köpmän frånexotiska länder. Nästan alla varor går att köpa och sälja i staden.I hamnen ligger stora handelsskepp från Consaber, smäckrahandelsfartyg från Melorion, vackra segelfartyg från Momolanoch till och med tirakiska handelsfartyg från Takalorr. Morushar 48.000 invånare. 
Nizam : Nizam är en stad belägen uppe bland Krolimbergen i
provinsen Sardan. Utanför staden Nizam ligger ett sanatorium,Jarhos vila, som tar emot patienter med okända sjukdomar. Detkostar dock en ansenlig summa kejserliga guldmynt att bli be-handlad, men fattiga vars åkommor väcker läkarnas fascinationkan behandlas gratis. Detta är något som är allmänt känt ochfrån kejsardömets alla hörn kommer svårt sjuka dragandes föratt få ett hopp om bot. Nizam svämmas mer eller mindre över


--- Page 55 ---
• 54 •JARGIEN GEOGRAFICA
av alla de sjuka som inte släpps in och vid mer än ett tillfälle har
mindre epidemier spridit sig i staden. Det bör tilläggas att Ni-zam inte har särskilt många fasta stadsbor. De som pertmanentbor i staden utgör omkring 500 stycken individer.
Orno : Orno är den äldsta staden i hela kejsardömet och dess-
utom provinshuvudstad i den kejserliga provinsen Jargien. Or-no är belägen i distriktet Liboria vid floden Kebes östra strand.Staden var en gång en mycket viktig handelsplats men dessstorslagenhet håller på att gå förlorad. Det finns många vackraoch imponerande byggnader i staden – mest känd är Jargiensportal, en stor triumfbåge som restes för att fira en seger iJargiens äldre historia. Numera bor 15.000 invånare i staden. 
Oroth : Oroth är huvudstad i den jargiska kolonin Lomar. Ef-
tersom Lomar räknas som provins så är Oroth också provins-huvudstad – även om det är den minsta provinshuvudstaden ihela kejsardömet – bara 900 personer bor i Oroth. UtanförOroth finns ett tiotal byar och arbetsläger. Marken är mycketbördig och man förädlar de delikatesser som odlas i kolonin.Under de senaste åren har de ämbetsmän kejsardömet skickatut inte återvänt, ej heller de skepp som fraktade dem, besätt-ning och marinsoldater.
Pelm : Pelm är hamnstad på fängelseön Raal. Pelm är också
huvudstad i provinsen Berenholt. I staden finns speciellt lyckligtlottade fångar – de som har råd att betala för god behandling ochbättre levnadsförhållanden. Staden är ett oerhört hett och fuktigtställe som är omgivet av djungel och drabbat av insekter ochsjukdomar. I staden bor 5.000 personer, varav 4.000 är fångar.
Pelu-ka Omo : I det jargiska distriktet Keraat ligger den gamla
staden Pelu-ka Omo. Staden var förr i tiden en viktig handels-hamn, men efter att Morus tagit över nästan all handel så harstaden förfallit och består nuförtiden i huvudsak av ruiner.Trots stadens skick så är den fortfarande distriktshuvudstad,men planer finns att låta distriktet inlemmas i Lativa. Invånar-antalet är uppskattningsvis 2.000.
Quarran : Quarran är med jargiska mått mätt en relativt liten
stad, belägen i de västra delarna av provinsen Sardan. I stadenbor 2.000 invånare som sysslar med gruvdrift och handel medvildlandet Kamor.
Ralborion : Ralborion är belägen i de norra delarna av provin-
sen Merun. Staden ligger på den översta seglingsbara delen avfloden Rher. I princip all handel från provinsen Maulio passerarvia Ralborion, vilket gör att de flesta av stadens 8.000 invånarelivnär sig på handel och till denna verksamhet knutna aktiviteter.
Randarro : Randarro är en stad i de västra delarna av Maulio
som har 3.000 invånare. Staden är mest känd för sin uppfödningav fullblodshästar, men den största inkomstkällan är boskapsupp-födning. Många krafter i Randarro vill bryta sig ur provinsenMaulio och det förhatliga styret från Irian. Sedan Irian satsat storadelar av sina militära resurser på att expandera provinsen åt norrså har ledarna i Randarro sett sin möjlighet att bryta sig fria.
Sabesta : Sabesta är belägen i det jargiska distriktet Charino.
Staden är huvudstad i distriktet och har en befolkning på i run-da tal 8.000 invånare. Det som utmärker staden är att mångabyggnader och torn är täckta av lökkupoler. Av tradition be-söker kejsaren Sabesta varje år för att tala till folket. Vid dessatillfällen utses de ämbetsmän som är nya i kejsardömets tjänstoch dessutom döms ett stort antal felande ämbetsmän till olika
straff – inte sällan dödstraff.
Salan : Salan är huvudstaden i det jargiska distriktet med samma
namn. I Salan bor 12.000 invånare. I staden finns ett berömtorakel som tusentals människor årligen vallfärdar till för att råd-fråga. Oraklet håller till i ett av Daak helgat tempel och det ärockså Daak-prästerna som tar hand om alla de inkomster somoraklet bringar in.
Sor: Sor är en liten stad i de sydöstra delarna av Maulio. Inom
stadens ganska klena befästningsverk bor 1.200 invånare. Sor ärmest känd för sina grisfarmar och ’grisodling’ är också stadensviktigaste inkomstkälla. Det kanske mest karaktäristiska förstaden är den stank som sprider sig från grisgårdarna. Det ärvanligt i nästan hela kejsardömet att berätta nedlåtande skämt-historier och invånarna i staden. Staden är dock vida berömdför sin saltade skinka – den så kallade Sorskinkan. 
Szal Dorian : Szal Dorian är en före detta cirefalisk handels-
koloni som för länge sedan erövrats av det jargiska kejsardömet.Staden är belägen i distriktet Salan och lyder direkt under här-skaren i staden Salan. Szal Dorian är fortfarande en viktighamnstad för handel, men har de sista decennierna haft storaproblem med piratflottor och kapare från Melorion och Taka-lorr.  I staden bor 7.500 invånare, av tradition är många avdessa invånare cirefalier. Cirefalierna driver en framgångsrikbankverksamhet i staden och har lyckats etablera filialer i fleraandra jargiska städer.
Taman Har : Taman Har är huvudstaden i det jargiska distrik-
tet Rono. Staden har bara 2.000 invånare och är känd för sinaspelhålor och horhus. Förutom uppfödning av boskap har var-ken staden eller distriktet mycket mer att erbjuda.
Thara-Tiannon : Liten handelsstad i de norra delarna av pro-
vinsen Maulio. Staden har 5.000 invånare. Thara-Tiannon ärkänd för sina garverier och sin tygtillverkning. I staden till-verkas också dyrbara textilfärger som är uppskattade i hela kej-sardömet. Speciellt känd är den jargiska purpurfärgen som barakejsaren får använda.
Tibara : Den heliga staden. Tibara och dess närmaste omgiv-
ning utgör en egen provins. Tibara är Daakkultens heligasteplats. Här har Daak själv varit, liksom nästan alla martyrer,helgon och heliga män. Staden är stängd för alla som inte är re-nade i Daaks namn eller inbjudna av den högste utvalde abor-aten. Tibara ligger på den heliga kullen Tabera där nästan allariddare av Lejonorden blev slaktade av hedniska krigare från detförhatliga Mûhad innan förstärkning anlände och räddadestaden. Tibara är liksom Daval en jättelik stad med 180.000 in-vånare som styrs av Aboraten som högste ledare. De gigantiskamurarna runt Tibara omsluter tusentals hus, torn, palats ochtempel. Byggnaderna är resta med vitkalkad sten och ut-smyckade med skulpturer av helgon, martyrer, demoner ochdrakar. Överallt sträcker sig höga, vita stentorn tjugotals meterupp i luften och de bär upp enorma klockor av koppar. Daaksklockor är alla olika till utseende, klingar olika och har skildasyften. Några klockor ringer till gudstjänst och bön, andra tillkrig, några kallar till blodsrening eller solförmörkelse. Klock-ringarna är ett sällskap i Tibara som har synnerligen gott anseen-de. De utgörs av mycket lämpade män och kvinnor som delshar visat sin sanna tro på Daak, dels är skickliga i krigskonst. Det

--- Page 56 ---
• 55 •GEOGRAFICA JARGIEN
sistnämnda är viktigt vid händelse av krig, om Tibara blir
anfallet, ty då är det bara klockringarna som står mellan segeroch domedag. De har mycket att säga till om men lyssnar sällanpå vad andra har att säga – vilket i och för sig inte behöver tydapå högmod utan snarare dövhet. Flera gånger under dagen, ochnågra gånger under natten, hålls olika mässor. Vissa mässor ärstora tillställningar där pilgrimer och besökare tillåts närvara,andra är förbjudna för alla utom aboraten själv. Nästan allamässor hålls i de många tempelbyggnaderna, och den heligaskriften sjungs ofta av stora körer eller en sångarmunk medvacker klar stämma. Utöver präster, ringare, munkar och nunnorså finns det naturligtvis mängder med hantverksverkstäder,bagerier, värdshus, horhus och marknadsplatser i Tibara.
Togon : Togon är huvudstad i den jargiska kolonin Lothian.
Staden är bara hundra år gammal och det råder fortfarande enviss pionjäranda bland stadens 800 invånare. Som skydd harman grävt en vallgrav och satt upp en träpalissad runt sin stad.
Urath : I provinsen Rankun ligger staden Urath som är känd
för sin sjukdomsbotande hälsobrunn. Där har självaste kejsarenen gång varit för att dricka brunn, och där kan rika patientervila upp sig mot betalning. Staden har en rådsförsamling sombestämmer över de vardagliga frågorna. Samtliga 3.000 invå-nare i staden har rätt att rösta på sin rådsmedlem. De viktigafrågorna behandlas dock i provinshuvudstaden Binkh.
Variso : Variso är huvudstad i det jargiska distriktet Daro. Staden
har drygt 5.000 invånare. Landsbygden runt Variso består av ettmycket stort antal byar som producerar stora mängder jord-bruksvaror, främst vete, potatis och majs. Grannstaden Bolos ären nagel i ögat på härskaren i Variso eftersom invånarna i Bolosär fientligt inställda till allt och alla som kommer från Variso.
Xanto : Kejsardömets enda hamnstad i Blå havet heter Xanto
och är belägen i de östra delarna av Genrio. Det är en mycketviktig hamnstad och skyddas av en förstärkt kejserlig legion på5.000 man. Utöver dessa soldater bor det 3.000 civila personeri staden som ägnar sig åt handel, hantverk och andra sysslorsom är nödvändiga för att en stad skall fungera. Xanto är byggdpå en ö i flodens delta. De omgivande träskmarkerna gör stadensvårintaglig, men samtidigt drabbad av insekter.
Språk
Kejserlig jargiska är ett språk som knappast används av andra änädlingar, höga präster, byråkrater och lärda. Det förekommeroftast i lagtext och akademiska skrifter. Vid det kejserliga hovetär det påbjudet att tala kejserlig jargiska, varför nästan allaadelsmän kan språket. Bryter man mot detta kejserliga påbudriskerar man halshuggning eller lemlästning. Utländska diplo-mater, budbärare och andra som inte behärskar den kejserligajargiskan håller sig därför alltid tysta eller använder tolkar.
Lägre jargiska är det språk som talas av alla som lever i det Jar-
giska kejsardömet och även många utanför kejsardömets grän-ser har åtminstone lite kunskaper i det. Lägre jargiska är ett tal-språk, ofta fyllt av slang och vulgära uttryck. Det finns enmängd olika dialekter som är påverkade av lokala ord, främ-mande ord och facktermer. En underavdelning av lägre jargiskaär den vulgära jargiskan som nästan enbart består av slangordoch svordomar. Det är mycket populärt bland de lägre sam-hällsskikten, speciellt kriminella.Samhälle
Kejsardömet är strikt reglerat i en uppsjö av regelverk ochförordningar där kejsaren tronar högst upp och har allsmäktigkraft att besluta vad som helst om vad som helst. Det finns enslags feodal ordning där kejsaren tvingar alla ädlingar att sväratrohet och lojalitet mot honom och kejsardömet. Kejsaren svärsjälv ingen ed. Den feodala ordningen har kejsaren som högstamakt och under kejsaren finns ingen, och sedan kommer ingen,och först efter det kommer kejsarens släktingar och betroddaädlingar. Det finns flera olika adelssläkten men det är kejsarenseget blod som hålls som finast. Det är den högste aboraten somkröner kejsaren. Det har hänt att kejsaren och aboraten legat iett inofficiellt krig med varandra.
Kejsaren styr riket. Detta sker i praktiken genom att kejsaren
utfärdar lagar, ett arbete alltför omfattande och uttråkande förhonom. Istället tolkas allt som kejsaren säger, antyder ochgestikulerar av lärda män och skrivs ned i tjocka böcker. Ettlagråd finner sedan nya lagar och utfärdar dessa. Det kejserligalagrådet är ett råd som utgörs av de tretton mest kompetentadomarna, så kallade Praetorer, i riket. Kejsar Jargus lägger siginte särskilt mycket i vad lagrådet sysslar med, vilket fått tillföljd att många nya lagar har tillkommit. Lagrådet har på så sätttillskansat sig mycket makt, vilket retar både Daaks tjänare ochadeln. Praetorerna har stärkt sin makt ytterligare på senare år.
Det är inte bara kejsaren och lagrådet som stiftar lagar, utan även
städer, de styrande över en provins, gillen och föreningar kan haegna lagar. Men finns det en lag som anses vara viktigare (tillexempel kejsarens lag) så räknas den framför alla andra lagar. Detfinns ingen demokrati i det jargiska samhället i den meningen attalla har rösträtt eller liknande, utan den enskilde är utlämnad tillbyråkrati och lagar. Den enda demokrati som spelar in är närbönderna gör uppror och tvingar de styrande till skattelättnader.
Det finns byråkrati för allt. Då kejsardömet är gammalt och har
fungerat på samma sätt under många hundra år är det oundvik-ligt att problem uppstår. Dessa problem löses ’naturligtvis’ enk-last genom att en stor mängd ämbetsmän detaljstyr kejsardömet.Byråkrater utgör ingen enskild yrkesgrupp utan omfattas av fleraolika grupper. Det finns lagmän, domare, advokater, köpmän,skrån, gillen, olika råd, provinsstyrelser och kejsarens hov.Byråkraterna är många, privilegierade och i vissa fall mycketnitiska. Allt finns reglerat på ett eller annat sätt och det finnsflera olika sätt att tolka reglerna. Enklaste sättet att klara siggenom allt pappersarbete, speciellt om man inte kan läsa ellerskriva, är att muta de ofta dåligt betalda lägre ämbetsmännen.
Samhället delas in i olika klasser: Medborgarna, Prästerskapet,
Fria män och Slavarna. Medborgarna har speciella rättigheter,exempelvis har alla medborgare rätt till gratis bröd, inträde tilloffentliga hästkapplöpningar och gladiatorspel. Prästerskapet ut-gör en egen klass som alla medborgare och fria män kan bliupptagna i. Så länge man tillhör prästerskapet har man sammarättigheter som medborgarna, med den stora skillnaden atträttigheterna bara gäller individen, inte hela familjen. De friamännen utgör den största delen av det jargiska samhället. Friamän kan genom att tjänstegöra åtta år som legionär få med-borgarskap. Slavarna är även de mångtaliga.  Även de har möj-lighet att bli fria män genom att antingen köpa sin frihet eller blifrigivna av sina ägare. Gladiatorerna är oftast slavar. Genom attöverleva fyra år som gladiator får blir man medborgare.


--- Page 57 ---
• 56 •JARGIEN GEOGRAFICA
Korruption
Det är vida känt i hela Mundana att det jargiska kejsardömet
är genomsyrat av korruption på alla plan i samhället, menspeciellt inom byråkratin, handelsnäringen och jordbruket.Det jargiska kejsardömet är egentligen inget feodalt rike,men i praktiken fungerar det som ett sådant genom denutbredda korruptionen i samhället. Så här fungerar det:
Att vara makthavare eller besitta en tjänstemannapost är i
många fall mycket lönsamt eftersom det finns godamöjligheter att ta emot mutor för att utföra sina tjänster.
Alla poster inom byråkratin är visserligen avlönade, men i
förhållande till de mutor som betalas så utgör avlöningenbara en bråkdel av de inkomster en maktahavare ellertjänstman bringar in. För en guvenör så kan lönen kanskevara 10.000 denarer om året, medan mutor kan komma uppi flera miljoner denarer.Kejsaren utser officiellt alla tjänstemän och makthavare, men
i praktiken krävs det stor mutor till den direkt överordnademakthavaren för att få den önskade befattningen i byråkratin.Vanligen måste man betala en engångssumma som motsvararkanske två eller tre årsintäkter av de mutor som den önskadebefattningen inbringar. När man väl tillträtt den nyabefattningen gäller det naturligtvis att så snabbt som möjligtfå tillbaka de pengar man investerat genom att ta in mutorsjälv (kanske för att tillsätta eller behålla nya underordnade).På detta sätt upprättshålls den vitt utbredda korruptionen idet jargiska kejsardömet.
Det gäller naturligt inte att missköta sin post. Detta kan leda
till att man blir avsatt – och därvid en stor förlust avinvesterade pengar. Om man verkligen missköter sig så kanman dessutom kastas i fängelse eller avrättas. Då gäller det attha bra kontakter genom högt uppsatta släktingar eller attkunna muta rätt personer inom byråkratin.
Titlar och ämbeten
Arkitektor : Övervakar allmänna byggnader, avloppssystem,
akvedukter, gator och handeln på de offentliga marknads-platserna. Arkitektorerna planlägger också gladiatorspel ochhästkapplöpningar, och är därför populära bland befolkningen.
Arkivator : En kejserlig ämbetsman som handhar alla akter
och skrifter och ser till att dessa arkiveras på rätt plats. Det finnsen arkivator i varje stad.
Cavalles : De lägsta, men vanligaste adelstiteln är Cavalles.
Motsvaras av riddare i andra länder. Tilldelas ofta militärer.
Censor : En kejserlig ämbetsman som kontrollerar alla böcker,
handlingar och andra texter. Censorerna äger tillgång till detkejserliga arkivet och alla andra arkiv.
Consilator : En av de två högt uppsatta kejserliga rådgivarna
som sköter den löpande verksamheten. Consilatorerna harvetorätt mot varandras beslut och måste därför vara ense.
Dux: En adelstitel som motsvarar hertig. Har dock inte
nödvändigtvis någon koppling till ett ämbete, men ges ofta tillguvenörer och prefektorer.
Exaktor : Kejserlig skattindrivare eller fogde.
Faktorator : Övervakar ekonomin i kejsardömet. Finns för
närvarande sju stycken. Ansvarar för det kejserliga skattindriv-ningen och finansieringen av provinsens byråkrati och legion.
Guvenörer : En guvenör har ansvaret för ett av de många
distrikt som varje provins är uppdelad i. Får ofta titeln Dux. 
Informatorerna : Utgör kejsarens röst till folket. Det är de
som förtäljer vad som händer, deklamerar kejsarens vilja, in-formerar om nya skatter. Det finns många hundra informatorer.
Jordanes : En titel som ägs av jargiska godsherrar. Jordanes är
en av de finaste titlar en vanlig medborgare kan tänkas få.
Konsultator : En advokat eller jurist.Kunskaparna : Kejsarens egna spioner. De är ytterst duktiga
på att göra det de gör. Vem som är kunskapare vet endastkejsaren och kunskaparen själv.
Laudates : Adelstiteln laudates är som regel inte förknippad
med något speciellt ämbete, det ses mer som en hederstitel.Under laudates i rang finns Jordanes.
Legator : En kejserlig diplomat. Har en eller flera mediatorer
i sin tjänst.
Mediator : En kejserlig medlare.
Mercator : Kejserlig handelsman som bedriver handel med
främmande länder.
Navator : En sjökapten som för befäl över ett fartyg.
Observator : En speciell övervakare som skickas runt i den
jargiska byråkratin för att se till att systemet inte blir varkenförslappat eller alltför strängt.
Praetor : En av de tretton medlemmarna i lagrådet.
Prefektor : Borgmästare för en jargisk stad. Får ofta titeln Dux.
Princep : En adelstitel som följer med ämbetet som provins-
härskare. Vissa av princepernas ämbeten är ärftliga, men dettagäller bara de mest betydelsefulla släkterna.
Prosektor : Inom den kejserliga underrättelsetjänsten är det en
titel för en agent operativ på fältet, med tillåtelse att döda. 
Protektor : En officiell beskyddare av något som kejsaren vill
värna om – ibland kan en ung dam behöva skyddas, en speciellplats vaktas, ett område bevakas, eller en by behöva styras medsträng och fast hand.
Registrator : Är en kejserlig ämbetsman som utfärdar tillstånd,
licenser, tar emot betalning för böter, ger upplysningar, samlarinformation, förhör främlingar och så vidare. Varje större byhar minst en.
Scribator : En lägre tjänsteman eller skrivare.

--- Page 58 ---
• 57 •GEOGRAFICA JARGIEN
Mat från det jargiska kejsardömet
Olika provinser har olika mattraditioner som går tillbaka till
tiden då dessa var självständiga länder. I många större städer hardock matkulturen blandats. I nordöst är specialiteten stekt kött.I de södra provinserna äter man huvudsakligen fisk somkommer både från havet och från de stora floderna. I övrigt ärgrytor, gröt och brödrätter vanliga i olika delar av landet. Manäter mycket oliver och olivolja.
I de stora städerna serveras mat vid gatorna. Det är ofta frågan
om lättäten mat som tunt bröd som bakats i ugn tillsammansmed oliver, svamp och skivat kött.
Utmärkande för maten i det jargiska kejsardömet är den jästa
fisksåsen (garum) som man har till många maträtter. Jäst ellerinlagd fisk är också populärt, liksom torkad fisk. Bland de rikaär odlad muräna den mest ansedda maten. I Daval finns denmest exotiska maten. Bland de fattiga är gröt, bröd ochgrynrätter vanliga. Till de fattiga erbjuds denna typ av enkelmat gratis vid Daak-templen.
Alion : Den absolut vanligaste maten bland vanliga människor
är en gröt som lagas på vete, havre, olivolja, vitlök och vitt vin.Till gröten serveras garum och tunnbröd bakat på vete.
Caron : Glödgat vin som tillverkas genom att koka vin, torkade
druvor och mandel. 
Elixa : Kokt kött som serveras med en sås tillagad av honung,
vinäger, olivolja. Såsen reds med mjöl varpå man lägger i köttetoch låter det koka ett tag.
Fabacia : Gröna bönor och purjolök som kokas i garum och
kryddas med koriander, kummin och peppar.
Fronto : Stekt kyckling med garum, olivolja, dill, purjolök och
koriander som ugnsbakas och serveras med peppar.
Garum : En jäst fisksås som tillagas genom att blanda hackad
orensad fisk, rikligt med salt, lök och kryddor. Såsen fårdärefter jäsa i två månader. Garum används som sås och imånga andra recept. 
Gustum : En förrätt som består av kokta aprikoser, vitt vin,
honung, garum, mynta, vinäger och peppar.
Marinum : Torkad och blötlagd fisk kokas ihop med kött-
buljong, vitt vin, olivolja, basilika, koriander, lök och purjolök.Blandingen reds med mjöl så att den blir tjockare. Serverastäckt med garum och rikligt med peppar.
Piros : En efterrättssufflé från Merun som innehåller päron,
ägg, honung, kummin och en lite garum. På sufflen strös hack-ade nötter och peppar.
Piscipatina : En fisksufflé som består av orensad småfisk, ägg,
russin, peppar, oregano, lök och garum.
Sarda : En rätt från Lemira. Består av kokt tunna-fisk, som
blandas med dadlar, honung, vin, vinäger, olivolja. Serveras ien skål med kokt ägg och basilika.
Sfongia : Ett slags pannkakor som lagas med ägg, mjölk, mjöl,
olivolja, honung och peppar.
Vitellina : Stekt kött som serveras med en sås tillagad med russin,
vin, vinäger, honung, olivolja, garum, peppar och kummin.Mäktiga släkter
Salvianis : Kejsarens egen släkt är naturligtvis den mäktigaste
släkten i kejsardömet. Många av kejsarens släktigar har högtuppsatta ämbeten inom administrationen.
Randarian : Släkten Randarian är den mest framstående i
Daval, det jargiska kejsardömets huvudstad, dock med undan-tag av kejsaren och hans egen släkt. Randarian har i flera gene-rationer varit kejsartrogna tjänare som innehaft princepens äro-fyllda ämbete i den åtråvärda provinsen som utgör kejsardömetshjärta. Randarian är kända för att vara hårda och grymma, menrättvisa och rättrogna.
Ducas : Ducas har längre än någon annan släkt i det jargiska
kejsardömet haft den prestigefyllda titeln princep, och detta iMerun, Davals östra grannprovins och tillika den största av kej-sardömets provinser. Ducas är också ägare av boktryckeriet iErat. En mycket förmögen släkt som kejsaren helt enkelt intehar råd att stöta sig med.
Papas : Papas är en relativt sett fattig släkt, dock med en uppåt-
gående ekonomi tack vare lyckosamma investeringar. De harlänge haft ett flertal titlar som dux och laudates, men det är försthelt nyligen som en medlem blev princep över Lopnor.
Quintillis : Quintillis har ett flertal handelsfartyg i sin ägo, men
hjälp av vilka de under den senaste generationen snabbt avan-cerat till att bli en av de tiotalet mest inflytelserika adelsätter i
det jargiska imperiet. Släkten innehar många viktiga ämbetenoch skyr inga medel för att tillskansa sig mer makt. När Papaslade beslag på titeln princep i provinsen Lopnor, väcktes ontblod hos Quintillis, helt enkelt därför att de halvt om halvtblivit lovade att tillträda posten.
Adelstitlar
Inom det jargiska kejsardömet finns en gammal adel utan direktmakt kopplad till titeln. Makten följer istället ämbetet och inteärvda titlar. Många höga ämbetsmän tilldelas dessutom adligatitlar som motsvarar deras ställning i samhället. Speciellt i destora städerna finns en hel del adelsmän utan vare sig land ellerhöga befattningar.
Överst i rang finns emperatorn, det vill säga kejsaren. Under sig
har han i första hand sina egna släktingar med diverse special-titlar, blod är ju som bekant tjockare än vatten. Sedan följer ettstrikt system av olika adelstitlar, med princep närmast underkejsaren. Det finns totalt 18 princeper, som alla är härskare övervar sin provins. Vissa av princepernas ämbeten är ärftliga, mendetta gäller bara de allra rikaste och mest betydelsefulla släkterna.I övriga provinser utser emperatorn en ny lämplig princep (ipraktiken blir det den som betalar bäst för ämbetet). En princepsitter på livstid, men kan avsättas av kejsaren om denne finner detför gott. Under sig har princepen som regel ett antal adelsmänmed titeln dux. Dessa har nödvändigtvis ingen direkt kopling tillett ämbete, men titeln ges dock ofta till guvenörer ochprefektorer. Adelstiteln laudates är som regel inte förknippadmed något speciellt ämbete, det ses mer som en hederstitel.Under laudates i rang finns Jordanes. Till skillnad från laudates ärdessa nästan alltid godherrar. Jordanes är en av de finaste titlar envanlig medborgare kan tänkas få. De lägsta, men vanligaste,adelstiteln är Cavalles som motsvaras av riddare i andra länder.


--- Page 59 ---
• 58 •JARGIEN GEOGRAFICA
Vanliga namn
Jargiska namn har en klang som jämfört med andra världars
språk skulle kunna betraktas som romersk eller grekisk. Det ärvanligt att man lägger till sin hemort eller sitt yrke efter nam-net, till exempel Aridos av Tibara eller Antonius Kock.
Mansnamn : Adridos, Amolius, Andros, Arcadius, Balduinos,
Belicius, Boethius, Caros, Cornelius, Damillius, Derados,Elius, Eppius, Falx, Felix, Galin, Hiberos, Ignitius, Ilius, Jaha-net, Justian, Leon, Marcos, Marius, Nadian, Niven, Pompius,Preatros, Quentin, Qulimos, Ravius, Sarrius, Servilius, Servos,Tatian, Ulixes, Uthos, Vincerius, Xandros, Yopatros, Zenos.
Kvinnonamn : Amonia, Arcadia, Avolona, Belicia, Boethia,
Cara, Cornelia, Decima, Elia, Felicie, Hibera, Ilia, Ione,Jarime, Josa, Julia, Kera, Lea, Maia, Maria, Nadia, Nivea,Organa, Petra, Qulima, Rafama, Ravia, Selina, Serva, Servilia,Tassentia, Tatia, Tibera, Utha, Valentina, Valeria, Vibia,Vinceria, Vitalia, Xandra, Xena, Yrgama, Zena, Zavia.
Typiska karaktärsdrag
Generellt sett är jargierna ett plikttroget folk som är oerhörtnoga med att göra saker på rätt sätt. Det faktum att andra kul-turer ser jargierna som väldigt försiktiga, bottnar i att nästan allti kejsardömet är reglerat i lag. Dessutom både för- och på-bjuder Daaks heliga skrifter en mängd olika handlingar.
Religion
Den förhärskande religionen utgörs av dyrkan av den allsmäktigeguden Daak. Ingen säger öppet att han inte dyrkar Daak, mendet är en påtvingad religion för många. När kejsardömetexpanderade fick folket i de erövrade länderna valet mellan attkonvertera till Daaktron eller bli brutalt nedjagade av häxjägareoch Daaks tempelriddare. De gudar som dyrkades öppet tidigarehar blivit gömda gudar, ej bortglömda utan helgade i tysthet. 
Många riter lever kvar liksom rester av de gamla prästerskapen.
För att underlätta Daaks intåg tog Daaks tjänare ofta över dehedniska riterna, deras tidigare hjältar och gudar och gjordedem till Daaks hjältar och helgon eller fiender. Tidigarehedniska fester har blivit minnesdagar för Daaks helgon. Istäderna är dyrkan av Daak inget konstigt, men i mera isoleradedelar av provinserna lever de gamla gudarna kvar. Detta sernaturligtvis inkvisitionen mycket hårt på och det organiserasständigt väpnade missioner för att omvända dessa sista rester.En viss ’tvivlande’ syn på Daak kan accepteras men aldrig entotal förnekelse.
En länge pågående schism inom Daak-kyrkan är den mellan
bildstormare och bilddyrkare. Bildstormarna anser att det ärblasfemi att avbilda människor eftersom människorna är enavbild av Daak. Bildstormarna (eller ikonklasterna som deockså kallas) har som vana att bränna porträtt och slå huvudetav statyer. Aboraten i Tibara har sällan gått in och tagit ställningför någon av sidorna i denna schism.
Den sabriska kyrkan i Consaber dyrkar också Daak och
officiellt sätt så är aboraten i Tibara även överhuvud för densabriska kyrkan. I praktiken så har dock aboraten haft någotsom helst att säga till om i Consaber de senaste hundra åren.Krigsmakt
Kejsardömet håller en av Mundanas större krigshärar. Den klararav att invadera och hålla vilket rike som helst, men kejsardömethåller sakta på att falla sönder inifrån och hålls enbart ihop av sinaarméer och den jargiska byråkratin. Armén består till störstadelen av yrkessoldater – frivilliga eller ibland tvångsrekryterade –som är både bra utrustade och förhållandevis vältränade. Arménär stor, men den saknar vissa element – bland annat är kavallerietytterst sparsamt och flottan nästan icke-existerande. Legionernasnuvarande uppgifter är snarare att agera ordningsmakt och kväsauppror än att utföra ’riktiga’ militära operationer, vilket har gjortatt missnöjet inom armén är tämligen stort.
De kejserliga arméenheterna är organiserade antingen i legi-
oner på 4.000 man eller garnisoner med varierande storlek.Soldaterna är väl utrustade, mycket vältränade och hårt disci-plinerade. Ett vanligt straff då legionen inte uppfyllt sina upp-gifter är så kallad ’decimering’ – ett straff som går ut på att manavrättar var tionde soldat.
Den kejserliga flottan består huvudsakligen av galärer som kan
seglas eller ros. Galärerna är bäst lämpade att använda i kustvat-ten och inte alls avsedda att segla över öppna hav. Utöver galä-rerna är den kejserliga flottan också utrustad med segelfartygavsedda att förflytta trupper med. 
Handel
Kejsardömet idkar handel till största delen inom riket. Förhandel mellan olika provinser finns olika skatter och tullar.Dessa pålagor slipper dock vissa, av kejsaren utvalda, köpmän.Detta väcker avundsjuka bland de vanliga handelsmännen. Från


--- Page 60 ---
• 59 •GEOGRAFICA JARGIEN
utlandet importeras endast lyxvaror av allehanda slag. Det är
den dekadenta överklassen som ständigt kräver nya sensationer.Kejsardömet exporterar inte så mycket förutom spannmål, järnsom bryts i Krolimbergen, hantverksprodukter samt vin. Ejheller att förglömma är Daaks tjänares ständiga missionerandebland vildar och oupplysta hedningar.
Kejsardömet har högt utvecklade kommunikationer, det finns
ständigt beredda vagnar och bud att anlita för att frakta passag-erare eller meddelanden. Längs floderna råder en ivrig transportav varor och folk, och vid de smalare passagerna uppstår lätt enblockerande trängsel bland de många båtarna. Kejserliga väktarevakar över ordningen, både till flods och längs vägarna. Vägarnaär samtliga i mycket gott skick och de underhålls ständigt av demindre lyckligt lottade bland medborgarna.
Myntsystem
Det vanligaste myntet i kejsardömet är ett silvermynt som kallas’denar’. Den jargiska denaren är ett litet silvermynt innehållandeungefär 1,9 gram silver uppblandad med mindre ädla metaller, såatt de normala silvermynten varierar mellan en halv och en tumi diameter, beroende på silvrets renhet. Denaren förkortas ’d’ iJargien. Beroende på sitt stabila värde så är den jargiska denarenaccepterad på de flesta ställen i Mundana – skulle det vara någraproblem så kan ju mynten alltid smältas ned och nya präglas.Utöver denaren finns det ett antal andra mynt. Det vanligaste ärdet lilla guldmyntet ’solida’ som är värt 20 denarer. Ävenkopparmyntet ’cupra’ är mycket vanligt. Det går tio cupra på endenar. Ett betydligt ovanligare mynt är ’guldlibran’ som är värt240 denarer, dvs ett silverpund.
Sedlar är tämligen sällsynta, men kejsaren har gett ut några
hundra sedlar som bär hans graverade porträtt och är egen-händigt signerade av honom. Dessutom är sedlarna välsignadeav kejsarens personlige präst. Kejsaren garanterar dessa sedlar ettvärde av 100.000 kejserliga guldsolidor – varje sedel är alltsåvärd otroliga 24 miljoner denarer.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i kejsardömet utgår från reningen, år noll. Dettaår markerar en mycket dramatisk tid i kejsardömets historia, entid av blodiga utrensningar och inbördeskrig där religiösa frak-tioner stod mot varandra. Efter ett tiotal år av strider stod Daakskrigarpräster som segrare och det blev förbjudet att dyrka andragudar. För Daaks dyrkare framstår reningen som bortvättning avsmuts, för de med andra trosbekännelser var reningen ett blod-bad. Reningen varade som intensivast under de närmaste decen-nierna, men pågår fortfarande. Det aktuella året som beskrivs idenna bok är år 2967 e.D. (efter Daak). Exakt vilket år som ärår noll tvistar de lärde fortfarande om, men år 1893 e.D. fastslogden dåvarande aboraten vilket år som skall anses som år noll.
I det jargiska kejsardömet används speciella kyrkliga namn på de
tolv månaderna, dessa är: primal, sekanda, tretoria, kuadra, pen-tanda, hexaria, sebaria, oktanda, novanda, dekanda, udekandaoch dodekanda. Även veckodagarna har kyrkliga namn, enligtföljande: helenio, selenio, nekrio, astrio, jargio, bio och sabatio.
Alla dagar är heliga i Daaks ögon men det är oundvikligen så
att alla inte är lika uppmärksammade eller hedrade. De vikti-gaste datumen som den troende bonden eller borgaren kom-
mer ihåg är Alla själars dag, Förkunnaren Milargoks hädanfärdoch martyrskap, De dödas natt, Jordesoldatens förkunnelsesamt kejsar Jargus och den högste aboratens födelsedagar. Denheligaste dagen på året är Ljusbärarens ankomst. För en präst iDaaks tjänst är det betydligt krångligare än så, varje dag har sitthelgon och sin speciella betydelse och detta ändras år från år.De heliga dagarna skiftar dessutom från landsända till landsända.
Intressanta personer
Kejsar Jargus : Kejsaren är en mycket gammal man som suttit
vid makten så länge att man är tämligen säker på att allt inte ärriktigt normalt med honom; hans tid som kejsare uppgår nu till131 år, ett högst märkligt faktum. Om man därtill tar i beakt-ningen att han knappast var ung då han kröntes, så blir saken änmärkligare. Under sin tid som regent har Jargus gjort sig kändsom en ambitiös och kompetent härskare, med ett stundvisvåldsamt humör som ofta tillskrevs hans frustration över sin klenahälsa. Han har många gånger uppvisat sin förmåga att vara hän-synslös när så krävs, men verkar på det stora hela bry sig om sittfolk och verka för att alla ska ha det bra. Interna problem ochstridigheter i riket har hindrat honom från att erövra nya om-råden, så som var brukligt bland hans företrädare, istället har hanfått kämpa för att hålla ihop rikets många provinser. Något somhan hittills lyckats med genom en slug blandning av diplomati,militärt våld och en del ljusskygga metoder. Bland adeln var ochär han en både respekterad och fruktad härskare. Numer har hansom bekant dragit sig undan, men folk talar fortfarande om hansbedrifter. Det går många fantastiska rykten om den gamlekejsaren, bland annat ska han vara näst intill odödlig eftersomDaak ständigt står vid hans sida. Det sägs att han vid flera tillfällenförgiftats och fått vapen stuckna genom kroppen på ett sätt somingen dödlig skulle kunna överleva, men kejsaren finns alltjämtibland oss. Blott hans ålder borde bevisa att han är exeptionell,ingen vet exakt hur gammal han är, men han har suttit på troneni 131 år och han var inte ung när han blev kejsare.
Antillimar de Jehor : Ledaren för inkvisitionen är en hårdför
man som saknar alla former av barmhärtighet. Han skyr ingamedel för att stärka Daakkyrkan och inte minst inkvisitionen.Trots att Antillimar bara är precept så överstiger hans makt allaprimoder. Antillimar har en bister uppsyn, han är nästan alltidallvarlig, och har kalla, livlösa ögon. Hans ansikte är som huggeti sten, och även om hans hållning och kroppsbyggnad snarastpåminner om en krigares, så har han lena och mjuka händer,något som vittnar om ett inte alltför hårt arbete. Antillimar ärlysten och självsäker, men absolut trogen Daaks lära.
Ignitius den oskyldige : Den nuvarande aboraten är en intri-
gerande och maktlysten man. Epitetet ’den oskyldige’ anses avelaka tungor komma sig av alla de illdåd som Ignatius lyckatsskylla på andra. Ignitius är starkt troende och har nyligen ut-ropat ett nytt korståg mot de otrogna. Han hamnar då och då idispyt med kejsaren, eftersom de världsliga intressena ibland kankomma i konflikt med de religiösa. Och det tål inte Ignitius.
Rogerran Londstirm : Rogerran är en ökänd fältherre med
sin hemvist i Absalon. Han har inga skrupler och skyr ingamedel för att nå de mål han föresatt sig, och hans ambitioner ärsannerligen inte blygsamma: att en gång bli kejsare över detjargiska kejsardömet. Han är stor och lång, grov i mun och är


--- Page 61 ---
• 60 •JARGIEN GEOGRAFICA
innerst inne inte särskilt troende, även om han ger ett sken av
att vara det utåt. Det sägs att han en gång obeväpnad slagit ihjälen bindgalen tjur, varför han ibland omnämns som Tjuren,något han inte uppskattar. Medan Absalon i teorin lyder underhärskaren av Jarum, så är staden i praktiken helt och hålletunder Rogerrans befäl. Hans soldater är honom trogna tilldöden, och lyder blint alla hans order. Han har därtill skapat sigett stort kontaktnät runtom i provinserna, och har väl förtrognamän på betydelsefulla poster i bland annat provinserna Jargien,Lemira, Maulio och Rankun. Hans plan är att slå till snabbt ochskoningslöst, men än har inte det rätta tillfället kommit.
Äventyrsuppslag
Maktspel i Absalon : Rogerran Londstirm har stora planer,
men emperatorn Jargus kunskapare har kommit honom på spå-ren. En av Rogerrans spioner som nästlat sig in i Jargus närhet,har avslöjats, men för att inte avslöja detta för den ökände fält-herren, så att denne hinner undkomma och undanröja bevis förvilka andra spioner han har utsända, så skickar man honom ettmeddelande signerat den ertappade spionen. Meningen är attlura in Rogerran i en fälla omöjlig att ta sig ur. Och vilka ärbättre lämpade för detta uppdrag än rollpersonerna? Somkejsarens förtrogna sänds de ut för att ta fältherren till fånga ochföra honom levande till Daval, där han ska genomlida pinligtförhör. Men samtidigt är Rogerran känd för att kunna avslöjafällor som gillrats, så det gäller att handla snabbt.
Intressanta platser
Piralberget : I Tarkas reser sig det höga Piralberget, där
vindarna sägs bära på den mest vackra poesi och de mestfulländade toner. Det sägs att det var här som krukmakarsonensjöng sig till döds.
Spöket på slätten : På stäppen norr om Absalon hörs om
skymningen en liten flickas smärtfyllda gråt. Ibland berättar ocksåresenärer som tvingats övernatta på stäppen, om att de väcktsmitt i natten av att en flicka skrikande har kommit springande ini lägret, för att be om hjälp. Men så fort de släppt henne ur sikte,ens för den allra kortaste stund, så har hon försvunnit – som omhon aldrig funnits. Det sägs om att hon en gång var dotter till enmäktig handelsman, som färdades med en karavan från Absalontill Jarum, då de överraskades av mûhadinska rövare.
Legender och myter
Zavians mörka hemlighet : Ingen vet riktigt när eller hur
Jargus kom till makten eller var han föddes. En legend berättarom att Jargus föddes under namnet Zavian, och var en oäktingtill Victor Salvianis. I unga år ska han då enligt sägen ha skickatstill ett kloster mot sin vilja. På väg till klostret träffade han docken kvinna som berättade hur man skulle göra för att vinna äraoch berömmelse, och i utbyte svor han till kvinnan att närhelsthon krävde det göra henne en tjänst. Han färdades under fleraårs tid runt, utklädd till tiggare, och det sägs att han underdenna tid också fick besöka Daak i himlen. När så kejsaren dogoch Zavians bror skulle utropas till ny kejsare smög sig Zavian,efter att han blivit brutalt misshandlad av portvakterna in tillden förbjudna staden, in och ådrog sig sin brors vrede. Inför ensamlad skara människor började hans bror slå honom sönderoch samman. Zavians nacke knäcktes, näsbenet slogs in i
skallen och ett spjut spetsade hans kropp, men han dog inte –istället drog Zavian ut spjutet och dräpte sin bror med det,vilket fick till följd att Zavian blev ny kejsare.
Spökkrigarna : För länge sedan så plundrades flera jargiska bo-
sättningar av ett barbarfolk från norr. Jargiska nybyggarförbandskickades dock ut och efter en serie skärmytslingar stod ett slut-giltigt slag vid den nuvarande centralorten Henok. Manlyckades lura barbarerna in i en fälla då man drev dem norrutdär andra jargiska förband väntade. Barbarerna dräptes till sisteman, och de som trots allt lyckades överleva torterades ihjäl iDaaks namn. Långt senare, vid en transport av ädelmetaller införfirandet av Ljusbärarens ankomst, överfölls de jargiska truppernaav en barbarklan som tycktes komma ur intet. De var spöklikaoch bar vittnesbörd om tortyr och dödande hugg, och skingradesnart de jargiska soldaterna. Transporten av ädelmetaller för-svann, liksom kropparna efter de jargiska soldaterna. Endast ettfåtal jargier överlevde för att berätta om vad som skett.
Fakta om det jargiska kejsardömet
Statsskick : Kejsardöme (diktatur) där kejsaren utser sin
efterträdare efter behag.
Statsöverhuvud : Kejsare Jargus Zavian Salvianis. 
Rättsväsende : Mycket byråkratiskt med goda möjligheter
för den rike att köpa ’rättvisa’.
Areal : 490.000 km∂.
Invånarantal : Ca 6.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 12 invånare per km∂.
Befolkning : Jargier 96%, dvärgar 2%, övriga 2%.
Språk : Jargiska, folket talar lägre jargiska medan aristokra-
tin och prästerskapet talar kejserlig jargiska.
Huvudstad : Daval, 425.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, gruvdrift, jordbruk.
Handelsvägar : Främst inom kejsardömet längs landsvä-
gar, men även omfattande sjöresor fram och tillbaka tillkejsardömets kolonier. Viss handel med andra länder.
Import (i stort) : Lyxvaror och spannmål.
Export (i stort) : Järn och spannmål.
Militära resurser : Stora men splittrade. Hären är mycket
välutrustad och extremt väldrillad. Kavalleri är relativtovanligt, man förlitar sig i huvudsak på infanteri. Flottan ärmycket föråldrad.
Religion : Dyrkan av Daak (99%).
Vänner : Melorion, Damarien och andra cirefaliska länder
är bra handelspartners.
Fiender : Mûhad, Soldarn, Takalorr, Asharina, Kamor och
alla andra länder där dyrkan av Daak inte är vedertagen.
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer,
1 denar = 10 cupra.

--- Page 62 ---
• 61 •GEOGRAFICA DRUNOK
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
DRUNOKDRUNOK
PPå trehundra år hade ruinerna efter staden hunnit förfalla mer
än lovligt. Platsen var förbannad, det visste man, och därförvar det sällan som någon vågade bege sig dit. Men nu var hon
där. Mianni kunde fortfarande minnas hur staden förfallit, hur pestenkramat andan och livet ur den. Successivt hade den lämnats åt sittöde. Egentligen var det inte staden i sig som var intressant, det varsnarare det som fanns under den hon var intresserad av.
”Vi slår läger här ikväll”, sade Mianni och vände sig om mot sina
följeslagare. Liknande pack hade hon inte sett liken av på mycketlänge, men de var både skrupelfria och högst umbärliga, varför delämpade sig mer än väl för uppdraget. Hon fick ett samfällt nickadetill svar och varpå de släppte av sig packningen. Platsen för nattlägretvar väl vald, det utgjordes av en gammal husruin där endast grundenoch gavlarna i sten stod kvar. Där skulle de kunna göra upp eld utanatt ljusskenet skulle synas speciellt långt.
Natten föll sakta, och med mörkret som sänkte sig vaknade också
nattens alla ljud. Det rasslade och knäppte längre bort i ruinerna,underliga läten och hasande steg hördes utifrån mörkret. Skenet frånelden kanske syntes trots det skyddade läget? Mianni undrade stilla omdet fortfarande det fortfarande fanns kvar förändrade i staden? Det varingen omöjlighet, även om tanken föreföll väldigt oangenäm.
Så hördes ett svagt väsande alldeles i närheten. Mianni såg sig om,
men inget syntes. Alla andra låg och sov. Det var hennes vakt. Var-samt drog hon sitt blanka svärd, tände en fackla i lägerelden ochsmög sig utåt i mörkret. Mianni hade precis rundat den enda hus-gaveln då den väldiga, ödleliknande gestalten väsande blottade sinatänder och högg till.


--- Page 63 ---
• 62 •DRUNOK GEOGRAFICA
Geografi
Drunok är beläget på slättlandet vid Raunflodens övre lopp. I
söder ligger Khazimbergen och Sunariskogen, i sydöst Asha-rien, i sydväst finns det jargiska kejsardömet och i norr liggerbarbarlanden Eyren och Kragg. De västra delarna av landet ochhandelsorten Thara-Tiannon är sedan tio år ockuperat avkejsardömet. Bortanför detta ockuperade område ligger Khiratssvarta skog, en sällsynt mörk och svårframkomlig skog som be-bos av onda spindelvarelser.
Drunok består till största delen av platta slätter, med undantag
för de södra delarna som är skogiga och mer kuperade. Storadelar av slätterna är uppodlade och från dessa jordbruks-områden kommer spannmål och andra jordbruksprodukter.Vackra skogar bryter här och var upp de uppodlade slätterna.
I söder finns en gammal väg som går mot de norra delarna av
Asharien. Denna väg har funnits långt före Drunok grundlades.På grund av vägens dåliga skick går de flesta transporter i ställetlängs den breda och långsamt flytande Raunfloden. Floden är utansvårighet seglingsbar ända till Eyrenskogarna och Krolimbergen,men på grund av dessa områdens farlighet går få båtar hit upp.
Speciellt utmärkande för landet är de gränsfort som vaktar
kungadömet i de västligaste delarna. Mellan gränsforten ochhuvudstaden Arlon används vårdkasar och snabba kurirryttare. 
I landet ligger också ruinstaden Ramdor som sägs ha stått över-
given i många mansåldrar sedan den härjades av en fruktansvärdsjukdom. Ramdor är fruktad av lokalbefolkningen, samtidigtsom det pratas om alla de skatter och värdeföremål som sägsfinnas kvar bland ruinerna.
Historia
Drunok blev ett självständigt rike 257 e.D. då Colonan drogtillbaka sina legioner från landet, efter att länge ha varit en pro-vins åt det större riket. Men säg den glädje som varar för evigt,för en kort tid därefter erövrade Raunlänningarna stora nord-liga områden från Drunok. Senare kom man också i krig medRoghanddvärgarna i Kraalenbergen, men utgången blev dengången bättre och Drunok kunde lägga nytt land under sig –ett slättområde som dvärgarna ändå inte brukade.
Tillsammans gav sig inkvisitörer från Jargien och Drunok in i
norra Nevo för att konvertera de otrogna i mitten av 900-talet.Det slutade med blodiga plundringståg, som ledde till att Nevobannlyste Daak för all framtid. Drunoks inkvisitörer misslycka-des alltså kapitalt med sin målsättning.Under den kommande tiden hände inte mycket av större in-
tresse, några inbördes stridigheter om kronan utbröt vid två re-genters frånfälle, men striderna var relativt kortvariga och lösteshelt enkelt genom olika sammanslutningar av mäktiga släktersom ställde sig bakom sin favorit. Genom svek, bedrägeri ochlömska planer utmanövrerades så de mindre kvicktänkta ellermoraliska kombatanterna, varpå en ny konung kunde utses.
Vid den svåra pestepidemin som härjade i Drunok 1697 deci-
merades befolkningen synnerligen kraftigt, vilket fick till följdatt stora skaror flyktingar sökte fly landet.
Inbördeskrig bröt ut omkring fyrahundra år senare, då Drunoks
kung avled utan att lämna någon självklar tronarvinge efter sig.Kriget, som varade över hela sommaren och långt in på hösten,skördade många offer, och i första hand oskyldiga bönder ficksätta livet till då rivaliserande släkter plundrade varandras land-områden. Efter några blodiga månader tog dock den tidigarekungens brorson makten och kröntes då till ny konung överriket strax innan årsskiftet.
Goda relationer med kraggbarbarerna bevisades 2304 då Drunok
fick ett västligt område till skänks av detta barbarfolk. Kungen iDrunok beordrade omedelbart att en ny handelsplats skulleanläggas i området; namnet blev Thara-Tiannen.
Inbördes oroligheter tog också vid 2601 vilket resulterade i att
drottning Selima, efter en lång tid som ensam regent sedanhennes make mördats, slutligen lämnade tronen till förmån förrikets fortlevnad. Det var också under denna tid som de för-ändrade härjade landet som värst och staden Ramdor föll efteren serie mystiska skeenden. Exakt vad som hände förtäljer intenågon historisk krönika, men däremot finns det en bok medtiteln ’En redogörelse över staden Ramdors fall’ skriven av enokänd författare. Huruvida de händelser som beskrivs i boken ärsanning vet man inte, men faktum är att många av de personersom nämns och förekommer i boken bevisligen existerat.
När kung Uruvid II av Durum dödades i strid mot upproriska
folkstammar nordväst om Drunok, ryktades det länge efteråtom att det jargiska kejsardömet hade ett finger med i spelet iform av förklädda jargiska soldater. Fiendeskapen ländernaemellan togs till en ny nivå 2957 då de västra delarna av Dru-nok ockuperades av jargiska trupper. Ytterligare fyra år senareslog Drunok tillbaka jargierna, höll de tidigare ockuperade om-rådena över vintern, men förlorade dem på nytt då kejsardömetän en gång gick till anfall och återerövrade de västra delarna avlandet. Denna gång gick det än sämre för Drunok, somtvingades till stora eftergifter, bland annat tvingades man tillåtaupprättandet av en jargisk legation i Drunoks huvudstad.DRUNOK
Kungariket drunok ligger nordöst om det jargiska kejsardömet och norr om den
ashariska halvön. I huvudstaden Arlon styr kung Gahallan sitt rike. Kungen har stor maktoch är känd för sin rättvisa samt sin förmåga att styra landet bort från konflikter med sina
grannländer. Drunok är ett platt och bördigt jordbruksland som producerar stora mängderspannmål. Jordbruksvarorna är lätta att sälja över gränsen in till den jargiska provinsen Maulio.I övrigt livnär sig landet på den genomfartshandel som går på Raunfloden från det jargiskakejsardömet till kuststäderna vid Rhungsjön. Trots den livliga handeln med kejsardömet be-finner sig de två länderna officiellt i krig. Inga stridshandlingar har dock skett sedan kejsardömetockuperade de västligaste delarna av Drunok för tio år sedan.

--- Page 64 ---
• 63 •GEOGRAFICA DRUNOK
När det jargiska kejsardömet och Tibaras nya aborat slutligen
lät utropa ett nytt korståg mot de otrogna, var ashariernasnabba med att rusta upp längs gränsen mot Drunok, övervilken inkvisitörer flera gånger tidigare tagit sig in i det rödalandet. Det är med andra ord en orolig tid.
Städer
Arlon : Huvudstaden i Drunok heter Arlon och har ca 5.000
invånare. Arlon är Drunoks enda stora stad om man undantarhandelsplatsen Urag-Ghan. Arlon ligger på en låg kulle om-given av en bördig slätt som utgör Drunoks kornbod. Runtstaden löper en ringmur som är utrustad med höga torn på jäm-na avstånd. En av stadens största byggnader tillhör den jargiskadelegationen, det är ett skrytbygge med höga valv och utsöktamosaiker på golvet. Från Arlon styrs hela Drunok av kungGahallan III. Kungens gula och svarta standar vajar från allatorn och högre byggnader, med undantag för den jargiska lega-tionens byggnad.
Urag-Ghan : Vid Raun-floden, söder om Eyrenskogarna och
Kraggbergen ligger handelsplatsen Urag-Ghan. Denna han-delsplats styrs av Eyrentigrinnorna och är avsedd att vara enneutral plats där barbarfolken i norr – främst kraggbarbarernoch raunlänningarna – kan handla med de mer civiliseradefolken i söder, för tillfället Drunok. Vid Urag-Ghan finnsdessutom ett säkert vadställe över floden. Språk
I Drunok talas lägre jargiska med många låneord från dennärbesläktade ashariskan. Av tradition är de flesta officiellatexter nedtecknade med thalaskisk skrift, men i övrigt användsjargisk skrift. 
Samhälle
Drunok har varit en ärftlig monarki ända sedan landet blevsjälvständigt efter att Colonan-imperiet föll samman. För när-varande styr kung Akala Gahallan III sitt rike från huvudstadenArlon. Kungen har stor makt och är känd för sin rättvisa samt sinförmåga att styra landet bort från konflikter med sina grannländer.
Invånarna i kungariket är välmående, mycket tack vare sitt väl
utvecklade jordbruk. Svält och sjukdomar är något som landethar besparats från. Invånarna i Drunok är som regel ganskanöjda med sin lott och ser inga direkta behov att gå till ytter-ligheter – de klär sig väldigt enkelt och i första hand praktiskt,de äter enkel och närande kost och deras bostäder är små ochfunktionella.
Landets rättsväsende är enkelt. Det finns en domsagoman i
varje by som dömer i mindre tvister. För större tvister finns endomstol i huvudstaden. För speciella brott, såsom landsför-räderi och spioneri, så kan kungen själv leda en speciell hovrätt– men detta förekommer ganska sällan.


--- Page 65 ---
• 64 •DRUNOK GEOGRAFICA
Landet har ganska dåliga relationer med det jargiska kejsar-
dömet – officiellt ligger länderna fortfarande i krig med varan-dra sedan tio år tillbaka. Det verkar dock som om kejsardömethar såpass mycket interna problem att man inte har möjlighetatt starta några fientligheter. Trots de dåliga relationerna hand-las det mycket över gränsen till den kejserliga provinsenMaulio. Relationerna till Asharien och Caserion är däremotgoda och utbytet med dessa länder är stort på alla plan.
Drunoks flagga är gul- och svartrutig. Utöver dessa flaggor så
har varje by och gränsfort en egen flagga som används till-sammans med riksflaggan.
Matkultur
Maten i Drunok är enkel och näringsrik. De flesta maträtterkokas till grytor, stuvningar eller soppor. Stora influenser fråndet jargiska köket, men man använder inte den i jargien såpopulära garum-såsen. Det finns dock ett antal inhemska speci-aliteter, främst dork-soppa och gamba-gryta.
Alon : Liksom i det jargiska kejsardömet är den absolut vanli-
gaste maten bland vanliga människor en gröt som lagas på vete,havre, olivolja och vitlök. Till gröten serveras ryber-bröd.
Dork : En soppa som kokas på kött, lök, rödbetor, palster-
nacka, morötter och tomat. Kryddas med persilja, dill, honung,peppar och vitlök. Serveras tillsammans med en stor klickvispad grädde. Detta är en klassisk specialitet från Drunok, somäts både till vardags och till fest.
Gamba : Kyckling, fläsk och lök som stekts i en gryta. Över
detta slås en mustig sås gjord med mjöl, tomat, mejram, vitlökoch peppar.
Locho : En stuvning som består av hackat kött som kokas till-
sammans med strimlad kål, lök, vitlök, peppar och olivolja.Reds med mjöl och servera stillsammans med en lätt sås somtillagas av honung och vinäger.
Marin : Maträtt bestående av karp som kokas med hackat fläsk,
vitlök, olivolja, lök, basilika och peppar. Reds med mjöl ochserveras med kokta rotfrukter.
Ralo: Ett slags pannkakor som lagas med ägg, mjölk, mjöl,
olivolja och peppar. I smeten blandas hackat fläsk, kött, rot-frukter eller rester från gårdagen.
Risko : En slags ostkaka som bakas i ugn. Ingredienserna är ost,
socker, mjöl, ägg och honung.
Ryber : Det typiska brödet i Drunok är tillagat på rågmjöl. Det
är format till limpor och äts till många maträtter eller som detär tillsammans med lite olivolja.
Mäktiga släkter
Palinaro : Med stora ägor ute på landsbygden och ett säte i hu-
vudstaden Arlon är släkten Palinaro en stor och inflytelserik ättmed anor långt tillbaka i tiden. De är mycket förmögna, ochbedriver en flitig handel med den jargiska provinsen Maulio,där de också har ett flertal kontakter på betydelsefulla poster isamhället. Genom lång och trogen tjänst åt kronan har devunnit respekt och inflytande i vissa av de beslut som rör han-delspolitiska frågor.Dordaros : Med ofta väldigt brutala metoder har Dordaros
under de senaste tio åren blivit en maktfaktor att räkna med.De har en lång och brokig historia som upprorsmakare, och sesmed onda ögon av de kungatrogna med Palinaro i spetsen. Hurde har byggt upp sin förmögenhet vet ingen, för även om debedriver en småskalig handel så är det inte på långa vägar nogför att förklara deras synnerligen stora välstånd. Elaka tungorviskar att Dordaros är trogna den jargiske kejasren, och att enstor del av pengarna kommer från honom.
Adelstitlar
Överst i hierarkin sitter konungen, för tillfället Kung Akala Ga-hallan III, och direkt under sig har han ett antal furstar som ärtrogna honom. Kungen har i teorin kraft nog att avsätta furstarefter behag, men i praktiken är det nästan omöjligt att genom-föra. Furstarna har ansvaret för ett större markområde, och till sinhjälp har de ett antal hertigar som sköter om deras landområden.Hertigarna är trogna sin furste, även om kungen givetvis har endel att säga till om. I varje hertigdöme finns sedan ett antal jarlarsom borgar över ett antal mindre gods och större gårdar. Oftaståligger det hertigen att ta ut skatter, men dessa överlåter det i sintur i stor utsträckning till jarlarna, som då ska ta ut skatt avbönder såväl som riddare. Riddarna är de lägst ståendeadelsmännen i riket, och har oftast bara en gård att styra över.
Vanliga namn
Drunoker har oftast både förnamn och efternamn. Efternamnetutgörs ofta av faderns förnamn.
Mansnamn : Akala, Almund, Anin, Aros, Chelem, Corben,
Dor, Garon, Gor, Halvam, Haukon, Igos, Mael, Menon,Mikal, Naro, Palan, Pavane, Rehelm, Siegber, Stagus,Tolrune, Torfil, Valentin, Vite.
Kvinnonamn : Anna, Desira, Drusa, Dolis, Enis, Efa, Gynes,
Gun, Ineva, Ivlis, Katera, Lenae, Mianni, Monica, Nina,Patera, Po, Sabel, Sala, Selima, Sara, Vanis, Villeni, Ygea.
Typiska karaktärsdrag
Folket i Drunok är generellt sett nöjda med livets lott, vad änden månde vara. Egenskaper som värderas högt är händighetoch förmågan att kunna tänka praktiskt.
Religioner
De flesta invånare tillber Daak, men det förekommer mångaandra religioner också. Landet har en ganska utvecklad reli-gionsfrihet och därför har många förföljda personer från andraländer utvandrat till Drunok. De Daaktroende i landet är upp-delade i två olika läger – dels de som är strikt troende enligt denjargiska doktrinen och dels de som har en mer ‘förnuftig’ synpå sin religion.
Krigsmakt
Efter den jargiska ockupationen i väster så har kung Gahallanbyggt tio gränsfort som är avsedda att väsentligt försvåra en nyjargisk invasion. Mellan gränsforten och huvudstaden används

--- Page 66 ---
• 65 •GEOGRAFICA DRUNOK
vårdkasar och kurirryttare, vilket gör att man snabbt kan mobi-
lisera de trupper som finns i huvudstaden. Vart och ett av detio gränsforten är bemannat med 100 soldater och två riddare.I staden Arlon finns 25 riddare och 400 vältränade soldater.Drunoks försvar är i första hand avsett att försvara landet frånangrepp, men Gahallan har byggt upp en liten men effektivslagstyrka som han planerar att använda för en återerövring avde ockuperade områden i väster. Denna styrka består dels avriddarna (som normalt ingår i det vanliga försvaret) och dels av1.000 caseriska och ashariska legosoldater. Den jargiskadelegationen i staden har protesterat flera gången mot denna‘fientliga’ upprustning. Kung Gahallan bryr sig dock intespeciellt mycket om vad delegationen tycker om hans nyamilitära enheter.
Handel
Handeln i Drunok består av export av jordbruksprodukter samttransithandel mellan jargiska kejsardömet och Caserion i väster.Huvudparten av varorna fraktas på Raunfloden till kusten ochden cirefaliska handelsstaden Remzian Krack. I väster användsden jargiska handelsplatsen Thara-Tiannon. Denna handels-plats är faktiskt ockuperad – den tillhörde tidigare Drunok.Handeln med Eyrentigrinnorna sker vid handelsplatsen utanförUrag-Ghan.
Myntsystem
I Drunok används huvudsakligen de jargiska silvemyntetmynten ‘denar’ och kopparmyntet ‘cupra’. Det går 10 cupra påen denar. Även ashariska och cirefaliska mynt förekommer.
Tideräkning & kalender
Drunok har samma tideräkning som Jargien, vilket vill säga attman utgår från den jargiska reningen som år 0, och detta trotsden nutida fiendeskapen länderna emellan. 
Intressanta personer
Kung Akala Gahallan III : Kung Gahallan är en rättrådig och
rakryggad man, som ger ett självsäkert och stabilt intryck. Hansstörsta oro inför framtiden är hans son och arvinge, unge prin-sen Rion, som nog har modet som krävs för att bli kung. Menmod ensamt räcker inte långt. Prinsens makthunger är också envagel i ögat på den ändå stolte fadern. Kungen är omtyckt ochansedd som en hyvens och rättskaffens man med sinne förrättvisa och bra hand med bråkstakar och upprorsmän. Han ärinte för hård, men inte heller medgörlig och mjuk. Folket hari stort sett samma uppfattning som rikemännen, även om desenare anser att Gahallan kanske inte gett dem de privilegiersom det anstår dem.
Prins Rion : Den maktlystne prins Rion har inga som helst
ambitioner om att vänta på tronen så länge som det krävs omhans far ska dö en naturlig död. Nej, tronen ska bli hans ochför det krävs det finess, takt och ton. Prinsen är lojal endast motsina egna intressen, och hans ord är inte vitten värt, något somvissa fått märka med alltför stor tydlighet. Utseendemässigt ärprinsen mycket proper och uppför sig i stort sett alltid korrekt,det ska mycket till för att bringa honom ur fattningen.Ragor den namnlöse : Kung Gahallans förtrogne narr, som
både hör och ser saker som få andra gör. Han är slug och kvick-tänkt, trots att en flyktig beskådning av hans yttre vittnar ommotsatsen. Det är ofta han som kommer med kloka idéer ochråd, vilka med kung Gahallans ord förvandlas till order ochbefallningar. Men om narrens betydelse för kungen är det fåsom vet. Prins Rion anar hur det ligger till, men har inte vid-tagit några åtgärder för att komma till rätta med ’problemet’.Halva Ragors ansikte är förlamat efter en spark från en häst,han skelar och är relativt kortväxt. Oftast går han klädd i sinaurblekta, slitna paltor som en gång varit färggranna och fulla avliv. Numer fylls de mest av narrens kroppsodörer. Ragor ärdock snabb, smidig och slängd i käften, något som kungGahallan uppskattar.
Malica :En mycket vacker ung kvinna, med kolsvart hår och
mörkt bruna ögon. det sägs att hennes far var en jargisk häx-jägare från Arvorns hammare, och att han under en resa genomDrunok våldtog hennes mor, som dog vid födseln. Malicaväxte upp hos en farbror, som dock också gick en för tidig dödtill mötes. Vid en ålder av tretton år stod Malica utan ett hem.Hon inledde en bana som tjuv och skojare och eftersom honvisade sig ha fallenhet för lurendrejeriets ädla konst, växte sighennes rykte starkt på relativt kort tid. Som femtonåringdödade hon sin första fiende, en äldre herre som opponeradesig mot hennes omåttligt stora tur i tärningsspel, och vid sjuttonvar hon en av Drunoks mest eftersökta brottslingar. Hon är godvän med eyrentigrinnorna i norr och har ett rövarband bestå-ende av slödder och patrask. De lyder dock hennes minstavink. Hon tros hålla till i gränstrakterna mot norr, men gör dåoch då räder eller besök i städer och byar. Hon är också en tjuvsom följer något slags hederskodex; hon stjäl aldrig av någonsom har mindre än henne själv.
Thams Gycklare : På värdshusen runt om i Ralon är Thams
närmast en inventarie. Han är känd under namnet ThamsGycklare, mest för att han brukar uppträda med sånger, dikter,egenkomponerade pjäser som ingen förstår innebörden av ellerÖrnfestivalen
Den 18 september inleds varje år Örnfestivalen, en stortredagarsfest i Arlon till Daaks ära. Som huvudperson stårkung Akala Gahallan III som inleder festivalen med etttimmeslångt tal och även håller i det traditionellatornerspelet. Aboraten av Tibara i det jargiska kejsardömethar haft en ständig inbjudan att närvara vid festligheternasedan festivalen uppstod, men svarade för dussintalet årsedan med att bannlysa båda Drunoks visdomskyrka ochfestivalen. Kung Gahallan har därför på senare år diskuteratfred och synen på religionen i sina tal. Festivalen avslutasmed att en infångad örn flyger bort med folkets allaförsyndelser.
Även om Örnfestivalen handlar om tillbedjan av Daak, så
överskuggas religionsutövandet av handeln som skerexplosionsartat under de tre dagarna. Människor frånallehanda socknar flockas på vägarna mot Arlon för attdelta i festivalen och framför allt spendera tid påhuvudstadens välbefolkade marknadstorg.


--- Page 67 ---
• 66 •DRUNOK GEOGRAFICA
spela upp märkliga monologer utan vare sig sans eller vett. Han
klär sig gärna i kvinnokläder och har långt, krusigt hår. Ävenom han kan verka lite instabil och märklig, så är han skärpt ochoerhört bildad. Dessutom verkar kvinnorna dras till honom,trots att han i männens ögon är en fjolla och saknar alla manligadrag. Thams käraste ägodel är en docka, som han tror lever ochpratar med honom. Att det är han själv som buktalar dockansröst verkar han inte medveten om. Om något händer i stadenverkar han känna till det före alla andra och eftersom han älskaratt förtälja skvaller så brukar hela staden veta det inte länge efteratt han fick nys om skvallret.
Äventyrsuppslag
Prins Rion och ruinstaden Ramdor : Det finns en magisk
artefakt begravd under ruinstaden Ramdor. En artefakt somger ägaren stora krafter, kraft att tygla de fruktade förändrade,och kraft att avsätta en gammal kung till förmån för en ny.Artefakten skulle nog också kunna användas som ett vapen motjargierna. Prins Rion samlar ihop ett antal trogna män, och gersig av till ruinstaden för att finna den magiska artefakten. Menvad är det egentligen som gömmer sig där bland ruinerna?Kung Gahallan ger sig genast av efter sin son då han får höravart prinsen begett sig. Med sig har han i sin tur ett antaltrogna. Rollpersonerna kanske är soldater i prinsens ellerkungens tjänst, och blir på så sätt indragna i konflikten. Ellerockså är de lycksökare som begett sig till ruinstaden för att finnade skatter som sägs finnas kvar där, och blir därför indragna ien konflikt mellan rikets två mäktigaste män.
Intressanta platser
Ruinstaden Ramdor : Ruinerna av den en gång så levande
staden Ramdor ligger inte på särskilt långt avstånd från Arlon,den stolta huvudstaden. De exakta skeenden som ledde tillstaden Ramdors fall är inte känt, men i boken ’En redogörelseav Staden Ramdors fall’, berättas en olustig berättelse. Vemsom skrivit boken är inte känt, men det faktum att flera avpersonerna som förekommer i den närmast skönlitterära bokenfaktiskt funnits i verkligheten. Dessutom sägs det ske underligasaker i ruinerna, platsen ska bland annat vara förbannad. Ettfåtal modiga (eller dumdristiga) lycksökare har dock vågat sigdit för att söka finna de skatter som sägs finnas dolda i dess djup.Men hittills har ingen lyckats.
Utmark : Norr om Drunok ligger Utmark, ett kuperat område
mellan Kraggbergen och Mithera. Det är ett vilt land, där detsägs att trollkungen Oddhoder härskar. Rykten om drakar,skatter, trollkarlar, magi och monster samt inte minst om trolloch tiraker cirkulerar om Utmark. Även om många erfarnaresenärer är övertygade om att de flesta rykten om omgerUtmark knappast har någon större verklighetsförankring, så ärdet en plats där modiga äventyrare kan vinna mycket men för-lora desto mer.
Vita skogen : I de södra, oländiga delarna av Drunok och
delvis in i det ashariska jarladömet Daggbacken breder Vitaskogen ut sig. Sitt namn till trots är det en mörk och dysterplats, som är svår att passera. Namnet kommer sig istället av attundervegetationen i brist på solljus fått en ljust grå, nästan vitfärg. Många myter omger skogen, däribland historien om hurPelias lät bestraffa cirefaliska soldater på 1400-talet e.D. då dessa
dräpt ashariska motståndsmän under en cirefalisk ockupation avlandet. Efter den händelsen växte skogen igen, för att aldrigmer släppa ner något solljus till marken.
Legender och myter
De förändrade : För omkring trehundra år sedan härjade de
förändrade landet. De förändrade var vederstyggliga varelser;människor som infekterats av en ond makt och sakta börjadeförändras till det sämre för att slutligen helt förlora alla teckenpå mänsklighet. Förändringen var både fysisk och mental. Vadsom förorsakade förändringen vet man inte med säkerhet, menen teori är att det djupt under Ramdor fanns en magisk artefaktsom släppt lös detta ondskans gissel. Vissa versioner av legendengör gällande att artefakten fortfarande finnas kvar där denlämnades, men trots att vissa sökt finna den för att bruka desskrafter för egen vinnings skull, så har man hittills inte kunnathitta den. Om någon skulle finna artefakten och dess krafter pånytt skulle släppas lös – och då vet ingen vad som skulle hända.Hotet från de förändrade eskalerade 2601, samma år somRamdor föll. Ruinerna efter staden har lämnats ifred alltsedandess, både på grund av rädsla för artefakten och de förändrade,vilka fortfarande sägs dvälja sig i ruinernas mörker.
Fakta om Drunok
Statsskick : Ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Kung Akala Gahallan III.
Rättsväsende : Lokala domsagomän och domstol i Arlon.
Areal : 140.000 km∂.
Invånarantal : ca 40.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,3 invånare per km∂.
Befolkning : Drunoker (vanarer) 58%, Jargier 23%,
Tauper 12%, Pyar-alver 6%, övriga 1%.
Språk : Jargiska med influenser från ashariskan.
Huvudstad : Arlon, ca 5.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Längs Raunfloden till Rhungsjön i öster
och till den jargiska provinsen Maulio i öster. Dessutomviss handel med barbarfolken i norr.
Import (i stort) : Lyxvaror, metall, smide.
Export (i stort) : Spannmål och jordbruksvaror.
Militära resurser : 45 beridna riddare, 1.400 soldater och
1.000 legosoldater från Caserion och Asharien.
Religion : Daak (70%).
Vänner : Caserion, Asharien.
Fiender : Det jargiska kejsardömet.
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer,
1 denar = 10 cupra.

--- Page 68 ---
• 67 •GEOGRAFICA CONSABER
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
CONSABERCONSABER
FFiskebåtarna låg i Alianas hamn. Aftonsolen färgade havet i
väster rött. Det hela hade varit mycket vackert ifall Conradinte blivit så fysiskt illamående av fiskstanken som vilade vart
man än vände sig i staden. Conrad milt sagt hatade fisk. Hansuckade, ryckte på axlarna och vände blicken från solnedgången. Iöster hade horisonten redan fått skymningens purpurblå färg, ochden första stjärnan hade hunnit tändas.
Men långa steg skyndade sig Conrad inåt staden för att söka upp ett
värdshus att övernatta på. Han styrde stegen tvärs genom staden motdet omtalade värdshuset Kättingen, som han fått rekommenderat aven fiskare nere i hamnen. Värdshuset visade sig dock vara något aven besvikelse, precis som resten av staden. Kättingen var beläget ibottenvåningen på ett illa underhållet hus. Innefrån gjorde sig ettihärdigt sorl hört.
Conrad steg in och såg sig om. Han uppskattade att åtminstone fyra
femtedelar av klientelet var fiskare. Fiskstanken var om möjligt ännuvärre där inne. Ett ögonblick övervägde han att gå därifrån, meninsåg att det skulle var omöjligt att fly den förbannade fiskluktenförrän skeppet lättade ankar i gryningen.
”Ett rum”, bad han då han stod vid bardisken, ”och ett mål mat.””Torkad, inlagd eller rökt?” undrade värdshusvärden. Conrad ryckte
på axlarna och förstod inte riktigt vad värden menade. Då värden sågdetta log han vänligt och lutade sig framåt, för att nästan förtroligtviska: ”Fisk alltså. Torkad fisk, inlagd fisk eller rökt fisk?” Conradstönade olyckligt.


--- Page 69 ---
• 68 •CONSABER GEOGRAFICA
Geografi
Consabers geografi utmärks av dess splittring i en nordlig del på
fastlandet och en sydlig del på ön Danbréann. Även befolk-ningsfördelningen domineras av denna uppdelning. Halvön inorr, Urma Bréann, är huvudsakligen befolkad av tokon ochperenner, medan Danbréann framför allt är befolkad av conrier.
Danbréanns terräng är ganska låglänt utom i Danamassivet, ett
bergsmassiv på öns östra och centrala del, som har en högstahöjd på 800 meter över havet. Det ligger tre hertigdömen påön, närmare bestämt Nensema, Turina och Negaidh. Ön Dan-bréann är ganska torr, men lämpar sig ändå för jordbruk dåmarken vattnas av flertalet floder som rinner ner från Dana-massivet. Redan under kejsardömets Colonans dagar användesdessa floder för konstbevattning av åkrarna, och en del gamlacisterner står kvar från den tiden och används än idag.
Danamassivet ligger centralt på ön Dana Bréann. Det är en
bergskedja utan snötäckta toppar som sträcker sig i öst-västligriktning. Dess högsta toppar ligger 800 meter över havet ochde fångar upp rikligt med regnvatten som rinner ner mot haveti floderna Tuirn och Fen.
Colm är en ö sydsydväst om Danbréann som hålls av den cire-
faliske kurfursten Ghazarim. Ön och dess huvudort kallas Ra-mezior Krack av cirefalierna, men det struntar sabrierna hög-aktningsfullt i. Det finns två orter på ön, den största är Rame-zior Krack och den är mycket kraftigt befäst. Försvarsverken ärdvärgabyggda och omfattar bland annat två ångdrivna projek-tilkastare av gigantiska mått som kan hiva iväg vildeldsprojek-tiler åtskilliga kilometer. 
Halvön Urma Bréann är mer klippigt och bergigt än Dan-
bréann, utom i syd i hertigdömet Calana och södra Uriens somfungerar som halvöns kornbod. Dessa områden är kungariketsrikaste områden, där inkomsterna kommer från jordbruk,skogsbruk i de enorma ek- och bokskogarna och dammfiske,huvudsakligen efter ål. Hertigdömena Uriens i väst och Tokoni nordöst är mestadels karga och klippiga bergs- och hed-landskap. Här lönar sig jordbruk inte så mycket, utan man syss-lar mer med boskapsskötsel och skogsbruk. Det är härifrån somde höga och raka furustammarna som används till master kom-mer, medan ekträ hämtas från södra Uriens.
Centralt på Urma Bréann ligger Urmamassivet. Det är en
bergstrakt, och den sträcker sig som mest 1.400 meter överhavet. Bergsmassivet är högt, svårtillgängligt, snötäckt och öde.Från bergen rinner två större floder, Uriens ner mot västkustenoch Sema ner mot sydkusten. Området högt uppe i bergen kal-las ’Olanden’ och står utanför Consabers kontroll. Här lever en
hel del tirakstammar som då och då gör räder ner i Consaber.
I norr höjer sig det enorma Tokonmassivet som en gräns mot
ödelanden. De höga snöklädda topparna sträcker sig uppemot4.000 meter över havet. Från dessa berg rinner floderna Nan-tien, Touk och Níe ner mot havet. Vissa nordliga barbarervågar sig ibland upp hit, och det bor en del tirakstammar i helabergskedjan, i dess nordöstra delar lever en del tokon och isydost, på gränsen till Alarinn, finns det tiraker.
Mitt emellan Tokonmassivet och Urmamassivet finns ett brett
skogstäckt pass. Skogen är mycket tät och det bor inget folkhär. Detta är henéa-alvernas hemvist. Den fruktas med rätta avde som bor i närheten av den och de undviker att gå in längreän till de skallar från vildsvin, hjort, grävling och en och annandvärg som står som markeringar för Henéas jaktrevir.
Det finns inte många fornlämningar i Consaber. I de norra
delarna kan man här och där finna resterna av befästa, rundastentorn av en typ som kallas ’broch’. Man kan även hitta läm-ningar efter gamla byar. Existerande befästningar är ofta byggdapå resterna av gamla befästningar eller så har man utnyttjatmaterial från gamla befästningar för att bygga nya. Man kanäven hitta delar av gamla befästningar i de nya. Både slottet iUriens och det kungliga slottet i Calnia har murdelar som ärmer än 1.500 år gamla. Annars är de kejserliga vägarna de endafornlämningar som man kan finna.
De större vägarna i Consaber kallas antingen kejserliga eller
kungliga. De kejserliga vägarna härstammar från kejsardömetColonan och är stenlagda, medan de kungliga vägarna tillkom-mit senare, framförallt från år 766 då Conmore I Förnyarensteg på tronen och började rusta upp de gamla vägarna ochbygga nya vägar i riket. De kungliga vägarna är ofta bredaremen de är sällan stenlagda.
Historia
Det coloniska imperiet nådde sin storhetstid för omkring tre-tusen år sedan, och hade då sitt huvudsäte i den thalaskiska pro-vins som fortfarande bär namnet Colonan. Colonerna för-tryckte alla i de områden som ockuperades och hela deras eko-nomi var baserad på slavarvete och en kallhamrad utsugning avde erövrade och ockuperade provinserna. Slutligen fanns ingamer landområden att erövra. Det vill säga, inget annat än detjargiska kejsardömet, något som colonerna inte vågade sig på,och barbarfolken i norr, som inte heller gick att komma åt, pågrund av deras rörlighet.CONSABER
Consaber är en feodal monarki med viss demokrati, som på senare tid har rest sig och
blivit en internationell handelskonkurrent till Melorion och Caserion. Huvudorsaken tillConsabers snabba framväxt är dess internationella handel, som har gjorts möjlig och billig
tack vare en del vetenskapliga upptäckter och uppfinningar. Även om det ännu är en bit kvartill Melorions nivå så går det stadigt uppåt för Consaber, och det är bara en tidsfråga innanConsaber kommer i kapp Melorion. På samma sätt som den sabriska rikedomsstjärnan snabbtstiger, så stiger också den sabriska kulturen och allt som hör därtill. I Jargien förkastas densabriska kulturen av daakprästerna, men det hindrar ändå inte att aftnar med sabriska kulturinslagordnas bland de olika jargiska adelshusen.

--- Page 70 ---
• 69 •GEOGRAFICA CONSABER
Motståndet i de erövrade landområdena blev allt större, vilket
ledde till att det colonska imperiet kollapsade. Makten splitt-rades mellan städerna An-Thalamur och Colonan. An-Thala-mur tog med vapenmakt kontrollen över de östra provinserna,men snart slog de ockuperade och fortfarande förtryckta pro-vinserna tillbaka i vad som kom att kallas frihetskriget, femblodiga år som ledde till att grunden för Consaber lades. Fri-hetskrigets sista dag blev sedermera den första dagen på detförsta året i Consabers historia.
Det gamla Consaber var ett strikt klassbaserat samhälle som
dessutom var något större till ytan än dagens Consaber. Kun-garna valdes till en början av klanhövdingarna, men detta komatt ändras så att kungakronan blev ärftlig, varför klanhöv-dingarna inte längre kunde avsätta en kung de var missnöjdamed. I och med Daaks intåg i riket, blev de sex underkungarnareducerade till hertigar på det att deras överkung blev ensammonark i Consaber.
Thalamur strävade dock fortfarande efter att lägga Consaber
under sig, vilket sex större konflikter mellan länderna vittnar om.Under tiden fram till år 890 utkämpades fyra thalaskiska krig,och det var även då som den Alarinnska frigörelsen inträffade.
Consaber har också härjats av inbördeskrig. Fyra krig har ut-
kämpats mellan olika fraktioner inom landet, däribland tvåtronföljdskrig.
Till skillnad från det coloniska imperiet och Thalamur har det
moderna Consaber en väpnad styrka för att skydda handels-vägarna, grundstommen i riket. Consaber är nämligen ett han-delsimperium, som skyddas genom vapenmakt. Detta i kom-bination med en folkligt och religiöst förankrad regering medstarka traditioner ger en mycket stabil statsbildning.Städer
En typisk sabrisk stad saknar stadsplan – då staden expanderarså byggs nya områden i utkanterna. Till följd av de många kon-flikterna har man dock försökt hålla husen innanför stads-murarna. Eftersom stadsmurarna erbjuder en extra vägg harman ofta byggt husen längs med murarna. Så småningom harstadens murar inte räckt till och staden har således expanderat.I de flesta sabriska städer kan man finna rester av gamla stads-murar inne i staden, och på så sätt nästan läsa ’årsringarna’ istadens tillväxt. Det finns åtminstone en kyrka i varje stad.Denna är orienterad som ett Daak-kors i öst-västlig riktningmed triangeln åt väster.
Aliana : Alianan är huvudort i grevskapet Alni på Urma Bré-
anns sydvästra del. Staden har ungefär 2.500 invånare som hu-vudsakligen livnär sig på fiske. Aliana är känd i hela Consaberför sina saltade och inglada fiskrätter. Utmärkande för Aliana ärden stank från fiskrester som omger staden.
Caer Negaidh : Caer Negaidh är huvudorten på östra Dan-
bréann. Staden ligger i grevskapet Tresla och har drygt 6.000invånare. Utmärkande för staden är att den är byggd i vit kalk-sten, bruten inte långt från staden.
Calnia : Rikets huvudstad heter Calnia och ligger väl skyddad
inne i Calniabukten. Staden med sina ungefär 55.000 invånareär inte bara handelscentrat framför alla andra, utan också krigs-maktens huvudsäte. Den kungliga flottan är baserad på Slotts-holmen, en befäst klippa strax utanför staden, där de stora krigs-skeppen ligger för ankar, väl skyddade för storm och hav.Greven av Calnia, storamiral Ludich, ansvarar för flottan. PåSlottsholmen är även kungliga flygdragonerna stationerade ifredstid. På en udde ligger det kungliga slottet, en mycket storbefästning som mer och mer övergår till att bli ett palats iställetför ett försvarsverk. I sänkan mellan Slottsholmen och det kung-liga slottet breder själva staden ut sig. Stadens stora katedral, ’St:aInalys katedral’, ligger mitt i staden. Silhuetten med Slotts-holmen till vänster, St:a Inalys torn i mitten och kungliga slottettill höger är välkänd för varje sjöfarare i sabriska vatten.
Cretén : Cretén (’Uriens södra flank’) är en stad med ca 2.300
invånare vid en välbefäst borg som skyddar hertigdömet Uriensfrån anfall söderifrån, ifall någon skulle landstiga i söder. Dess-utom utgör den en länk i den sista försvarskedjan för anfallnorrifrån. Ätten Cretén har fått hertigtiteln över Uriens somärftlig sedan 1318 års fred vid Firina.
Dunreith : St Faulksriddarna har sitt preceptorat i staden Dun-
reith som är belägen i norra Consaber vid floden Touk. Dun-reith ligger i grevskapet Seredan och har 800 invånare.
Elara : Elara är huvudort i grevskapet Uter på sydöstra delen av
Urma Bréann. Stadens närhet till den sabriska huvudstadenCalnia gör att inte speciellt mycket av intresse inträffar i Elara.Staden har ca 6.000 invånare. I Elara finns dock många väveriersom producerar fina ylletyger.
Firina : Fiskestaden med 4.000 invånare är mest känd för sin
korvfestival, och för slaget och freden vid Firina år 1318. Detfinns planer för att bygga en flottbas i Firina, då flottan är i be-hov av expansion. Staden ligger lite uppströms längs flodenMater. Flottbasen kommer förmodligen att läggas lite söder omfiskebyn vid flodens mynning.


--- Page 71 ---
• 70 •CONSABER GEOGRAFICA
Intouk : Huvudstaden i hertigdömet Tokon ligger runtom flo-
den Touks mynning. Staden är huvudsäte för tokons ’ardrigh’,det vill säga ’överkung’. Nuvarande ardrigh är Cailleach sìolLeath-Shúile. Staden har 2.000 invånare, men den är ändåganska stor i yta betraktat, i och med att den är relativt utbreddtill skillnad från andra städer.
Myndar : Huvudorten i hertigdömet Nensema är en ganska
stor stad på 8.000 invånare och den har också en viktig flottbas.Staden lever huvudsakligen av det timmer som produceras här,vilket transporteras utmed hela Nensemabukten till skeppsvarv.
Nensema : Nensema är den tidigare huvudorten i hertigdömet
med samma namn och en stor hamnstad. Staden brändes ner år1316 (sabrisk tideräkning) och hertigdömets huvudort blevistället Myndar på sydkusten. Stadens Nensema blev åter-uppbyggd och är nu en väl befäst flottbas och har rikets störstavarv. Nensema är förmodligen rikets mest välordnade stad ioch med att man faktiskt planerade rejält när man skulle åter-uppbygga staden. Som genom ett mirakel överlevde stadenskyrka branden. Staden har ungefär 5.500 invånare.
Ramesney : Staden är en mindre stad om 1.200 personer men
ändå Danbréanns viktigaste flottbas. Staden är alltså engarnisonsstad vars främsta syfte är att underhålla skepp ochmanskap. En hel del av befästningarna är gamla coloniskabefästningsverk som bara reparerats och byggts ut.
Salston Tor : Denna stad i norra Uriens fick sina stadsprivi-
legier för sextio år sedan och har sedemera kommit att bli för-läning åt baronessan Rafali, en trollkvinna av trollkarlshusetDuncreigh. Staden ligger på den sluttande sidan av en kulle,där slottet ligger på en hög klippa precis vid ett brant stup. Sta-den är unik på så sätt att inga hus är byggda mot stadsmuren.1.200 personer bor i staden.Turina : Den största staden på Danbréann är Turina. Staden är
huvudsakligen känd för hertigen av Turinas fäktskola ochstadens ridskola. Den senare exponeras varje år i och medTurinagaloppen, en ryttartävling som enbart är öppen för kvin-nor. Turina ligger som ett ’u’ på de branta klipporna vid flodenTuirns mynning. Höga trappor gör det möjligt att gå rakt frånhamnkvarteren till stadens högsta punkt. Staden har knappt10.000 invånare.
Uriens : Vid floden Urias utlopp ligger staden Uriens, vilken
skyddar flodövergången vid flodens mynning. Den har vid fleratillfällen spelat en stor roll i Consabers försvar och den är fort-farande en väl befäst stad. Dessutom är Uriens mycket viktigför kommersen i den norra delen av Consaber. Handel är denhuvudsakliga näringen för de 8.000 personer som bor i staden.Ett stort tornerspel hålls varje år i staden.
Ybersiel : Danbréanns viktigaste hamnstad heter Ybersiel.
Staden är belägen på Danbréanns norra kust och har 5.500 in-vånare. Stadens närhet till Calnia på andra sidan Danasundetgör att den största delen av trafiken mellan Danbréann och Ur-ma Bréann går genom Ybersiels hamn. 
Språk
Sabriskan är ett språk som härstammar dels från det äldre colo-niska språket (ett språk som talades i Colonanimperiet) och delsfrån barbarspråk från Tokon och Méaslätten. Sabriskan är, tillskillnad från den ålderdomliga coloniskan, ett enkelt språk attlära sig och även att uttala och har bland annat fördelen av attdet är precist definierat. Sabriskan passar därför utmärkt för juri-diska och ekonomiska texter, då risken för missförstånd är liten.
Sabriskan sprids mer och mer, delvis på grund av handelsimpe-
riet men också tack vare sabrisk kultur. De flesta penningväxlarär författade på sabriska (även om de är utgivna av cirefaliskabankirer). Ett växtande antal lagtexter i Mundanas östliga delarskrivs på sabriska.
Det finns två huvudsakliga dialekter av sabriska. Den norra dia-
lekten, urmasabriskan, låter mer sjungande och ’folklig’ än densydliga dialekten, danasabriskan, som ofta beskrivs som nasal och’snobbig’. Det är inga större skillnader i ordförråden och detfinns inga skillnader i grammatiken. I och med att majoritetenav de väpnade styrkorna kommer från norr är urmasabriskan detnaturliga militära språket, vilket tack vare flottan även har spriditsig till sjöss. Danasabriskan är mer populär i hovkretsar.
Tokon är det mest använda språket i hertigdömet med samma
namn. Det har lyckats överleva först århundraden av colonisktförtryck och därefter femtonhundra år efter Frihetskriget.
Alver i Consaber talar oftast felya alarina. Därmed är det den
dialekten som anses som ’alviska’ av sabrier, till skillnad frånresten av världen som anser att ’alviska’ är lika med felya sanari.Rukh talas av dvärgar och misslor talar sitt eget språk, la’itha.
Samhälle
Consaber är en feodal monarki med viss demokrati. Dettainnebär att det finns två samhällsklasser, adel och ofrälse. Mangör ingen skillnad på borgare och bönder, utan båda dessa sam-hällsgrupper är ofrälse. Det är dock ofta så att borgarna har det


--- Page 72 ---
• 71 •GEOGRAFICA CONSABER
bättre ekonomiskt ställt än andra ofrälse. Trälar och livegna
förekommer också, även om trälarna successivt numera blivitlivegna eller till och med fria män. Skillnaden mellan trälar ochlivegna kan tyckas hårfin. En livegen är bunden till en viss bitmark, men han är inte en träl som kan säljas godtyckligt. Enlänsherre kan äga en träl, men han äger bara produkten av enlivegens arbete, inte den livegne.
Enligt lagen är det Konungen som styr riket och tolkar dess la-
gar. Kungen får dock inte ge direkta order, så till sin hjälp finnsdels en regentförsamling och dels en plebejförsamling. Regent-församlingen består av alla landsägande adelsmän. Plebejför-samlingen, en rådgivande församling av ofrälse, väljs genom di-rektval i varje grevskap. Den representant som väljs skickas ivägtill Calnia och får ett apanage av Kronan som ersätter förloradinkomst. Ett fåtal representanter kommer från de tio troll-karlshusen i riket.
Både plebej- och regentförsamling har rätt att framställa förslag
till Konungen, och Konungen är skyldig att gå till plejbel- ochregentförsamling för råd. Konungen behöver inte lyda dessaförsamlingar om han inte vill, men han måste informera democh be om råd, och de båda församlingarna har en hel del maktgenom inflytande, vilket gör att konungen ofta sysslar med enmängd politiska utspel för att få råden att göra som han vill.
Konungen kan inte stifta lagar efter enbart egen vilja. För att
stifta en ny lag måste regentförsamlingens talman – som sedantrehundra år tillbaka har varit draken Verduhrakh – stödja lag-förslaget, och det krävs två tredjedels majoritet i båda försam-lingarna för att förslaget skall gå igenom. I alla saker som rörkyrkan måste konungen vända sig till denna. Kyrkan beslutarhelt själv vad den vill göra, men kungen har vetorätt om kyr-kan skulle vilja gå in och lägga sig i riket Consabers affärer.
Kungen har full rätt att döma i varje brotts- eller tvistefall.
Eftersom han omöjligt kan vara överallt delegeras den döman-de makten ut på olika instanser. Det finns tre lagsamlingar: denkungliga rätten, den lägre rätten och den kyrkliga rätten.
Consabers riksvapen är en kluven sköld, högra fältet svart,
vänstra rött. På det högra fältet finns en gyllene krona över ettstående svärd, på det vänstra en gyllene drake. Dessutom harden nuvarande kungen, Constantin XIV, ett eget vapen somockså används. Örlogsfanan är en tretungad röd fana med ettsvart andreaskors, på fältet närmast masten en gyllene drake, påfältet närmast tungorna en gyllene treudd.
Consaber är ett patriarkaliskt samhälle. En kvinna har inte sär-
skilt hög status, och det är svårt för henne att avancera. Det skadock påpekas att det är tämligen svårt för alla att stiga i status,män som kvinnor. Det finns dock gott om exempel på kvinnorsom har uppnått en mycket hög status, både med hjälp av kon-ventionella metoder, och genom mer okonventionella sådana.En stark kvinna som lyckas äras ofta betydligt högre än en mansom gjort motsvarande bedrift. Generellt sett har man bara enreservation – det ska fortfarande synas att en kvinna är en kvin-na. Daak skapade män och kvinnor som olika varelser. Att döl-ja sitt riktiga kön anses närmast vara en hädelse.
Consaber är huvudsakligen befolkat av tokon, conrier och
perenner (tre vanariska folkslag) samt olika blandfolk däremell-an. Conrier förekommer mest i söder och de flesta adelsätternaär också conriska. Perenner och tokon är mer vanliga i norr,perenner i nordväst och tokon i nordöst. Det finns få perenniska
adelsmän, men de existerar. Tokon har ingen egentlig adel.
Det finns även andra folk i Consaber. Av människosläkten är
thalaskier minst väl ansedda. Raunlänningar ser man sällan,asharier och cirefalier är också sällsynta. I hamnkvarteren finnsdet ebhroniter, men de är inte så vanliga.
Av de andra släktena är misslor vanliga – det går kanske femtio
människor per missla i Consaber. De är absolut vanligast iCalana och södra Uriens. Misslor anses inte vara myndiga,oavsett ålder och kön utan betraktas ofta som barn livet ut.
Bockspelet
Att spela Bock är en populär fritidssysselsättning hos barnoch ungdomar i Consaber, men även hos vuxna vid fest-liga tillställningar. Det går till så att två personor blir utseddatill bockar. Dessa ska då under en viss tidsrymd hinna stångaså många medtävlare som möjligt på en begränsad yta;ingen av de medtävlande får lämna den i förväg uppgjordaspelplanen, som kan mäta allt mellan ett tiotal meter upp-emot femtio meter beroende på antalet deltagare. 
När en medspelare blivit stångad, går denne till bockens
hage, där den stannar tills spelet är över. Då räknas destångade samman, och den av bockarna som lyckadesstånga flest medtävlare vinner. Ofta spelar man flera om-gångar och har ibland till och med avancerade finalsystemför att på så sätt utse den bästa bocken av dem alla.
Ibland kallas Bockspelet mer eller mindre skämtsamt för
Stånga thalask eller Cirefalierjakt. 
Den hänrycktes eskapader
Den hänrycktes eskapader är ett gammalt diktverk skrivetpå vers. Diktverket berättar om en namnlös gammal man,den hänryckte, som minns tillbaka och berättar om sitt liv.Eskapaderna består av att lägra sköna jungfrur, dräpa fien-der och är allmänt känt för att vara väldigt grovt i sinavålds- och samlagsskildringar.
Vem författaren är vet man inte. Somliga lärda menar att
det är uppenbart att verket har åtminstone två olika för-fattare eftersom frekvensen av vissa ofta använda ord är såolika i den första och den senare delen av diktverket. En-ligt de lärda är verket mer än åttahundra år gammalt ochtroligtvis författat av två mytomaner och suputer. Blanddet förmögna folket är diktverket sett med onda ögoneftersom det anses göra narr av rikefolk i allmänhet.
Det märkliga verket är trehundratrettiotre verser långt och
varje vers har trettiotre stavelser. Alla verser består av trestrofer med elva stavelser vardera. Strof A och B rimmarmed varandra inom versen. Strof C rimmar med strof C inärmast följande eller föregående vers.
Vanligt är att gemene man kan citera de mest kända och
inledande verserna. De följande trehundra verserna finnsendast bevarade på ett fåtal ställen i olika äldre skrifter.


--- Page 73 ---
• 72 •CONSABER GEOGRAFICA
Det finns en ganska stor koncentration Pyar-alver i Consaber.
Dessa är absolut vanligast på Danabréann, men de kan ävenpåträffas i resten av Consaber. Flera Pyar-ätter har vunnitadelstitlar en gång i tiden. Det är inte heller helt ovanligt medvandrande Léaram från Alarinn. De sistnämnda håller sigmestadels i Uriens norra delar och i Tokon, då klimatet i dessaområden påminner om hemlandet Alarinn. I grevskapetFelosi, ungefär mitt på Urma Bréanns östsida, lever ungefär25.000 léaram-alver.
Dvärgar förekommer framförallt i den centrala bergskedjan.
Klanen Ghor har ett stort dvärgfäste där, Narekh-Renk-Ghor,som har handelsutbyte med Calnia och som ofta rådfrågas avregentförsamlingen.
Tiraker, framförallt av Frakk-stammen, går att hitta bland
bergen. De gör ibland räder ner mot norra Consaber. Tirakerär allmänt misstrodda och i norr till och med hatade.
Matkultur
Den sabriska maten är ganska enkel. Kött förekommer inte såofta, annat än vid högtider och helger. Det vanligaste är fläskoch hönsfågel. Daak påbjuder att man äter fisk på veni (fredag).För vanligt folk innebär detta saltad eller rökt sill. Den vanli-gaste typen är stuvning där man lägger i det man kan få tag på.Andra typiska maträtter är havregröt, korngröt, pannkakor ochpaj. Till den mesta maten serverar med ett grovt bröd. Frälsethar ofta bra mycket mer raffinerade rätter på sina banketter,som till exempel helstekt oxe (populärt i norr), fyllda vaktlar el-ler förgylld svan (populärt i söder).
Hos tokon har man en något annan matkultur. Den beskrivs
inte här, utan är gemensam med léarams matkultur. Se alviskmat nedan.
Codfal : Torkad och saltad fisk läggs i blöt ett dygn. Kokas sedan
med lök och rotfrukter. Serveras med grönsaker och bröd.
Danapaj : En sydsabrisk pajrätt som tillagas av smör, mjöl och
mjölk. Fylls med hackad lök och fisk.
Grönsaksstuvning : Diverse rotfrukter och grönsaker stuvas
med smör och mjöl. Serveras ofta med salt eller rökt sill. 
Köttstuvning : En mustig stuvning som tillagas av kött, lök,
mjöl, rotfrukter och svamp. Stuvningen reds med mjöl. Kryddasmed peppar, enbär och salt.
Långcod : Långcod är torkad fisk, huvudsakligen långa eller
kabeljo, som får ligga i blöt i lut i en vecka och sedan kokas.Långcod serveras med kokta rovor och vit sås med krydd-peppar och salt. Det är den traditionella maten på det nya åretsförsta afton.
Präststuvning : Kyckling eller höna som stuvas med mjöl,
grönsaker, bönor och rotfrukter. Kryddas med peppar, timjanoch mejram.
Rugerani : En starkt kryddad varmrökt fläskkorv från södra
Uriens.
Venistuvning : Denna stuvning tillagas med fisk (den sort som
finns tillgänglig), lök, morötter, palsternacka, rotselleri, ros-marin och dragon. Stuvningen reds med mjöl. Serveras van-ligen på veni (fredag).Vörtbröd : Ett grovt bröd som bakas med rågmjöl, smör, öl,
honung och kummin. Bröden formas till limpor.
Ålpaj : En pajrätt som tillagas av smör och mjöl, med fyllning
bestående av hackad och stekt ål, lök och äpple. En specialiteti centrala Uriens.
Äggplättar : En sorts tjocka pannkakor som tillagas av ägg,
mjölk, smör och mjöl. Serveras med honung eller kokt frukt.Serveras vanligen som efterrätt, men kan också ätas som måltidvarvid man ofta har hackat fläsk till.
Mäktiga släkter
Negaidh : De senaste 120 åren har den sabriska kronan vilat i
huset Negaidhs händer och eftersom flertalet av hertigtitlarnadärmed tillfallit konungens släktingar, så utgör huset enmaktpelare i Consaber som få kan rubba. Men i takt med attkonungens vägran att svära Draken trohet växer till en öppenkonflikt med Tokon, så tilltar kritiken mot hans politiskarävspel. Ett inbördeskrig skulle troligtvis leda till ett slut påhuset Negaidhs regentlängd.
Cretèn : Consabers enda helt ärftliga ämbete, hertigtiteln över
Uriens, innehavs av Nagor Cretèn, befälhavare över armén,och dennes släktingar. Hertigens släkt har stort inflytande iConsabers politiska värld, och är därtill en mycket förmögonsläkt som förfogar över stora ägor. Cretèn håller sig väl mednyckelpersoner inom administrationen och andra personer påandra viktiga poster i samhället, och ett nät av tjänster ochgentjänster gör att en mängd inflytelserika personer är skyldigadem gentjänster. Släkten är mycket respekterad, såväl av adelsom av ofrälse, och många ser dem som rikets garant för militärsäkerhet. Nagor Cretèn förespråkar att ett krig mot Thalamursnarast måste inledas, helst innan fienden hunnit befästa sinagränstrakter.
Malinn : Malinns högst uppsatta släktmedlem är Greven av
Turin, Faran Dun Malinn, tillika primod av Turina. Malinnhar anor långt tillbaka i tiden och är en högt ansedd släkt blandbåde rikefolk och gemene man. De är kända för att vara rätt-skaffens och rättframma, och inte särskilt knussliga med att lättapå penningpungen för ett behjärtansvärt ändamål.
Adelstitlar
Consaber är ett konungarike och det finns en kung iConsaber, som enligt tradition är lojal mot Daak. Det är pri-moden av Calina som sätter kronan på kungens huvud.  
Under sig har kungen fem hertigar, som alla svär kronan
trohet. Oftast är en hertig redan greve vid utnämnandet.Under sig har hertigarna sammanlagt tjugosju grevar somockså de svär trohet gentemot kronan. Deras överordnadehertig är endast administrativ; hertigen får ett dekret avkungen som ska vidarebefordras till grevarna, men i praktikenär grevarna självstyrande. 
Förutom dessa finns det tre övriga adelsranger som äger eller
förvaltar land: En markis förvaltar en stad åt konungen, engodsherre är en riddare som förvaltar ett stycke land åt en greveeller en hertig, medan en baron äger ett stycke land som kom-mer att gå i arv till hans son.

--- Page 74 ---
• 73 •GEOGRAFICA CONSABER
Vanliga sabriska namn
Det finns två huvudsakliga grupper av namn: de sabriska och
de tokonska. Dessa blandas ibland, vilket innebär att sabrier kanha tokonska namn och omvänt. Familjenamn förekommer iprincip bara bland adliga familjer och vissa köpmannafamiljer.Däremot använder man patronym, exempelvis: ‘OldenBundels son’ eller ‘Fiona Ossians dotter’.
Sabriska mansnamn : Bundel, Burwell, Carnin, Claimon,
Creigh, Dnegel, Egin, Faradan, Funsarat, Geredan, Heryn,Jeneres, Jiemes, Lestat, Marak, Neres, Ocran, Olden, Pelen,Pelt, Picar, Pien, Raken, Reben, Revan, Reven, Saldin,Tenas, Tiamel, Torden, Unter, Varfer, Yrwen.
Sabriska kvinnonamn : Alade, Daria, Edet, Elsgita,
Gwendelli, Helas, Ilwe, Inaly, Indina, Ivia, Jaina, Lasna, Less,Lewellyn, Linna, Mara, Melony, Mira, Narina, Nelna, Ryana,Sala, Tiana, Ulli, Valla, Vasla, Welle, Yrva. 
Tokonska mansnamn : Aidann, Breadainn, Cìaran, Dùweigh,
Earlach, Farrach, Giereinn, Idair, Lanfair, Mùir, Niei, Ossain,Pòl, Ruigh, Siadan, Tùirigh, Ùille, Wydhei, Yrwainn
Tokonska kvinnonamn : Ailis, Brithain, Cìdhain, Dewain,
Eìra, Fiona, Gwendeilidh, Helaìs, Inalaidh, Lewelleinn,Meloneidh, Neillidh, Owaineidh, Pithainn, Righidh, Sìusaidh,Tailinn, Usiann, Wiasinn, Yrfhaidh
Typiska karaktärsdrag
Den typiske sabriern har högt värde i Lojalitet. Conrier bör haspecialiseringen ‘Consaber’, perennern ‘Konungen’ och tokon‘Klanen’. Perenner och tokon har hög Heder. Conrier ochperenner har högt värde i Tro.Religioner
Det finns knappt några icke-religiösa människor i Consaber.De flesta bekänner sig till den sabriska varianten av Daaks kyr-ka. Den sabriska kyrkan har trosuppfattningar som är något lju-sare än de som är de gängse i Jargien, men en icke föraktlig del,framförallt representerad i norr, tror på den Gamla tron.
Den sabriska kyrkan är i grunden en Daak-kult. Man tror på
Daak som världens skapare och frälsare, men till skillnad frånmoderkyrkan i det jargiska kejsardömet ber man sällan direkttill Daak. Istället ber man till helgon, framförallt de större ochmest kända, då dessa genom sitt ursprung bland människorligger närmare mänskligheten och därför antas vara mer benäg-na att hjälpa.
Det finns flera andra skillnader. Det förekommer ingen schism
mellan bildstormare och bilddyrkare – begreppen finns knap-past. Vidare anser de flesta invånare att allt som en sabrisk troll-karl gör är gott och att allt som en thalaskisk trollkarl gör är ont.Detta får naturligtvis moderkyrkan i Jargien att anklaga sa-brierna för kätteri, då moderkyrkan anser att magi är blasfemimot Daak skapelse. Hur som helst så tycks sabrierna inte hanågot emot magi, vilket Legio Colonan (Consabers mäktigasammanslutningen av magikerhus) är ett gott bevis för
Kyrkan är organiserad som en stat i staten, och har officiellt sitt
överhuvud i aboraten i Tibara. Det har dock inte förekommitnågon viktigare kommunikation mellan Consaber och Tibarapå länge. Consaber lämnas för sig självt.
Det finns flera vanliga helgon i Consaber. De mest vördade är
Sankta Inaly, Sankt Faulk, Sankt Eoboth, Sankt Verrete ochSankta Constance. Det närmaste Consaber kommer ett natio-nalhelgon är St. Inaly och katedralen i Calnia är uppkallad efterhenne. När hennes make blev bortförd och hennes gods ho-tades av fiender lät hon rusta sig och drog ut i fält för att befriasin make och besegra de som hotade henne och hennes familj.Hon har sedermera stått som alla husmödrars och hems beskyd-dare, de flesta kvinnliga krigare har St. Inaly som sitt skydds-helgon och många vildsinta flickor får eller tar sig ett namn somliknar detta helgons. 
Den Gamla tron har överlevt trots nästan ett tusen års Daak-
kult i landet och har hela tiden hållits vid liv av Tokon i norroch av små isolerade grupperingar framförallt i norra Calanaoch Uriens. Den Gamla tron är en panteistisk religion medstarka länkar till magi. Enligt den Gamla tron är magi ett resul-tat av Drakens närvaro, samma drake som är landets själ ochsom en gång i tiden enade Tokons alla klaner mot thalaskerna.Utan Draken skulle Tokon falla och magin i världen dö ut. 
Draken är fader till flera av gudarna och gudinnorna i den
Gamla trons mytologi. De flesta invånare i Consabers sydligadelar tvivlar på Tokons myter, men det finns flera saker somtalar för deras sanningshalt – speciellt att varje drake somnågonsin har upptäckts – plus ett antal som inte har upptäckts– finns namngiven och beskriven i det långa diktverk somkallas Draksången. Totalt är etthundratio drakar namngivna,varav åttiofyra är kända till hemvist och utseende. Således finnsdet alltså tjugosex drakar som ännu inte har upptäckts ellersom har fallit i glömska – om man nu tror på sången, förstås.Intressant är också att Tokon sätter Draken som överordnadgudar och gudinnor.


--- Page 75 ---
• 74 •CONSABER GEOGRAFICA
Krigsmakt
Consaber domineras av dess fiendskap med magikratin Thala-
mur som vid det här laget pågått i drygt femtonhundra år. Det-ta har tvingat sabrierna till många nya grepp, oftast direkt kopp-lade till krigsmakten. På senare år har cirefalierna  börjat uppträdamer och mer fientligt nu när Consaber börjar göra sig gällandesom en handelsnation. Cirefalierna har bland annat tagit önColm i söder, där de byggt upp ett imponerande försvarsverk,med motiveringen att de måste kunna försvara sin handel.
Som om inte detta skulle vara nog så är stämningen i her-
tigdömet Tokon allt annat än god. Då den nuvarande kungenConstantin XIV inte har svurit den traditionella trohetseden till’Draken’, har Tokon blivit mer och mer uppretat och det talasom uppror och krig mot resten av Consaber.
Totalt sett kan kungen inför ett krig mönstra fyratusen lansar
och en övrig armé på 40.000 man, men detta endast i ett kris-läge då riket är hotat. Normalt sett rör sig kungens armé omungefär ettusen lansar och tiotusen infanterister. Vid krigståganvänds även flygdragonerna – en liten kavalleristyrka somrider på heavé-drakar. Dessa används huvudsakligen för spa-ning. Tjugofem drakar finns stationerade på Slottsholmen iCalnia i fredstid.
Den sabriska flottan har som uppgift att skydda Consabers han-
delsrutter och handelsfartyg. Dessutom skall de säkra kust-linjerna från fiender och sjöröveri. Liksom handelsflottan harkrigsflottan huvudsakligen sabrier även om framförallt de störreenheterna ofta har ett rundgattat skrov med högre för- ochakterkastell. Mellan kastellen finns vanligen änternät som gördet mycket svårt att borda en sabrisk örlogsman.
Den sabriska sjökrigsföringen anses vara bland de mer nydan-
ande. Örlogsfartygen förstärks ibland med flygdragoner ochheavé-drakar från Slottsholmen i Calnia. Dessa stationeras på ett
eller två små specialkonstruerade drakfartyg som vardera kanhusera ett antal heavé-drakar. Tack vare drakarna kan flottanspana långt bortom räckvidden för en konventionell flotta.
Man skiljer på kustvakt, sabrier och krigsskepp. Det finns 31
krigsskepp (karacker), 91 sabrier och 129 kustvaktsskepp i krigs-flottan. Kärnan utgörs dock av de fyra drakfartygen.
Handel
Consabers hela maktställning är baserad på handel. Skulle han-deln lamslås så skulle Consaber snabbt få problem, då det är för-tjänsten från handeln som försörjer krigsmakten. Detta vetConsabers fiender, men det är svårt att slå mot Consabers han-del eftersom den är så väl skyddad av flottan.
Consaber är självförsörjande. Tack vare sin kolonisering och
starka handelsflotta har folket dessutom kunnat importera lyx-varor och exportera sitt överflöd till andra riken. Nästan allahandelsvägar in eller ut ur riket går sjövägen – de flesta andravägar blockeras effektivt av höga berg.
Den huvudsakliga importen är i form av lyxvaror som arrack,
socker, siden, bomull och exotiska träslag, medan den huvud-sakliga exporten är samma lyxvaror som ovan samt produkterfrån en stor ylleindustri. Sabriskt kläde anses vara bland de finarei världen. Arrak, socker, siden, bomull och kläde är någotbilligare i Consaber än i resten av Mundana, men i övrigt ärpriserna ganska normala. Dessutom exporteras livsmedel i formav spannmål och torkat eller saltat kött.
De flesta skeppen i Consabers handelsflotta består av en speciell
typ av råriggade skepp, sabrier, som är väl lämpade för havs-gående sjöfart. En sabrier är ett råriggat två- eller tremastat fartygmed strömlinjeformat skrov och rak, utfallande stäv. Skeppet ärlättseglat och snabbt, och den kan ta hyfsat stora mängder last.
Den sabriska handelsflottans styrka ligger i deras utvecklade
navigationshjälpmedel som till exempel kompass, astrolabium,navigationstabeller och detaljerade sjökort. Även enklarehjälpmedel såsom knoplina och tubkikare underlättar navi-gation. Med dessa hjälpmedel är det möjligt att fastställa posi-tionen med någorlunda precision.
Fruktan för kriget
Inget är så påtagligt bland vanligt folk som rädslan för att en
generation av ynglingar skall slukas av kriget – det krig medThalamur som alla är övertygade om är i antågande. Fåvågar dryfta saken med sina bekanta eller ens under fyllan påtavernan, men oron är ändå ständigt närvarande. Det gladavälkomnande av främlingar har ersatts av en misstänksamhet– vem vet var fiendens kunskapare drar fram?
Bland bildat folk kompletteras hotbilden av en tredje part:
det cirefaliska samväldet. Den mäktigt befästa handels-stationen på ön Colm, strax söder om Consaber, skullemycket väl kunna användas som utgångspunkt för eninvasion. Inte för att cirefalierna själva skulle sätta igång ettväpnad konflikt, men de har mycket att vinna på attintervenera i ett krig som skulle leda till Consabers fall.

--- Page 76 ---
• 75 •GEOGRAFICA CONSABER
Myntsystem
Myntfoten baseras på denaren, en enhet som funnits i omlopp
sedan kejsardömet Colonan. Den kallas vanligen bara ’silver’ iConsaber. Den sabriska denaren är lika god som någon annanoch värd lika mycket som en jargisk denar. Däremot ansessabriska penningväxlar vara säkrare än de flesta andra (om manundantar det mycket säkra cirefaliska bankväxlarna). Sabriertycker inte om de thalaskiska mynten. En sekha anses bara varavärd en halv silver, medan en khali är värd tio silver.
Det finns flera olika myntsorter i Consaber. Silvermyntet kvar-
ting är det minst värda som väger nästan ett halvt gram och ärvärt en kvarts silver. Cador är ett silvermynt som har ett värdeav fyra silver. Nakon är ett litet guldmynt som är värt tolv sil-ver. Slutligen finns guldmyntet remerier som är värd 21 nakon,det vill säga 252 silver. Enheterna ’mark’ och ’pund’ användsenbart i räkenskaper och motsvarar 180 respektive 240 silver.
Consaber har få handelsrestriktioner. En av de viktigaste re-
striktionerna är handel med guld. All handel med guld ärförbehållen kronan, men i vissa fall går det att få dispens. Detgäller oftast utrikeshandel där säljaren inte godtar skuldsedlaroch alltså måste få betalt på något annat sätt. Orsaken bakomde hårda begränsningarna med guldet är att man inte på någotsätt kan riskera Consabers ekonomi, då denna är baserad påguld och andra ädelmetaller. 
Tideräkning & kalender
Consaber har en annorlunda tideräkning än i det jargiskakejsardömet. Man utgår från Frihetskriget och sätter dess sistaår, det året då Consabers frihet säkrades, till år 1. Enligt Con-sabers kalender är det nu år 1512, till skillnad från Daaks tide-räkning, enligt vilken det är 2967 e.D.
I Consaber används coloniska namn på månaderna, nämligen
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti, september,oktober, november och december. Exakt vad månaderna äruppkallade efter är det ingen som vet. De fyra sista tycks dockbetyda månad sju, månad åtta, månad nio respektive månad tio,vilket beror på att det coloniska året började med mars månad.Sabrierna har sedan anammat den gamla tokonska traditionenmed att året börjat vid den mörkaste tiden. Veckodagarna harliksom månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni,mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Tack vare sjöhandeln har Consaber mer eller mindre tvingats
gå över till en fast kalender med sifferdatum, men fram till all-deles nyligen hade man aldrig haft någon sådan kalender. Istäl-let har man mätt dagarna i relation till olika helgondagar. Den-na kalender gäller fortfarande i stora delar av Consaber, särskilti de delar där kyrkan har starkt inflytande. Det är enbart i destörre hamnstäderna som den nya kalendern har börjat an-vändas även av vanligt folk.
Intressanta personer
HM Constantin XIV av huset Negaidh : Konungen är en
imponerande person omkring de fyrtio, 192 cm lång, välbyggdoch kraftig och med ett ungdomligt utseende. Han har ett ljust,välansat skägg, de blå ögonen är skarpa och genomträngandeoch blicken är vaken och intelligent och han ger intrycket attvara en kapabel man. Det är ingen person som man pressar, det
är något som man snabbt lägger märke till. Konungen ärintelligent och kultiverad, han har studerat vid Akademien iCalnia och vet en hel del om seder och bruk. Han har livstidserfarenhet av hovpolitik och även utrikespolitik och är enduglig administratör. Han är också stridserfaren – denerfarenheten har han fått från Pereinska frihetskriget. Han låtersällan sina känslor ställa till problem för honom.
HM Fiorina, Drottning av Consaber : Drottning Fiorina är
konungens unga gemål, endast nitton år gammal. Hon harännu inte fött honom någon arvinge, trots att det har gått fyraår sedan vigseln. Äktenskapet ingicks huvudsakligen avpolitiska skäl, då en conrisk konung som tar en perenniskgemål vinner en hel del popularitet hos den perenniska befolk-ningen. Vid första anblicken verkar hon vara en undergivenoch tystlåten kvinna, men skenet bedrar. Hon är långt starkareän vad som syns. Problemet är att hennes make är ännu stark-are, inte bara ur rent politiskt utan också ur själslig synvinkel.Om hon skulle bli änka och änkedrottning skulle det inte dröjalänge innan hon var den ledande makten i riket, istället för baraen ja-sägare till rikets rådgivare.
Erefan Daversin, primoden av Calnia : Den långsmale och
åldrige primoden av Calnia är Kyrkans viktigaste representant iConsaber. Han ses sällan leende, och är desto oftare mycket all-varlig med hårt knipna tunna läppar och en genomträngandeblick. Hans fårade ansikte tyder på omfattande konflikter.Huruvida dessa är själsliga, personliga eller fysiska är det ingensom vet. Erefan Daversin är en troende man. Det finns ingen-ting som kan få honom att vika från sin tro. Hans stora målmed livet är att få hela Consaber svuret till Daak, och att denGamla Tron för evigt ska förvisas från riket. I och med detsenare har han lätt att hamna i konflikter med Verduhrakh.Erefan Daversin är ofta mycket hätsk mot den nio meter långadraken som förvånande nog är väldigt tolerant.
Äventyrsuppslag
I Daaks namn : Primoden av Calnia har tagit emot en grupp
riddare från det jargiska kejsardömet. Få vet vad de diskuterade,men det är tydligt att riddarna inte är nöjda med resultatet avdiskussionen. De har tagit in på ett värdshus (samma som roll-personernas?) där de med bistra uppsyner släcker törsten medsvagdricka och spätt vin. Riddarna ställer frågor om en kvinnasom slagit sig ned i trakten – en kvinna som rollpersonernakänner igen. De har nämligen stött på henne under ett tidigareäventyr (spelledaren kan placera in henne var helst han önskar)där hon på ett eller annat sätt hjälpt rollpersonerna. Nu verkardet som om riddarna är ute efter kvinnan, och de vill henne in-get gott. Vågar rollpersonerna hjälpa kvinnan? Det är bråttom,och den bästa taktiken är att nog att i förstone försöka gömmakvinnan och sedan ta kontakt med primodens män. Riddarnahar tydligen bestämt sig för att handla utan mandat, vilket endel efterforskningar kan avslöja.
Intressanta platser
Askslätten : Den absolut östligaste delen av Danbréann kallas för
askslätten. Anledningen till detta är de spontant förekommandeeldstormarna som gör att nästan all vegetation saknas. Marken


--- Page 77 ---
• 76 •CONSABER GEOGRAFICA
täcks ofta av gråvit aska. Då det blåser så virvlar askan upp och
gör det svårt att andas. Under de sällsynta regnovädren bildas enotrevlig lera som har en förmåga att sätta sig fast på allt. LegioColonan håller området under uppsikt eftersom man anser attbränderna uppkommer på magisk väg. De magiker som besökerplatsen finner också att området är högmagiskt för pyrotropi.Forskare från Legio Colonan har på Askslätten funnit fem klipp-block som reser sig ur den ofruktsamma terrängen. Dessa skullekunna utgöra uddarna i ett väldigt pentagram med en diameterpå cirka två kilometer. Alla försök att gräva fram blocken harmisslyckats. De tycks inte ha någon botten utan snarare vararektangulära monolitformationer som sträcker sig ned moturberget. De senaste åren har klippblocken varit begravda underaskdynerna och de har inte gått att finna under denna tid.
Drakskogarna : I de nordöstra delarna av Tokon finns de vid-
sträckta drakskogarna. Dessa sägs en gång i tiden ha täckt helaDrakens land (det vill säga nuvarande Tokon, Consaber ochAlarinn). Det är i dessa skogar som druiderna berättar om hurUbheanaidh samlade ihop alverfolk, människor och dvärgar föratt kämpa mot Ondskan. Landet utanför drakskogarna kallas för‘de glömdas land’ som Draken har övergett. I drakskogarnalever de utvalda folket. Någonstans i skogarna sägs också Sab-hrainn-kulten ha ett av sina viktigaste fästen.
Isälven : I Consabers inland rinner en liten älv ut från Oland-
massivet, inte långt från Elfphec. Den är mycket klar och kallåret om och dess vatten sägs ha helande egenskaper. Ett flertalexpeditioner brukar årligen ge sig ut i vildmarken för att få sinakrämpor, främst reumatism och muskelvärk, botade i älven.
Karnag-grottan : Mitt i Olanden (det södra bergsmassivet på
Urma Bréann) finns Karnag-grottan. Namnet är egentligenmissvisande eftersom det egentligen är frågan om ett helt sys-tem av raviner och grottor. I Karnag sägs det finnas djupa gån-gar som leder in till skugglanden. Många delar av året är om-rådet täckt av djup snö. Även våren är en farlig tid att befinnasig i området eftersom oberäkneliga grottorna och strömfårornakan översvämmas utan någon förvarning.
Misia : Misia var en gång en mäktig fästning, men är numera
bara en stor borgruin i centrala Felosi. Fästningen byggdes i envildare tid då hotet från tirakerna i bergen var betydligt störreän nu. Det påstås att det finns en skatt begravd här. Att ta sigin i ruinerna sägs vara mycket riskfyllt eftersom det finns otrev-liga monster, såsom hyggelmonster, gargyler och basilisker.
Legender och myter
Den huvudlösa besten : Under fullmånenätter håller sig bönd-
erna i grevskapet Uter inomhus. Framför elden berättar de gamlaför de yngre om den huvudlösa besten – en legend somförmodligen innehåller ett stort mått av sanning. Legendenberättar om en conrisk riddare som brände och skövlade ochsom till sist blev infångad av kyrkan. Riddaren halshöggs ochsteglades. Upprymda av detta spektakel stormade en pöbel till dekyrkliga stallarna för att hämta riddarens häst. Hästen miss-handlades och brändes med facklor och bloss, och till sist släpadeshingsten till torget och halshöggs. Den natten var månen full,och under månens bleka sken vaknade den huvudlösa besten tillliv. Under månklara nätter springer nu den huvudlösa varelsenland och rike runt för att leta efter sin döde herre.St Eoboth och draken : St Eoboth var en hjälteriddare som
levde och verkade i Consaber i en svunnen tid. Han föredrogdet stora tvåhandssvärdet i strid och var en vild förkämpe förDaaks tro. Vid ett tillfälle härjades Baton av en drake som kräv-de tribut i form av skatter, kött och unga jungfrur. St Eobothred ut på sin stora svarta springare för att bekämpa odjuret. Hanred i dagar innan han fann bestens håla, där band han sin hästvid ett träd, drog sitt svärd och vandrade ned i grottan för attutmana draken. Kampen varade i två dagar och skakade mar-ken så till den grad att hela berget rasade samman till en storstenhög som än idag kan beskådas alldeles i närheten av Gri-kentulw. St Eoboths häst, Svarthov, slet sig när berget föll sam-man. Den fann ett sto i en av Batons dalar, och med henne ladehan grunden till batonhästarnas släkte.
Fakta om Consaber
Statsskick : Feodal monarki med viss demokrati.
Statsöverhuvud : Hans majestät konung Constantin XIV
av huset Negaidh.
Rättsväsende : Friställd från adeln. Lägre rätt tolkas av
konungens fögderi, högre rätt av konungen eller avkonungen utsedda domare. Alla tolkning utgår från densabriska lagboken Jus Magna.
Areal : 300.000 km∂.
Invånarantal : ca 2.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 6,7 invånare per km∂.
Befolkning : Perenner 45%, Conrier 31%, Tokon 12%,
Dvärgar 3% (huvudsakligen Ghor), Misslor 2%, Alver 2%(huvudsakligen pyar och léaram), övrigt 5%.
Språk : Sabriska. För skrift används thalaskiska tecken. Det
finns fasta stavningsregler för sabriska.
Huvudstad : Calnia, 55.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, ylleexport.
Handelsvägar : Sjövägen över hela Mundana, dock
huvudsakligen till Ebhron, Asharina, Melorion ochJargien.
Import (i stort) : Socker, arrack, bomull, siden, kryddor.
Export (i stort) : Ylletyg, kläder, spannmål, torkat kött.
Militära resurser : Stark flotta om 160 krigsfartyg och 80
mindre örlogsskepp, två divisioner flygdragoner, kanmönstra upp till 4.000 lansar tungt kavalleri och 40.000infanterister, varav 20.000 bågskyttar.
Religion : Lokal Daak-kyrka.
Vänner : Alarinn, Ebhron, de thalaskiska utbrytarstaterna
Pereine och Colonan, Asharien och Soldarn.
Fiender : Thalamur, eventuellt cirefalierna – främst när det
gäller konkurrens om handel.
Myntfot : 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 3 cador, 1
cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar.

--- Page 78 ---
• 77 •GEOGRAFICA ALARINN
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
ALARINNALARINN
DDen lilla roddbåten, som sakta flöt nedströms, vred sig av och
an för den svaga strömmen som förde den längs Nies vattenvid gränsen mellan Tokon och Alarinn. Årorna var uppdragna
i båten och ihopsjunken på rygg låg en man med händerna sönder-trasade till köttslamsor. Huden hade fläkts av dem och blodet färgathans armar och århandtagen röda. Mannen i båten låg helt orörlig,som om han vore död. Vid hans sida låg en väska vilken han nästankrampaktigt höll om med den ena handen. De uppspärrade ögonenstirrade tomt upp i den middagsmogna himlen. När båten stillafortsatte sin färd ner mot havet drev den allt längre inåt den västrastranden, tills den strandade bara några armlängder från stranden.Där låg den och lät vågorna rofyllt slå mot den tjärade kölen.
”En båt!” Det var inte ofta som Ciadi fick äran att hitta eller upp-
täcka saker. Något förundrat vände sig hennes vänner om. Honsprang plaskande ner i vattnet och drog mödosamt upp båten påstranden. Hennes hjärta frös till för ett kort ögonblick då hon såg attdär låg en död man.
”Är han död?” viskade Liara bakom henne och trängde sig samtidigt
fram för att kunna se bättre. De fyra kamraterna stirrade tyst på denstillatigande mannen. Han tycktes inte vara en infödd, han bar märk-liga kläder och hans hy hade en något mörkare nyans. Ciadi sträcktesig försiktigt efter väskan som mannen hade vid sin sida, och sletraskt åt sig den varpå hon backade undan några steg. Nyfiketöppnade hon väskan. Allt som fanns där var ett cylinderformat etui.Hon öppnade det och halade fram ett pergament som fanns ihop-rullat där, varpå hon läste: ”Till Husens råd”. Vännerna såg påvarandra och sedan på mannen. När de hörde hästarna dundrandenärma sig längs stranden längre uppströms, visste de genast att dehade hamnat i något som ingen av dem hade önskat.


--- Page 79 ---
• 78 •ALARINN GEOGRAFICA
Geografi
Alarinn är ett bergs- och hedlandskap som ligger öster om
Consaber samt sydöst om Tokon.  Landet är kuperat och ber-gen fuktas kraftigt av sydliga havsvindar. Detta gör att Alarinnär fuktigt, kargt och allmänt otrevligt. Endast i Sydlanden kanman ha något som helst större jordbruk – i resten av riket ärjordbruksavkastningen synnerligen låg. Man lever huvud-sakligen av boskapsskötsel och ett visst skogsbruk.
Alarinn genomströmmas av många floder. Samtliga är strida
och kalla. De sjöar som finns är smala, djupa och kyliga, ochdet påstås att det finns allehanda urtidsmonster i dem.
De enda fornlämningar man hittar är gamla stenbefästningar från
Tokons förfäder, vilket är en följd av det coloniska imperietssvala intresse för detta ogästvänliga och vindpinade område.
Alarinn delas in i fyra delar, som i sin tur delas upp av de olika
klanerna. Nordlanden är en långsmal kil som består av bergigthedlandskap, vilket sträcker sig mellan floderna Níe och Sa-maidh. Västlanden tar vid bortom Samaidh, och sträcker sig vi-dare ända till floden Tileinn, med bergen som gräns i öst. Halv-ön mellan floderna Tileinn och Síana utgör sydlanden och be-står huvudsakligen av jordbruks- och skogslandskap. Alaripas-set ligger i sin tur inklämt mellan höglanden och Tokon-massivet. Det är ett bördigt område som vattnas av floden Síanaoch regntunga vindar från söder.
Historia
Alarinns historia börjar samtidigt som Tokons. Tokon dominera-de på den tiden området som idag motsvaras av nuvarande To-kon, halvön Urma Bréann och Alarinn, men kuvades upprepadegånger av det coloniska imperiet. I samband med det andra storakriget mellan alver och dvärgar kom en stor kontingent av alver,som var emot kriget, att sätta upp en koloni i östra Colonan.Dessa utbrytaralver ansåg att man inte hade rätt att starta ett nyttstorkrig på grund av att dvärgarna hade kastat förbannelsen.
Tankegångarna om heder var väldigt lika de tokon hade, varför
alver och människor kom riktigt bra överens. De båda folkenblandades på mer än ett sätt och stammen léaram, de heder-samma, blev till. Léaram har många drag gemensamt med to-kon, och då inte bara kulturella utan även fysiska, så förmod-ligen blandades även blod mellan folken. Léaram är till exem-pel den enda stam bland alver där männen bär skägg.
Större delen av historien är gemensam för både léaram och to-
kon. Det är först i och med den alarinnska frigörelsen som de-ras historia börjar separeras. Frigörelsen började den niondemaj 604, sabrisk tideräkning, med att Conrad I, den dåvarandesabriske kungen, förolämpade alari-alvernas språkrör så dödligtatt denne förklarade en ferlaninaé mot konungen. En ferlaninaéär en alvisk fiendeskap som är så djup att den endast kan lösasmed blodspillan. Oftast begränsar sig en ferlaninaé till de båda
fienderna, men i det här fallet eskalerade den till ett fullt inbör-deskrig i sydöstra Tokon.
Till en början tog sig upproret uttryck i civil olydnad, men
snart fängslades, torterades och avrättades många av de inblan-dade, varpå det väpnade upproret var ett faktum. Alverna leddock svåra förluster till en början, de hade inget att sätta emotprofessionella beridna soldater, men då Pachail Nentari togöver befälet, vände stridslyckan i och med en ny gerillakam-panj. Ett av Pachails första steg blev att avslöja och rensa ut allatjallare från upprorsmännen genom att brännmärka dem i pan-nan, binda ihop dem och skicka dem till den sabriske kungen.
Ett flertal strider ägde rum, upprorsmännen lyckades häva be-
lägringen av dåvarande Insamaidh, och när sabrierna kontrademed att skicka nya soldater och ryttare, lurades dessa in i olän-dig terräng där kavalleriet förlorade sin taktiska överlägsenhet.Den sabriska armén fick så stora förluster att de helt enkelt intekunde fortsätta striderna. Missnöjet i Consaber var stort.Inbördeskriget var enormt kostsamt, varför en samlingadelsmän med kungens egen bror i spetsen avsatte regentenoch lät skicka honom till Tileinn i kedjor tillsammans med ettfredsbud där hela östra Tokon skänktes till léaram-alverna.
Husens råd upprättades i det nybildade riket Alarinn, som
efterhand åren gick fick en allt bättre relation till Consaber. Debåda rikena var till exempel allierade i kriget mot Thalamuroch allt efter detta har relationerna varit goda.
Städer
Den enda stora stad som finns i Alarinn är Kinyen Sina. Deflesta invånarna i Alarinn föredrar att bo i byar eller små gårdar.
Kinyen Sina : Alarinn har en enda egentlig stad, nämligen Ki-
nyen Sina eller ’Vänskapens Stad’, som naturligt nog också ärhuvudstad. Staden har kvar sina stadsprivilegier från den tid dåAlarinn var en del av Consaber – dessa drogs inte in vidfrigörelsen. Med dess 2.500 invånare är det huvudstad, säte förHusens Råd och den stora inkörsporten i Alarinn. Kinyen Sinadomineras av låga stenhus med smala och slingrande gator. Tvåutmärkande landmärken finns i staden, dels en Daak-kyrkamed tillhörande kloster som fortfarande upprätthålls ’mitt ihednaland’ och dels det gamla slottet där Husens råd samlas.
Språk
I Alarinn talas felya alarina, den näst största dialekten av det al-viska språket felya. En hel del låneord och viss grammatik harlånats från tokons gamla språk, liksom bitar av kulturen. Manskiver med felya nai, det alviska ideografiska skriftspråket.Utöver felya alarina så talas även tokon, även om språket är  utdö-ende i Alarinn. Många talar dessutom sabriska som andraspråk.ALARINN
Mundanas enda kända alvrike Alarinn ligger öster om Consaber, mellan Alari-viken och
Tokonmassivet. Det utgör också den östra gränsen av det område som normalt kallas förRhung-Alari. En gång i tiden utgjorde riket en del av Consaber, men vann sin själv-
ständighet vid den Alarinnska Frigörelsen, en händelse som kallas ‘historiens största duell’.

--- Page 80 ---
• 79 •GEOGRAFICA ALARINN
Samhälle
Alarinn är det enda officiella alvriket i Mundana, då inget annat
alvbefolkat område vare sig är erkänt i praktiken eller harnågon representation utomstädes. Därmed har riket fått en sär-ställning bland alver och stort inflytande i människokulturer,särskilt områdena öster om Rhungsjön. En stor del av befolk-ningen utgörs dock av människor, nästan en på tjugo är enmänniska, varför Alarinn är synnerligen unikt. Inte på någotannat av alver kontrollerat område bor lika många människor.
Alarinns folk lever i ett klansamhälle, på samma sätt som man
gör i Tokon, med den skillnaden att det inte finns någon över-kung i Alarinn. Varje klan, som av alverna kallas ’sìol’, besitterett visst landområde. Ledaren för huset förvaltar marken åthuset och delar ut markbitar till de olika familjerna i klanen.Ordet ’klan’ kommer från det alviska språket, där ’celan’ be-tyder ättling. En klan är en samling familjer som kan spåra sittsläktskap bakåt i tiden till en gemensam anfader och som hållerihop av den anledningen. Klanen kan ibland få nytt blod av fa-miljer från andra klaner, om någon familj eller individ ’hopparav’ den tidigare klanen eller blir över då klanen förintas i krig.Det senare händer dock inte särskilt ofta.
Klanerna styrs alltid av en hövding vars kön inte spelar någon
som helst roll. Den blivande hövdingen utses av den innan-varande, som väljer sin efterträdare och låter denne under entid fungera som underhövding. Klanens familjeöverhuvudmåste dock godkänna hövdingens val av efterträdare. Dengamla hövdingen sitter kvar på tills hon dör eller avgår, varefterhennes efterträdare tar över. Så länge en ledare är lojal mot sitthus eller familj kan hon räkna med att de är honom trogna.
På ett liknande sätt utser hövdingen en representant som ska
föra klanens röst i Husens råd. Även i detta fall krävs famil-jeöverhuvudets godkännande.  I Husens råd, som finns i Kiny-en Sina, är de fem största klanerna representerade. Husens rådfungerar som alarin-alvernas kontakt utåt. Grevskapet Felosi i
Consaber har en stor léarambefolkning, som trots att de borinom Consabers gränser är alariska medborgare.Liksom tokon föredrar man den stora yllepläden som klädes-
plagg. Denna viks som en knälång kjol och kan samtidigt an-vändas som huva och mantel. Den stora pläden är ett känne-tecken för Léaram.
Alarinns domsrätt faller alltid på personer som inte har något
som helst släktskap med vare sig käranden eller svaranden. Des-sa får då fälla dom i frågan, och båda sidor måste acceptera do-men. det är inte speciellt ofta som man måste lägga kraft bakomdomen, eftersom léaram oftast har tillräckligt med heder ikroppen för att följa en dom som vunnit laga kraft, även omden är dem till nackdel. Om det behövs så finns dock alltid Vitagardet att tillgå.
Tekniskt sett är alarialverna framstående inom tre områden:
ylletygsvävning, båtbygge och smide. De alariska ylletygerna ärbland de finaste i världen, men de är svåra att få tag på utanförAlarinn. Alverna är även bra båtbyggare – de små och snabbafiskebåtar med strömlinjeformade skrov.
Alarinn har ingen fana. Varje hus har sitt eget baner och sitt
eget mönster i pläden, men det är också det enda.
Maträtter från Alarinn
I Alarinn äts typisk léaram-mat som huvudsakligen består avbröd och gröt (gjord på korn eller havre), stuvningar av olikasorter, ost, messmör och smör samt fågel, fårkött och nötkött.Fårkött och fågel är vardagsmat, medan nötkött är festmat.
Cullin : Ett grovt kornbröd. I princip identiskt med det bröd
som äts i Tokon.
Iryni : En slags palt av rågmjöl, finmalt fårkött och örtkryddor,
som kokas i fårmage. En av de specialiteter hos léaram som iprincip alla folkslag och nationer får ett äcklat uttryck av, inteför att det luktar eller smakar illa, utan på grund av dess rykte.Elaka tungor beskriver rätten som ”ut-och-invänt får”.
Shimi : En fårost kryddad med uisge beatha. En specialitet för
léaram, och en av de finare ostsorterna. 


--- Page 81 ---
• 80 •ALARINN GEOGRAFICA
Sa'kinya : En enris- och ljungrökt korv fylld med får- och
nötkött. Korven är alltid insvept i en bit ylletyg från det hussom tillverkar korven. Har ypperlig hållbarhet.
Shinik : Samlingsnamn på små kryddade korvar, oavsett
innehåll och kryddning. Ätes alltid i samband med öl.
Mäktiga klaner
Dah'touin : Detta är en av de norra klanerna, med säte långt
uppe i de östra nordlanden. Klanen erkänns som en av de femstora, och har ett stort inflytande över utrikespolitiken, myckettack vare sitt geografiska läge och sina ofta återkommande skär-mytslingar med tiraker i bergen. Klanens historia sträcker siglångt tillbaka i tiden, faktiskt ända till Ealpinn Dah'touin, en avdem som lämnade thism före det tredje stora kriget. Klanensbréacam är svart och grönt.
Kentai 'y: Västlandsklanen Kentai'y har alltid ansetts vara en av
de finare klanerna och är kända för att vara något snorkiga. Detsägs ibland att Kentai'y är thism-alver klädda i bréacam. Detkan ligga en del i detta rent beteendemässigt, men fysiskt är delikadana som de flesta andra léaram. Kentai'y var drivandebakom den alarinska frigörelsen, och fick därför ta emot ganskamycket stryk. De är för närvarande en av de fem störstaklanerna, och har rött, blått och gult i sina bréacam.
Veísidh : Klan Veísidh tillhör inte Husens råd, och är mest kända
för att ha infört carwelansvärdet i den alviska arsenalen. Bdo maGracha síol Veísidh skapade svärdet efter förlaga av det svärd somCarwelan en gång bar. Därför har det rått en längre tids dispytom vem som egentligen uppfann svärdet. Thism hävdar att de ärupphovsmännen, eftersom det var deras hjälte som bar förlagan,medan léaram i allmänhet och klan Veísidh i synnerhet hävdaratt carwelan bara fann svärdet och att det var Bdo ma Grachasom skapade det nya svärdet efter en förlaga av Carwelansurgamla svärd. Klanens bréacam är röd med gula linjer.
Nan'sela : Sydlandsklanen Nan'sela har en lång tradition som
sjömän. De seglar ofta i Tileinn-bukten och söder om Alarinni de kalla och fiskrika vattnen. Det händer ibland att man jagarval, men det är en riskfylld sysselsättning på grund av valensstorlek. Klanen har en blå och röd bréacam.
Silarna : Hus Silarna håller sin mark i Alaripasset och domi-
nerar området. Det finns lite som de andra klanerna och huseni Alaripasset har att säga till om. Alaripasset härjas ofta av tirakerfrån Tokonmassivet och det är hus Silarna som oftast drivertillbaka dem. Det är alltså inte att undra på att hus Silarna anserdet vara sin rätt att dominera området.
Titlar bland léaramalverna
Alariska adelstitlar förekommer knappt. Högst upp finns Hu-sens råd, som är ett råd sammansatt av representanter för Ala-rinns 68 hus och klaner. Rådet har ett exekutivt råd eller rege-ring, som kallas för De Fem, som består av representanterna förde fem största husen.
Varje klan/hus har en hövding, som är boss över klanen. Höv-
dingen utser en efterträdare under sin livstid, som får fungerasom ‘lärling’ fram tills hövdingen dör. Efterträdaren måste god-kännas av klanens familjeöverhuvuden.På samma sätt fungerar det i familjerna: varje familj har en egen
hövding som utser en efterträdare som tar över när hövdingendör. Även dessa måste godkännas, fast i det här fallet av famil-jens medlemmar.
Huskrigare är inte adliga och är inte överställda någon. De är
alltid knutna till klanen.
Vanliga namn
Bland léaram är det sed att mansnamn slutar på konsonantljudoch flicknamn på volkalljud. Speciella namnändelser användsdock inte för att forma namn hos léaram. Däremot anges klan-tillhörighet med ordet ‘sìol’ varpå klanens namn följer. Even-tuella fäder anges på motsvarande sätt med ordet ‘t'an’.
Mansnamn: Aidin, Beighin, Cailean, Donnocadh, Ereg,
Farinn, Hachan, Imrhen, Korben, Labhriunn, Noroaidh,Obhinn, Reamhar, Taralin, Uter, Vernid, Ydoran.
Kvinnonamn: Alya, Brithei, Ciadi, Deleie, Erianni, Fay'enna,
Gidhia, Hina, Iria, Kiyona, Liara, Melia, Nyneve, Oili, Perina,Riana, Senetai, Tilessa, Ulenna, Venni.
Typiska karaktärsdrag
Vad det gäller karaktärsdrag har léaramalverna i Alarinn oftahög Lojalitet och Heder. Även Aggression och Generositet kanvara högt. Däremot är Tro och Amor oftare låg än hög.
Religioner
Bara omkring en tiondel av alari-alverna är religiösa, och deflesta av dessa är anhängare till den Gamla Tron som också To-kon tror på. Huvudsakligen är vördnaden inriktad mot gudin-nan Felenna, vars sex döttrar som hon avlat med en räv äralvernas förfäder. Man ber inte i den Gamla Tron, man vördarbara gudarna och gudinnorna i dess panteon. Det är endast al-vernas druider som har rätt att tolka gudarnas vilja. Dessa drui-der är oftare trollkarlar än präster.
Ett litet fåtal Daak-troende alver finns i Kinyen Sina. I övrigt
är alari-alverna tämligen agnostiska. De respekterar dock andratroende mycket högt, dels av tradition men också på grund avatt de troende funnit en mening med sitt liv.
Krigsmakt
Den enda egentliga krigsmakt som Alarinn har är en ungefär 120man stark hedersvakt i Kinyen Sina som ser till att försvara husensråd. ‘Nodi chroi’, eller Vita gardet, har fått sitt namn efter detsvarta och vita rutmönster som deras bréacam har. Det är envariant av den så kallade ‘fattig mans bréacam’ som görs avnaturfärgad ull från svarta och vita får. Detta mönster valdes förVita gardet för att visa att gardet är neutralt i alla konflikter mellanklanerna. Det enda som det Vita gardet ansvarar för är säkerhetenkring slottet och Husens råd och de ska inte bli involverade iklanfejder. Om en person i gardet skulle råka bli indragen i enklanfejd så kommer han automatiskt att suspenderas från tjänst.
Vita gardet består endast av frivilliga. Ofta är det släktingar i
gardet eller i Husens råd som lägger in ett gott ord för nyarekryter. Ytterst är det dock gardeskaptenen som beslutar vilka

--- Page 82 ---
• 81 •GEOGRAFICA ALARINN
som får tillträde, baserat på duglighet och ett stort mått ‘rever-
serad klanpolitik’, det vill säga att rekryter från de svagare husenfår företräde framför rekryter från de starkare. Vita gardet måsteunder alla förhållanden vara neutralt, så inget hus tillåts få över-handen och dominera gardet. Det finns ingen regel som sägeratt gardet ska vara av ett visst mantal, men gardeskaptenen antarmest folk om det behövs. Vita gardet tränas i användandet av
carwelansvärdet och ishani. 
Utöver Vita gardet finns det som sagt var ingen egentlig krigs-
makt. Många alver får lära sig vapenhantering under sin upp-växt, oftast genom släktingars försorg. Frivilliga vapenföra or-ganiserar sig till en slags folkmilis efter behov. Detta gör attAlarinns krigsmakt är mycket löst organiserad. Skulle ett störreyttre hot manifestera sig så skulle det tyvärr ta ett tag innanAlarinn hade någon enad krigsmakt att kasta in.
Léarams taktik är till stor del beroende av att man känner
terrängen. Man har spanare långt utanför själva armén, varskärna är mycket löst grupperad. En vanlig taktik är att slå motfienden under förflyttning eller innan han hinner ställa upp tillslagordning. För detta krävs just omfattande spaning. När manvet var fienden är sprids ett meddelande om en mötesplats ochen mötestid. Därefter förflyttar sig alverna snabbt och tyst tillfots och på egen hand till mötesplatsen, där man slår till urbakhåll för att sedan retirera snabbt. Spanarna har också denfördelen att de demoraliserar fiendearmén då de knappast gåratt undgå att inse att man befinner sig på fientlig mark.
Léarams taktik avskys av nobiliteten, men beundras av taktiker.
De förra anser det vara fegt och ohederssamt, medan de senarefinner den synnerligen kostnadseffektiv och mycket lämpad förAlarinns bergiga skogsmiljö där kavalleri och tyngre infanterialdrig kan komma till sin rätt.
Handel
Alarinn är självförsörjande. Trots detta förekommer en delhandel över gränserna: alariska ylletyger är bland de finaste ivärlden och köps upp av sabriska handelshus som säljer dem vi-dare. Alariskt smide är världskänt och man bygger dessutomsynnerligen användbara båtar i riket. Det alariska svärdssmidetär bland det bästa i världen. Inte ens sanari-alverna kan göraskarpare och tåligare svärd utan att använda magi och till ochmed dvärgar får faktiskt kämpa för att hålla sin förstaplats.
En del ’boskapshandel’ sker också över gränsfloden Nìe i norr:
alariska alver går ibland över gränsen och stjäl boskap frånTokon, vilka så gott som omedelbart gengäldar tjänsten.
Myntsystem
Den officiella valutan i Alarinn är järnstången, en fem centi-meter lång stång av järn. Det går två järnstänger på en silver.Ofta används dock byteshandel i Alarinn och då används järn-stången enbart som en värdejämförelse.
Andra myntslag används också. Alverna själva tycker inte om
dem, utan brukar vid första bästa tillfälle byta bort dem motnågot som går att använda. På landsbygden är denna aversionmot silver så stor att man räknar en silver lika mycket värd somen järnstång. I Kinyen Sina är växelkursen dock två järnstängermot en silver.Tideräkning & kalender
Alarinn har ingen tidräkning, då alver inte är särskilt förtjusta iatt påminnas om att tiden går. I de fall man måste datum-bestämma något använder man sabrisk tideräkning.
Det finns få högtider. Den viktigaste är midvinter, då året är
som mörkast, vilket är en påminnelse om att de lever och attFörbannelsen faktiskt går att stå ut med. Inga fientligheterförekommer under midvinterfesten. Andra viktiga fester är debåda dagjämningarna, sommarsolståndet och skördefesten.
Intressanta personer
Emrynn Loso'i : Léaram-alven Emrynn Loso'i sägs vara urgam-
mal, men har ändå inte blivit inåtvänd. Han är en av Alarinnsskickligaste vapenmästare som lever ensam i en liten stuga ovan-för Nentaris dalar i nordöstra Alarinn. Han är mycket restriktivmed att ta sig an någon – senast det hände var det Kiyona Nentarioch detta endast för ett återgälda en skuld till hennes far. Deelever som han tar sig an får alltid ett mindre helvete. Somliga troratt han är Mundanas allra skickligaste fäktare, men har sedan längelagt svärdet på hyllan och nöjer sig nu med en meterlång käpp.Detta gör honom dock inte mindre dödlig.Scirla ferlani
Krigssäckpipan eller ‘scirla ferlani’ spelar en viktig roll ialarisk krigsföring. Det är en stor säckpipa med enmelodipipa och tre baspipor. Den har huvudsakligen treanvändningsområden på slagfältet. För det första är det enmoralhöjare för den egna sidan. För det andra är det enmoralsänkare för den andra, även om det mest fungerar dåmotståndarna är tiraker som kommer ner från bergen. Omandra sidan är andra alarialver eller tokon så bryr de siginte, eller så börjar de spela ännu högre på sina säckpipor.‘Säckpipekriget’ år 1480 mellan klanen Dah’touin ochklanen Rudani var resultatet av en sådan musikaliskupptrappning, där de båda klanerna hetsade varandra medfler och fler säckpipespelare till att spela högre och högretills ingen orkade längre. Vid kvällen gick båda sidor åtvarsitt håll och slöt sedermera fred.
Den tredje användningen av scirla ferlani är som
signalmedel. Med enkla melodier kan man ge signaler somnår långt över slagfältet tack vare säckpipans klagande tjutsom når långt i Alarinns klara bergsluft. På så sätt kanbefälhavaren snabbt ge order till enheter och grupper utanatt behöva skicka kurirer över slagfältet. Många klaner ochfamiljer komponerar en egen sång som används för attskicka signaler till krigare från just den klanen ochfamiljen. Många av dessa klansånger har sedan utvecklatstill vanliga dansmelodier.
Scirla ferlani är ökänd och dess toner har hörts på slagfält
runt om på Mundana. Det sägs att hertigen av Urienskommenterade alarialvernas säckpipespelande under denalarinnska frigörelsen med orden: ”Jag vet inte vad det därtjutet gör för spetsöringarna, men vid Daak, migskrämmer det.”


--- Page 83 ---
• 82 •ALARINN GEOGRAFICA
Glindorian Im'aric Daal : Glindorian är en ung hetsporre som
många gånger hamnat i trångmål när han lägrat en eller fleradöttrar till betydelsefulla eller högt uppsatta personer i samhället.Han gav sig redan för länge sedan iväg från Alarinn, även omhans hemlängtan ofta är väldigt stark. Men på grund av att ettflertal personer utropat en ferlaninaé mot honom, så drar han sighelst för att komma tillbaka. Det berättas dock om att Glindorianav och till befunnit sig i landet, då under antaget namn. Hanfärdas ofta i sällskap med en asharisk kvinna, och det sägs allmäntatt de två är ett par. Glindorian älskar fart och fläkt, han är enmästare på att förolämpa folk och ådra sig andras vrede. Hansstora sinne för sarkasmer och ironi uppskattas inte alltid av hansomgivning, som mest ser honom som en nagel i ögat.
Liara I'lané : Liara är en mycket vacker kvinna, men hon är
totalt ointresserad av alla män som uppvaktar henne. Ryktet görgällande att hon istället har en älskarinna sedan lång tid tillbaka.Hon föddes vid gränsfloden Níe i norr, där hon mestadelsägnade sig åt boskapsstöld från andra sidan gränsen. När hon bleväldre och lärde sig att bruka svärdet, väcktes dock lustan att tjänanågot högre syfte, varför hon skolade sig i stridens alla konster.Liara I'lané är en oerhört skicklig svärdskämpe, och tillika enmästare på att slåss med stav och båge. Hon anmälde sig somfrivillig till Det vita gardet, men entledigades från sin tjänst pågrund av en klanfejd där hon blev indragen. Nu strövar honomkring genom Alarinn på ett privat korståg för att upprätthållalag och ordning. Hennes metoder kan dock vara nog så brutalaoch hennes syn på lag och ordning överensstämmer inte alltidmed allmänhetens. Därför har hon ett pris på sitt huvud. Hittillshar dock ingen kunnat fånga henne.
Äventyrsuppslag
Rättrogna i hednaland : Daak-kyrkan och klostret i Kinyen
Sina skakas av en skandal, som absolut inte får komma ut tillallmänhetens kännedom. Adepten Caesin har avslöjat prelatenTartinos kärleksaffär med nunnan Tabitina från klostret. Tabi-tina dödades av misstag under prelatens och hennes sexlekar,och hittades död i sin säng på morgonen. Tartino visste inte omatt han blivit iakttagen av Caesin, men när denne berättade vadhan bevittnat för precepten i klostret, blev det riktigt otrevligt.Caesin ombeddes hålla tyst, men berättade för en annan adept ikyrkan vad som hänt. Nästa morgon påträffas också Caesin död.
En utredning ska tillsättas av oberoende källor, men kommer
kyrkan att lyckas behålla hemligheten, eller kommer man attutröna vad som hänt? Till saken hör att flera prelater ägnar sig åtotillbörliga kärleksaffärer med nunnorna, för att lätta på trycket,och en sådan skandal har man knappast råd med! Man kommeratt göra allt man kan för att dölja händelserna, och utser hellre enoskyldig syndabock än kommer tillrätta med problemet.
Intressanta platser
Höglandsfall : Ett svårforcerat landmärke, som består av en
lång och djup förkastning i terrängen. Förkastningen löper somett sår genom den klippiga och bergiga marken på Höglandensöstsida. För att passera branten måste man gå runt, eller klättrade dryga fyrtio meter ned till botten, men klippväggarna är vas-sa och svårklättrade så det är absolut inget att rekommendera,inte ens för erfarna klättrare.Svartmark : Om Alarinn i allmänhet är fuktigt och otrevligt så
är Svartmark som återfinns i Nordlanden etter värre. Helaområdet är träskliknande och förrädiskt, med förruttnande omän sparsam växtlighet. Svartmark har fått sitt namn från demörka färger som marken och växtligheten går i. Svartmarkundviks i största möjliga mån av vandrare och resenärer.
Legender och myter
Givanis ögon : Givani Ni'har var en mycket vacker kvinna
som levde tillsammans med sin man. Hon kastade förföriskablickar efter de vackraste männen och lockade dem i säng.Åtminstone trodde hennes omåttligt svartsjuke make det. Tillsist fick hennes make nog och skar ut hennes ögon, så att honinte kunde locka till sig männen med sina blickar längre. Hanslängde hennes ögon i en sjö och lämnade henne att dö påstranden. Förfärad slängde hon sig ner i vattnet där hondrunknade. Det sägs dock att hennes ögon är förtrollade och attden som hittar dem får all den skönhet som hon en gång bar.
Fakta om Alarinn
Statsskick : Klanväsende.
Statsöverhuvud : Husens råd i huvudstaden Kinyen Sina.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att
både kärande och svarande fått presentera sina bevis. Domkan överklagas i Husens Råd på rekommendation av enhusfurst.
Areal : 120.000 km∂.
Invånarantal : ca 300.000.
Befolkningstäthet : 2,5 invånare per km∂.
Befolkning : Léaram 90%, Tokon 5%, Tiraker 3%, Pyar-
alver 2%.
Språk : Felya alarina. Som skriftspråk används felya nai.
Huvudstad : Kinyen Sina, 2.500 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, jordbruk, skogsbruk, fiske
(både i havet och i floderna).
Handelsvägar : Längs floden Nìe i norr och över
Alariviken till Consaber.
Import (i stort) : Boskapsstöld från Tokon, järn och
spannmål från Consaber.
Export (i stort) : Ylle till Consaber och boskap till
Tokon.
Militära resurser : Folkmilis, teoretiskt kan 90.000 män
och kvinnor mönstras.
Religion : Gamla tron 10%, Daak-tro 1%.
Vänner : Consaber, Tokon.
Fiender : Tiraker i östra Tokonmassivet.
Myntfot : Järnstång. Två järnstänger har ungefär samma
värde som en silver (denar).

--- Page 84 ---
• 83 •GEOGRAFICA PEREINE
KAPITEL ELVAKAPITEL ELVA
PEREINEPEREINE
DDe thalaskiska krigarna hade omringat henne. Hon hade inte
hunnit över gänsen. Tyst förbannade hon sina ben som inteorkat bära henne längre och snabbare. Med ett snett grin steg
den främste soldaten fram mot henne och lät sin bepansrade hand slåhenne med handryggen över käken. Hon kastades ned till marken ochspottade blod. I nästa stund kände hon hans stövelklädda fot sparkasig in i hennes mellangärde. Hon var nära att kräkas, men kunde inteskrika, för lungorna brände som eld och hon hade tappat all luft.
”Förbannade slinka”, skrek soldaten och passade på att ge henne
ännu en spark, denna gång högre upp så att ett knakande ljud gjordesig hört från hennes revben. Hon flämtade efter andan och kuradeihop sig med händerna skyddande över huvudet. 
Soldaterna skrattade när deras ledare gav henne ännu en spark. ”Nu
är hon inte så modig längre”, skrockade han och böjde sig ned föratt lyfta upp henne i håret. Han lyckades aldrig fullborda rörelsen. Enarmborstskäkta hade genomborrat hans ansikte. De fyra soldaternasom satt kvar på sina hästar bakom honom såg förvånat upp. De varomringade av en skara allvarliga män och kvinnor, alla beväpnade tilltänderna. Ett tiotal armborst var riktade mot dem. En av de fyra droggenast blankt och höjde sitt svärd, men genast sjöng några strängartill och han föll handlöst ned från sadeln till marken där han blevliggande med tre pilar utstickande ur bröstet. De andra tre sågförvirrat på varandra, varpå de motvilligt sträckte upp händerna.
Ingen nåd fanns dock att vänta. Alla vittnen måste bort. Cainna gav
de sina klartecken att skjuta. Några ögonblick senare föll männendöda ner på marken. ”Du är säker nu”, sade Cainna och böjde signed vid flickan. Död. Darrande knöt Cainna sin högra hand ochväste mellan sammanbitna tänder: ”Vi kom försent. Förbannat!”


--- Page 85 ---
• 84 •PEREINE GEOGRAFICA
Geografi
Pereine är ett mycket litet land med ett isolerat läge längs den
nordöstra thalaskiska kusten. I norr, väster och söder omgesPereine av det fientligt inställda Thalamur. Endast åt öster överhavet finns en vänligt sinnad nation, nämligen Consaber.Klimatet är tempererat med milda vintrar och varma somrar. Iinlandet finns vackra ängsmarker och ljusa skogar. Väster omhuvudstaden Perina finns mer bergiga områden där koppar,järn och tenn bryts i rikliga mängder.
De forntida lämningar som finns i Pereine utgörs av de gamla
imperiets vägar och delar av statsmuren i huvudstaden Perina.Det finns dock inte allas så mycket lämningar som det finns igrannriket Colonan.
Historia
Pereine är ett av de yngsta länderna i Mundana. Då landet ärendast sex år gammalt är det problematiskt för administrationen.Dock har man under administrat Lytesse Visanni fin Vishasledning lyckats med konststycket att bygga upp samhället frångrunden, med helt nya värderingar. Ursprungligen var Pereineen av de nio provinserna i magikratin Thalamur, men efter långtids förtryck började missnöjet spira och utvecklas till renauppror. De hårda repressalier som drabbade provinsen fick raktmotsatt effekt än vad som avsågs. Plötsligt var de små lokalaupproren enade i en omfattande revolution. Upproret spred sigäven i Colonan och Thalamur mobiliserade den största styrkansedan det femte thalaskiska kriget. Då även Consaber kände sighotat av den väldiga truppansamlingen ställde man styrkor tillPereines och Colonans förfogande för att stävja ett sjätte thal-askiskt krig i dess linda. Sextontusen sabriska soldater fördeladespå de två rebelliska provinserna och dessutom kom frivilligaDaak-trogna och léaramalver och ställde sig under upprors-fanan. Kriget var mycket blodigt, men då den thalaskiskaflottstyrkan frös fast i isen utanför Pereine kunde det sabriskarytteriet  ge sig ut på isen och erövra thalaskernas fartyg. Dettaär enda gången i världshistorien som ett kavalleriförband ned-gjort en flottstyrka. När thalaskerna inte längre hade möjlighetatt svälta ut Pereine blev snart situationen ohållbar för dem. Dekrigströtta thalaskiska förbanden drogs ut ur utbrytarprovinsernaunder våren år 1506. Pereine är dock fortfarande beroende avConsabers beskydd för att klara sig.
Man vet inte riktigt när situationen gick över från allmän civil
oreda till regelrätt krig. Officiellt så räknar man det Pereinskafrihetskrigets början till 12 maj år 1505 sabrisk tideräkning(2960 e.D), då Pereines magikrat, Lytesse Visanni, avgick frånsin post och gick under jorden. När thalaskerna satte in truppför att finna henne var måttet rågat och de små lokala upprorenoch missnöjesyttringarna enades som över en natt till en folk-storm. Den före detta magikraten blev snabbt en symbol förupproret och blev snart dess ledare.Genom skickligt politiskt manövrerande lyckades Lytesse med
konststycket att få mer än ett erkännande, förnödenheter ochmoraliskt stöd från Consaber. Samma höst gick sabriska sol-dater och Daak-trogna frivilliga in i landet på rebellernas sida.
Kriget var ett mycket annorlunda krig än vad man hittills varit
van vid. Istället för att försöka slå ut själva armén gav man sigpå fiendens försörjningslinjer, i och med att båda sidor varberoende av förnödenheter utifrån. Sabriska kavalleripatrullerfick stridskänning så gott som dagligen i sina försök att stoppathalaskernas förnödenheter, och på grund av dåligt väder kundeden thalaskiska flottan stänga inne Pereine så att väldigt literesurser kom in i utbrytarprovinsen utifrån. Moralen på bådasidor bröts snabbt ner i och med att vintern kom. Under denvintern förlorade rebellerna och den sabriska armén mersoldater till kyla och sjukdom än till strid med fienden och detsåg länge ut som om utbrytarprovinsen skulle återerövras tillslut. Det var bara en fråga om tid.
Den femte februari kom vändningen, då en kavalleristyrka under
Inalea Elisaris ledning upptäckte att den thalaskiska blockad-flottan var infrusen i isen efter en synnerligen kall natt. I ett avhistoriens mest vågade anfall ledde hon sin styrka över isen ikavallerichock mot flottstyrkan. Den thalaskiska flottstyrkan blevhelt överrumplade och gav upp inför den numerärt underlägsnakavalleristyrkan. Det är enda gången i Mundanas kända historiasom en flottstyrka kapitulerat till en kavalleristyrka.
I och med att blockaden på så sätt bröts kunde sabriska för-
nödenheter fritt strömma in i Pereine. Moralen steg upp i taketoch befrielsearmén började under vår och sommar ett långtoavbrutet segertåg där bit efter bit av det ockuperade Pereinebefriades. Till slut drog sig den thalaskiska armén tillbaka ochmagikratin ingick ett avtal med Consaber om att inte strida motden sabriska armén.
Pereines gränser fastställdes i och med freden i Arakha år 1506.
Staden Arakha hade erövrats av sabriska trupper då thalaskernabegärde vapenvila. Man lade ensidigt ner vapnen som teckenpå detta. Efteråt förde man fredssamtal och ungefär en månadefter vapenvilan undertecknades freden i Arakha.
Enligt freden i Arakha skulle Consaber lämna tillbaka staden till
Thalamur, för att Thalamur skulle ha någon möjlighet attövervaka att fredsvillkoren efterlevdes. Thalamur skulle vidaredra tillbaka sina styrkor en sabrisk mil bakåt från de dåvarandepositionerna och sabrierna skulle göra likadant. All mark somConsaber erövrat skulle styras av en sabrisk administration. Detnämns dock ingenting om att de erövrade provinserna skulletillfalla Consaber eller om de fortfarande var en del av Thala-mur. Consaber valde att tolka detta som att hjälpa den lokalabefolkningen att sätta upp ett eget rike, medan Thalamur harvalt att tolka det som att Consaber har skatterätt och domsrättöver Pereine men att provinsen fortfarande är en del av Thala-mur. Naturligtvis anklagar båda sidor varandra för avtalsbrott.
FRISTATEN PEREINE
En enkel grön och vit fana lyser stolt över fortifikationer i Pereine och även många perein-
ska hem. Den är inte utsmyckad med några fina motiv, den är bara kluven med grönt ochvitt. Trots dess enkelhet är det en fana som fristatens medborgare är oerhört stolta över.
För dem symboliserar den frihet och självständighet och de offrade sitt blod för att vinna detta.

--- Page 86 ---
• 85 •GEOGRAFICA PEREINE
Samma höst hölls ett fritt val i Pereine och Lytesse Visanni
vann en jordskredsseger och tillträdde därför posten som ad-ministrat av Pereine. Hennes första uppgift var att bygga uppen fungerande administration, eftersom den tidigare admi-nistrationen till stor del flytt från Pereine. Tack vare hjälp frånConsaber och med sin egen erfarenhet av statsarbete har honlyckats över förväntan och har bildat en av de få demokratiskarepubliker som finns på Mundana.
Magikratin Thalamur har inte erkänt Pereine och har aldrig
skrivit några avtal med eller ens förhandlat med Pereine. Rentlegalt sett anser Thalamur att Pereine fortfarande är en del avThalamur. Colonan och Consaber har erkänt fristaten Pereinesom en egen och suverän stat.
Städer
Perina : Med sina 12.200 invånare är Perina den största staden
i den unga republiken. Huvudstaden Perina brändes ner underfrihetskriget, men arbetet med att återuppbygga staden har gåtti rasande fart. Stora delar av den ursprungliga stadsarkitekturenhar gått förlorad, i synnerhet utanför den gamla stadsmuren.Administratens palats i Perina är ett arkitektoniskt mästerverk.Förmodligen var det en hel del magi med i spelet när palatsetbyggdes. Palatset är byggt som ett stort tak, som om det voretaket till en katedral. Sexton spetsvalv utgör själva strukturen ipalatset och håller uppe taket som når ända ner till marken.Stora fönsterförsedda burspråk släpper in ljus i den magnifikabyggnaden. I den norra ändan där den stora salen ligger finnsett gigantiskt fönster med motiv i målat glas beskrivande denförsta gången då Pereines egna och fria fana hissades. I salenfinns också ett vackert äppelträd, vilket ger luften en sval ochfrisk karaktär. Det sägs att frukten från trädet botar sjukdomarhos den som äter den. I den södra ändan finns det tre våningarmed arbetsrum, sovrum, gästrum, förråd och kök. Palatsetligger i en vacker äppelträdgård. Staden har drabbats av enmassinflyttning efter kriget, då omgivande gårdar förstörts och
plundrats upprepade gånger under två år. Detta har mer ändubblat stadens invånaravtal. Hade det inte varit för allaarbetstillfällen för att återuppbygga staden så hade det för-modligen varit massvält i staden. Tack vare de massivanybyggnationerna har staden inte bara fått ett plötsligt inflöde iinvånare utan också i handel.
Ireda : Den norra hamnstaden Ireda fungerade som hamn och
landstigningsplats under det sjätte thalaskiska kriget och det varutanför Ireda som thalaskernas flotta frös fast. Numera är stadenen viktig länk utåt för Pereine – det är här som den störstadelen av handeln försiggår. Staden är mycket välordnad kringhamnen. Murarna har förstärkts och borgen byggs nu upp avsabriska byggmästare. Därmed kommer den nya borgen för-modligen få ett mer högt och runt, typiskt sabriskt, utseendeistället för det gamla thalaskiska.
Språk
Folket talar som regel thalaska, men sabriskan har blivit allt merpopulär sedan frihetskriget. Alverna i Pereine talar felya sanari.För skrift använder man thalaskiska tecknen.
Samhälle
Pereine är ett experimentellt samhälle och en demokratisk re-publik. Man försöker efter bästa förmåga skapa ett samhälleutan styrande adelsklasser och ärftliga privilegier och visa att detfungerar alldeles utmärkt även i praktiken. Det är ett stort våg-spel och världen följer experimentet med spänning. Som före-bilder har man Consabers demokratiska plebejförsamling ochskrivna konstitution och Västmarks administration, och manhar efter detta lyckats bygga upp en fungerande statsapparat.
Ett litet problem som blåstes upp till stora proportioner var hur
administraten skulle tilltalas. Det ena förslaget efter det andralämnades in, det ena mer högtravande än det andra, hela vägenfrån ’hennes excellens’ till ’hennes högst välvilliga och upp-höjda administrat’. Till slut bestämde sig Lytesse Visanni heltenkelt för att administraten ska tilltalas ’fru administrat’ (eller
Perinas pärla
Perinas pärla är ett värdshus som ligger inte långt frångränsen mot Thalamur. Värdshuset drivs av rikemans-dottern Cainna, som också är involverad i en slags mot-ståndsrörelse som hjälper flyktingar från Thalamur attkomma in i Pereine. Fler än en gång har värdshuset haftpåhälsningar av thalaskiska soldater, men hittills har manklarat sig undan allvarligare händelser, främst på grund avatt man inte kunnat bevisa att Cainna varit inblandad imänniskosmuggling.
Thalamur har dock ögonen på henne, men hon har inte
någon som helst tanke på att ge upp. Till sin hjälp har honett stort antal frivilliga av vilka många permanent uppe-håller sig i värdshuset. I en hemlig källare har man dess-utom låtit samla på sig ett stort antal vapen och annannödvändig utrustning ifall det skulle gå så långt som tillväpnad kamp.


--- Page 87 ---
• 86 •PEREINE GEOGRAFICA
’herr administrat’ om den dagen skulle inträffa) och ingenting
annat. Efter en kort tids protester enades man faktiskt om denpraktiska och enkla titeln på landets högsta  befälhavare.
I varje by finns det ett byagille bestående av byns vuxna invå-
nare som beslutar om lokala spörsmål. Byar i en kanton samlastill ting varje år för att besluta om saker som rör kantonen. Varfjärde år väljer tingen dessutom två kandidater som skickas tillstatstinget i Perina. Utöver det samlas hela Pereine i val varfjärde val om en administrat som presidierar över statstingetoch dessutom får fungera som fristatens överhuvud och exeku-tiva chef.
I alla fall är det så det är sagt för tillfället. Det ser bra ut på pap-
peret, men man har helt enkelt inte haft möjlighet att prova deti mer än sex år. Under tiden kommer säkert mängder av jus-teringar ske för att få det att flyta smärtfritt. Varje ting kommertill exempel att behöva någon form av administration för att setill att de saker som beslutas där faktiskt utförs och på något sättså måste skattepengar sippra ner till dessa lokala administrationer.
Lytesse har stora planer inför framtiden. Hon funderar till
exempel på fri och obligatorisk skolgång, fri sjukvård och fleraandra sociala reformer, men det tar nog i bästa fall ett par sekelatt införa dem. Prioriteringarna är annars klara: fristaten måstefungera i första hand.
Pereine är först och främst ett jordbruks- och fiskesamhälle, men
det räcker knappt för att föda den lokala befolkningen. Manexporterar stora mängder ek till Consaber som använder det hårdaträslaget till sina fartyg. Dessutom har man rika koppar-, tenn- ochjärnfyndigheter i Khadari-bergen och som tur är hamnadevästsidan av bergskedjan under perenniskt styre efter Frihetskriget.Huvudsakligen är det Consaber som med glädje köper allt i utbytemot vapen, hantverkshjälp, tyger och spannmål.För att döma i rättsfrågor så finns det fem lagkunniga i varje
kanton som ger sitt utslag efter att både kärande och svarandefått presentera sina fall. Dom som ogillas kan överklagas hosadministraten.
Folket i Pereine är ett jordnära folk som arbetar hårt och som
anser sin nyvunna frihet vara mycket viktig. Skillnaderna mel-lan fattig och rik är ganska liten, även om den finns. Klädes-dräkterna i landet är enkla och som regel av ylle eller linne.Sabriska ylletyger har dock börjat bli på modet i städerna ochbland de välbärgade.
Mat från Pereine
Maten i Pereine skiljer sig inte nämnvärt från nordthalaskiska.På senare år har dock många influenser kommit från Consaber,antagligen för att man vill visa sin självständighet gentemotThalamur. Dessutom är den sabriska maten billigare.
Codfal : Torkad och saltad fisk läggs i blöt ett dygn. Kokas sedan
med lök och rotfrukter. Serveras med grönsaker och bröd.
Fiskstuvning : Tillagas med fisk (den sort som finns tillgänglig),
lök, morötter, palsternacka, rotselleri, rosmarin och dragon.Stuvningen reds med mjöl. Serveras vanligen på veni (fredag).
Grönsaksstuvning : Diverse rotfrukter och grönsaker stuvas
med smör och mjöl. Serveras ofta med salt eller rökt sill. 
Kycklingstuvning : Kyckling eller höna som stuvas med mjöl,
grönsaker, bönor och rotfrukter. Kryddas med peppar, timjanoch mejram.
Köttstuvning : En mustig stuvning som tillagas av kött, lök,
mjöl, rotfrukter och svamp. Kryddas med peppar, enbär och salt.
Lamm i sås : Lammbitar som stekts tillsammans med
spiskummin och koriander. Serveras med en sås gjord påyoghurt, honung och spenat.
Tunnbröd : Det typiska mjuka brödet som bakas i lerugn.
Äggplättar : Tjocka pannkakor som tillagas av ägg, mjölk,
smör och mjöl. Serveras med honung eller kokt frukt.
Adelstitlar
Fristaten Pereine är en demokratisk republik, och som sådanfinns inget egentligt adelskap knutet till konstitutionen. Deadelsmän som vistas eller bor i Pereine är oftast av sabrisktpåbrå och har således sabriska adelstitlar.
Adelsmännen äger inga särskilda privilegier – de flesta tillhör
stadsadeln och driver egna rörelser eller handlar med hem-landet Consaber.
Mäktiga släkter
Khanov : En av de familjer som bäst lyckats manövrera sig fram
till maktpositioner i det nya riket Pereine är Khanov. SuyanFarakir Khanov är primod av Pereine och således daakkyrkansfrämste i landet. Primod Suyan är allmänt känd som en känslokallmen stark person, och han har flera gånger öppet uttalat sittförakt mot magikraterna i Thalamur. Rakhori misstänks fleragånger ha försökt lönnmörda primoden, hittills utan att lyckas.


--- Page 88 ---
• 87 •GEOGRAFICA PEREINE
Turgan : Familjen Turgans överhuvud är Jehan Urugimir – en
handelsman från Thalamur som bytte sida under frihetskriget avrent affärsmässiga skäl. Iznogoud såg en chans att bli ledande påen helt ny marknad, vilket han också blivit. Kontakterna medThalamur är förstås frostiga för den mäktiga handelsfamiljen,men Turgan har fortfarande en hel del goda kontakter medthalasker som låter girighet gå före lojalitet till Gripbaneret.
Rävpojkarna : Perinas slumkvarter behärskas nästan fullstän-
digt av tiggare med olika bakgrunder: här finns sjuka och lytta,avdankade soldater och män och kvinnor som förlorat allt.Rävpojkarna är en fruktad samlig utstötta som bedriver be-skyddarverksamhet i stor skala i Perina. De opererar frånslumkvarteren och har ett nätverk av tiggare och tjuvar somfungerar som deras agenter. Rävpojkarnas överhuvud kallaskort och gott för Zhora. Han håller sig dock i det fördolda,vilket gör att hans sanna identitet är okänd.
Vanliga namn
I Pereine används thalaskiska personnamn, patronym och familje-namn. Personnamnet ges till barnet när denne föds, familje-namnet ärvs från familjen, och patronymen skapas av fadernsnamn, med ändelsen ‘-ir’ om personen är en man och ‘-ira’ ompersonen är en kvinna. Nadia Veshinira Perinor är alltså Nadiaav familjen Perinor och hennes far heter Veshin.
Mansnamn : Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv, Ha-
mak, Kalim, Lifem, Mazoum, Nadir, Oroga, Quino, Reubin,Suyan, Takhim, Urugim, Veshin, Xirham, Ydor, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Cainna, Diash, Fatia, Guada, Haryena,
Idala, Jesana, Kalina, Lyshana, Myriyam, Nadia, Odia, Piana,Revana, Satima, Talya, Uria, Viena, Xema, Ydia, Ziana.
Typiska karaktärsdrag
Folket i Pereine ses som ett jordnära och hårt arbetande folk,som värdesätter sin nyvunna frihet mycket högt.
Religioner
Sedan frigörelsen har olika religioner fått ett kraftigt uppsving iPereine. Den religion som lyckats bäst är Daakkyrkan. Liksomi Consaber så är den pereinska kyrkan i princip oberoende avdiktaten från aboraten i Tibara. Mer än hälften av befolkningentillhör nu Daaks skara, men religionsfriheten i landet är storoch andra religioner är vanligt förekommande.
Krigsmakt
På grund av Thalamurs extremt fientliga inställning är Pereinetvungen att ha en kraftig och välutrustad här. Pereine har enstående här på 5.000 vältränade och kraftigt beväpnade soldatersom för närvarande är kompletterad med 2.300 sabriska soldater.Utöver detta finns också ett stort antal legosoldater som värvatsfrån Mundanas alla hörn. Mest ökänd är förmodligen GraggRagar av Tiban och hans band av brutala, tirakiska legoknektar.Pereine har ett avtal med Colonan om stöd vid en eventuellkonflikt med Thalamur, men styrkan av denna pakt har ännuinte testas. Pereine förlitar sig emellertid på att sabrierna hållerord om det skulle komma till kritan.Handel
Handeln i Pereine sker nästan uteslutande med Consaber.Cirefaliska handelsskepp gör sig inget besvär i landet. FrånPerina och Ireda exporteras timmer, järn, tenn och koppar.Import sker av tyg, vapen och annat smide.
Myntsystem
Sedan frihetskriget används sabriska mynt i landet. Densabriska myntfoten baseras på silvermyntet (denaren) som ärvärd 4 kvartingar. I Pereine är de större mynten remerier,nakon och cador sällsynta, men ändå accepterade om någonskulle vilja använda dem. 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon =3 cador, 1 cador = 4 silver. Thalaskiska mynt är förbjudna attanvända inom Pereines gränser. Den som försöker användadessa straffas med spöstraff eller något liknande kroppsstraff.
Tideräkning & kalender
I Pereine används alltsedan frihetskriget den sabriska tideräk-ningen – mycket för att visa sin frihet gentemot Thalamur.Man utgår alltså från Consabers frihetskrig. Enligt denna tide-räkning är året nu år 1512 (vilket motsvarar år 2967 e.D.).
I Pereine används coloniska namn på månaderna, nämligen
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti,september, oktober, november och december. Veckodagarnahar liksom månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni,mari, merkari, goedi, veni och sabi.
De absolut viktigaste helgdagarna är nyårsdagen (1 januari)
och frihetsdagen (27 januari) som firar dagen då den thal-askiska flottan nedgjordes av det sabriska kavalleriet.
Intressanta personer
Lytesse Visanni fin Visha :Republikens ledare är sanari-
alven Lytesse Visanni fin Visha – en mycket populär kvinna,vilket bland annat de senaste valresultaten visat. Lytesse harstarka förbindelser med sina stamfränder, men hon har ofta valtatt gå sin egen väg: den väg som är bäst för landet! Lytesseanses allmänt som omutbar och förkroppsligar på något visPereines själ. Hon är en mycket skicklig talare, men samtidigtödmjuk i sin retorik. Hon kräver sällan något av andra, menhar ändå en förmåga att få den mest motsträvige att göra somhon vill genom att lägga sina ord på rätt sätt.
Gragg Ragar av Tiban : Den tirakiske legokaptenen Gragg
Ragar av Tiban är en av Mundanas mest berömda krigare.Han är sedan flera år tillbaka stationerad i Perina där han basaröver hundratalet legosoldater som fungerar som garnison istaden. Tiraken ses ofta rumlande på stadens värdshus i lagmed köpta kvinnor och törstiga dryckeskompanjoner, menhar ändå en osviklig förmåga att i varje ögonblick veta precisvad som pågår i kompaniet. Graggs vakande öga håller dehårdföra männen i schack.
Veshin Belóir Vargherre : Värdshuset Den tvehövdade
vargen i Ireda drivs av Veshin Vargherre och hans hustruTalya. Veshin är en gammal äventyrare som framförallt är kändför sin förmåga att kunna tala med vargar. Den mest berömdahistorien om Veshin är när han nedlade ett ohyggligt


--- Page 89 ---
• 88 •PEREINE GEOGRAFICA
vargvidunder med två huvuden genom att bända isär bestens
skallar och knäcka båda nackarna i ett enda mäktigt tag.Veshin har lagt stridsklubban på hyllan, men berättar gärna omsina äventyr för hugade gäster.
Äventyrsuppslag
Giftbägaren :En kväll på värdshuset blir rollpersonerna plöts-
ligt varse hur en man sätter i halsen, slutar andas och svimmaröver sin oavslutade måltid. Värdshusvärden ber rollpersonernahjälpa honom bära undan den medvetslöse så att de kanförsöka få liv i honom. Då faller ett brev ur mannens mantel –ett brev som innehåller ett kodat meddelande och ett sigill iform av en orm. Ormen kan identifieras som ett märke somanvänds av Rakhori – Thalamurs hemliga polis. Detchiffrerade meddelandet är en hafsigt nedskriven rapport tillThalamur om hur krigsministern av Pereine tidigare underkvällen förgiftats. En drogkunnig kan upplysa om att giftetsverkningar först inte märks, för att sedan några timmar efterförgiftningstillfället plötsligt ta kål på offret. Rollpersonerna lärvilja varna krigsministern och kanske finna ett botemedel,men hur tar de sig in i ministerns palats? Att vifta med ettslarvigt skrivet pergament lär knappast tjäna som bevis för demisstänksamma vakterna vid palatsporten. Ett inbrott kan blitvunget för att rädda republikens minister.
Intressanta platser
Rämnan : Väster om Perina finns ett bergsområde vars olän-
diga terräng delvis besegrats av gruvbolagens utsända. Storadelar av bergen är emellertid fortfarande vilda och otämjda.Här finns bland annat ett område som kallas för Rämnan: endjup sprickformation som skär som ett öppet sår rakt in ibergssidan över en fjärdingsvägs avstånd. Det går rykten omett stort odjur som lever i en grotta i anslutning till Rämnan,men ingen tycks ha sett mer än skymtar av varelsen. Att denär stor råder ingen tvekan om: konturerna av dess fjälliga ryggsyns ibland täcka den låga månen när den sänker sig vidRämnans mynning.
Svartklomark : De nordligaste pereinska bergen är hemvist åt
den fruktade tirakstammen Mahktuth – Svartklorna. Områ-dena undviks av alla utom de mest desperata. Det sägs att detfinns guld i området, men då tirakerna knappast är kända försin gästfrihet så har ingen kunnat kontrollera saken mer noga.Den sista större prospekteringsexpedition som sändes utförsvann spårlöst, även om den som vågat sig upp i bergenveckan efter skulle ha förnummit en doft av ruttnande kött.Svartklorna utför ibland räder ned mot slättlandet, då debränner och skövlar allt de kommer över.
Thalaviken : Havet öster om Pereine är en äventyrsplats som
inte får förbigås. Efter kriget då folket i Pereine kastade av sigthalaskernas ok har Thalaviken blivit en plats för många lyck-sökare. Handeln med Consaber är intensiv och förutsättning-arna för sjöröveri är goda. Även om den sabriska flottan pat-rullerar vattnen kan de inte vara överallt samtidigt, och dåhandeln ändå är så omfattande som den är i Pereines uppbygg-nadsfas så är bytena långt fler än dess beskyddare. Man får dockse upp för cirefaliska, thalaskiska och inte minst tirakiska ka-pare, som gärna bordar sina yrkesbröder.Legender och myter
Himlaspelet vid Avila :Under kriget mot Thalamur led
Pereines folk svårt, och allra värst led folket i Avila. Landsändenkring Avila var den första att falla för thalaskernas härar. Dessfolk drevs på flykten eller spetsades på thalaskiska spjut. Närden styrande ättens palats intogs och plundrades, ochkvinnorna fördes ut att dö eller skändas, skall själva himlen hagjort uppror mot thalaskerna. Blixtar och skyfall vräkte nedöver i Avila i ett helt dygn och i den tjugofemte timman rasadepalatset samman under vädrets oerhörda kraft. Det legendariskahimlaspelet har blivit en symbol för Pereines okuvlighet. 
Isryttarna : Vintern år 1506 sabrisk tideräkning gav sig modiga
sabriska riddare ut på Thalavikens tillfrusna vatten för att ned-göra en thalaskisk flotta. Företaget lyckades, men till ett högtpris. Många riddare red vilse på isen eller uppslukades av detkalla havet. Baron Lestat av Firina var en av befälhavarna underdet ärorika företaget. Driven av hämnd mot Thalamur red hanoch hans riddare ut för att aldrig återvända – de försvannspårlöst i den iskalla natten. Under mörka nätter sägs baronenoch hans riddare rida fram över vattnet för att utkräva denhämnd de aldrig fick i jordelivet.
Fakta om fristaten Pereine
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga
kantoner.
Statsöverhuvud : Administrat Lytesse Visanni fin Visha.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att
både kärande och svarande fått presentera sina fall. Domkan överklagas hos administraten.
Areal : 20.000 km∂.
Invånarantal : 230.000 invånare.
Befolkningstäthet : 11,5 invånare per km∂.
Befolkning : Neromenzer (45%) , Perenner (40%), Sanari-
alver (12%), Conrier (3%).
Språk : Thalaska, sabriska och felya sanari. För skrift an-
vänds det thalaskiska tecknen.
Huvudstad : Perina, 12.200 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen till Consaber.
Import (i stort) : Vapen, tyg och smide.
Export (i stort) : Trä, järn och koppar.
Militära resurser : Stående här på 5.000 plus 2.300
sabriska soldater.
Religion : Daak-kyrka 68%, i övrigt religionsfrihet.
Vänner : Consaber, Colonan.
Fiender : Thalamur.
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 na-
kon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar.Thalaskiska mynt förbjudna.

--- Page 90 ---
• 89 •GEOGRAFICA COLONAN
KAPITEL TOLVKAPITEL TOLV
COLONANCOLONAN
FFrån Coloniska sjön i söder till Kholonbergen i norr och
tillbaka igen, längs vägen som löpte från huvudstaden Colonanoch norrut förbi Polon, Victaron och över vida slätter ända
upp till Rubis där Adias fyller på sitt flöde från en annan flodfåra, denvägen hade hon vandrat fler gånger än hon kunde minnas. Hur mån-ga mil och färdvägar hennes ben tillryggalagt visste hon inte. Knapptens varför hon oförtrutet fortsatte att vandra. Men hon gjorde detändå. Ibland mötte hon andra vandrare, tiggare eller handelskara-vaner där kärrorna dragna av oxar drog söderut i långa led, men hongav dem aldrig så mycket som ett ord.
Det märkliga var att hon alltid vandrade om natten. Himlen var alltid
klar och stjärnorna tindrande. Månen syntes aldrig till. Nu när hontänkte på det, föreföll det mycket egendomligt. Hon stannade aldrig föratt äta. Hon sov inte, hade inget minne av att någonsin ha gjort det.Och fast hon ansträngde sig så kunde hon inte minnas sitt eget namn.
Bedrövat stannade hon vid en bro som ledde över en stillaflytande å.
Hon gick ner till vattnet och satte sig vid strandkanten, kupade sinahänder och smakade av vattnet. Ljuvligt. Den spegelbild hon såg iåns mörka vatten, fick henne dock att skygga tillbaka: det var engammal kvinnas fårade ansikte, märkt av tid och tand. Hon ryggadeinstinktivt tillbaka och höll upp sina händer. De var knotiga ochseniga. Huden gråaktig och nästan sjuklig. Med ett skrik störtade honupp på benen, men de ville inte bära.
Röster bakom henne närmade sig. Hon vände sig om. Två män kom
ridande i maklig takt på sina springare, hela tiden småpratande. Honsprang upp på vägen och viftade med armarna. Hästarna skriade, ochmännen spärrade upp ögonen i fasa. När de galopperande gav sig avsjönk hon ned på knä. Vad hade hon blivit?


--- Page 91 ---
• 90 •COLONAN GEOGRAFICA
Geografi
Colonan är beläget nordväst om Consaber och nordöst om
Thalamur. I väster, norr och öster omsluts Colonan av Kho-lonbergen och Tokonmassivet. Landet är kuperat och det finnsmånga vackra sjöar i landet. I väster flyter den breda och maje-stätiska floden Qiper. Denna flod utgör gräns mot Thalamur.Öster om Qipers delta ligger huvudstaden i landet. Huvud-staden bär samma namn som landet; Colonan. Gränsen motConsaber utgörs av floden Nantien i öster.
Colonan är den andra av de två provinser som bröt sig fria från
Thalamur i samband med frihetskriget. Här ligger det gamlakejsardömets huvudsäte, som nu bara är en skugga av sin fornastorhet. På den tiden försörjdes staden av hela kejsardömet somfyllde området Rhung-Alari och en stor bit av Asharina. Nu-mera har hela landet Colonan 280.000 invånare mot en upp-skattad tidigare befolkning på över 20 miljoner invånare. Barahuvudstaden Colonan hade på den tiden ensamt över en miljoninvånare. Det finns fortfarande gott om ruiner i området, blandannat fyra tydligt urskiljbara ruinstäder och ett antal som mereller mindre försvunnit utan att lämna några ruiner efter sig.Invånarna i landet tjänar en hel del pengar på att gräva framvärdefulla artefakter från det forna imperiets glansdagar. En avde mer spektakulära fornlämningarna är tunneln ‘Ductus’ underfloden Adia. Den sägs ha byggts av dvärgar i forntiden och dessunika dräneringssystem gör tunnel farbar än idag.
Historia
Den coloniska historien är både lång och kort. Området ut-gjorde vaggan till hela det Coloniska imperiet och var huvudstadför det mäktiga kejsardömet ända fram till splittringen. Sedandess har det varit en provins i Thalamur. Invånarna i Colonanhar länge varit missnöjda men också uppgivna. Man har förloratden stolthet som en gång i tiden utmärkte centrat i Mundanasmäktigaste imperium. I varje krig mellan Thalamur och Con-saber så har Colonan alltid blivit slagfält eller härläger inför nästafälttåg. När man för en gångs skull fick en möjlighet attåterupprätta sitt stolta öde i samband med det Pereinska frihets-kriget så blev Colonan en fristat efter en oblodig kupp. Tyvärrförsvann uppmärksamheten från Colonan och riktades helt motPereine. Det verkade av och till som att Thalamur till och medglömt bort att försvara Colonan. Allt detta har samverkat till attforma en känsla av uppgivenhet i fristaten.
Nu för tiden får riket stöd från dvärgarna i det närbelägna dvär-
gafästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Den folkvalda administra-ten har därför fjärmat sig från både Consaber och Thalamur, ochhar arbetat för att göra Colonan självständigt, inte bara på pap-peret utan även i verkligheten. Detta innebär att vare sig thalask-iska eller sabriska soldater tolereras på fristaten Colonans mark.Städer
I det nyligen självständiga riktet Colonan finns det bara en endastor stad – nämligen det som finns kvar av den forna huvud-staden i det coloniska imperiet.
Colonan : Huvudstaden i Colonan heter just Colonan och är
den gamla kejsarstaden i det forna coloniska imperiet. Staden,som en gång rymde nästan en miljon invånare, ligger mestadelsi ruiner. Endast en liten kärna kring hamnen är fortfarandeuppbyggd och bebodd av drygt 10.000 invånare. Man kantydligt se den välplanerade arkitekturen i staden, trots att storadelar av den ligger i ruiner efter lång tids förfall. De gamlaakvedukterna fungerar fortfarande och förser staden med dessfärskvatten. Även stadens gamla kloaksystem fungerar och an-vänds. Det finns fortfarande en hel del rikedomar att finna iruinerna, men riskerna är också stora – exempelvis från ras,monster och banditer.
Språk
Folket i riket talar antingen thalaska eller sabriska. Sabriskan harblivit allt mer populärt sedan frihetskriget. För skrift användsdet thalaskiska tecknen. Det finns också personer som fortfar-ande talar äldre coloniska, men dessa kan alltid minst ett av deövriga språken. 
Samhälle
Colonan är en demokratisk republik. Dess stadsöverhuvud ären folkvald administrat som sitter i perioder om fyra år. Ad-ministraten ansvarar för allt som har med hela republiken attgöra och utövar denna makt med ett antal ministrar. Annars ärde olika kantonerna i princip självstyrande.
För att döma i rättsfrågor så finns det fem lagkunniga i varje
kanton som ger sitt utslag efter att både kärande och svarandefått presentera sina fall och lägga fram sina bevis och motbevis.Dom kan överklagas hos administraten.
Colonan har nära kontakter med dvärgafästet Kholon-Renk-
Ghor-Drezin som ligger norr om gränsen mellan Colonan ochThalamur. Dvärgakungen Khrun klan Drezin har utsett sigsjälv till protektor över Colonan. Dvärgafästet kan från sinposition i bergen bevaka alla vägar in i Colonan från Thalamurssida och är i det närmaste ointagligt. Därmed kan thalaskernainte gå in i Colonan utan att riskera att få sina försörjningslinjeravskurna. Khrun klan Drezin lägger sig då och då i Colonansaffärer på typiskt dvärgiskt vis – hårt men rättvist.
I och med att dvärgafästet skyddar Colonan och indirekt Con-
saber så anser sig Consaber nöjda. De sabriska styrkorna finnsinte längre kvar i landet.FRISTATEN COLONAN
Fristaten Colonan är den tragiska baksidan av Pereinska frihetskriget. Den nya lilla staten
har blivit nästan bortglömd i det storpolitiska spelet och den yra som stormar kring Perei-ne. Det blir än mer tragiskt om man betänker att Colonan med all säkerhet kommer att bli
slagfält i nästa konflikt mellan Consaber och Thalamur. Av all handel mellan dvärgafästena i Co-lonan och Consaber att döma, och då i synnerhet handeln med vapen och rustningar, så är nästakonflikt inte långt borta.

--- Page 92 ---
• 91 •GEOGRAFICA COLONAN
Folket i Colonan är ett strävsamt folk som litar på sina egen
förmåga. Det finns dock en hel del personer som anser att derasarv från det forntida imperiet gör dem bättre än alla andra.Denna något överdrivna överlägsenhet kan ibland göra att co-loner anses vara självbelåtna och envisa. Trots deras höga tankarom sig själva så är skillnaderna mellan fattiga och rika är ganskasmå, även om de finns. Klädesdräkterna i landet är välsydda ochhar ofta förvånansvärt mycket färg.
Mat från Colonan
Maten i Colonan följer de gamla traditionerna från det colon-iska imperiet. Utmärkande är att den coloniska maten är detrikliga användandet av vete och kött.
Dalom : En gryta som lagats på linser, kikärter, grädde och
olika starka kryddor. Äts för sig själv eller som tillbehör..
Hamyan : Kyckling tillagad med aromatiska kryddor, ingefära,
vitlök, grön chili och grönsaker. Serveras med en sås gjord avyoghurt, koriander, mint och pepparfrukt.
Laran : En colonisk specialitet som tillagas av oxkött som först
grillas och som sedan kokas tillsammans med vitlök, grädde,tomat och olika grönsaker. Serveras med ram och rota.
Lassuni : En typiskt gammal colonisk maträtt som består av
kyckling som marinerat med vitlök, pepparfrukt och grädde.Grillas och serveras med rota och ram-bröd.
Ram : Det nordthalaskiska mjuka brödet som bakas i lerugn.
Rota : En yoghurtsås med lök, gurka, tomat och kryddor.Mäktiga släkter
Vartakh : Republikens ledare är Khrun klan Drezin hus Var-
takh, som förutom administrattiteln också bär kungakronan idvärgafästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Huset Vartakh hargenom detta fått stort inflytande i Colonan. Husets handelsmänäger privilegier som skulle få en cirefalier att avsvära sig Cirzaför att få chansen att omfattas av dem. Nästan all handel till ochfrån riket kontrolleras och godkänns av dvärgafästet och dåframförallt huset Vartakh.
Véreta : Colonans första administrat var Jesana Jehanira Véreta,
dotter till en rik handelsman från Colonan som redan tidigtstött frihetskampen med vapen och silver. Släkten Véretas styrevar framgångsrikt till en viss grad, men inte tillräckligt för attbringa ordning i det nya riket. I Colonans andra val förloradeVéreta makten till dvärgakungen Khrun av Drezin, men fa-miljen står fortfarande stark och Jesanas bror Padir leder riketsförordningsministerium.
Charovilad : Vill man få tag i obskyra alkemiska preparat skall
man vända sig till familjen Charovilad, ägare till handelshusetTurkosen. Familjen Charovilad har specialiserat sig på droger,örter och stenar och har ett nära samarbete med minst två avhusen i Legio Colonan. Släktens ålderman, den mystiskeChasim Chasimir, ryktas ha Mundanas största alkemiskalaboratorium inrymt i källarvalv under familjen Charoviladsslott i den gamla delen av staden Colonan.
Adelstitlar
Fristaten Colonan är en demokratisk republik, och som sådanfinns inget egentligt adelskap knutet till konstitutionen. Deadelsmän som vistas eller bor i Colonan är oftast av sabrisktpåbrå och har således sabriska adelstitlar. Adelsmännen ägeringa särskilda privilegier – de flesta tillhör stadsadeln och driveregna rörelser eller handlar med hemlandet Consaber.
Inte heller dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor-Drezin har någon
adel. Även om de leds av en kung så utgörs dess högsta styrandefrämst av valda ämbetsmän, så kallade hokh (vilket kan över-sättas med ’mästare’).
Vanliga namn
Invånarna i Colonan använder samma namngivningstraditionsom i Thalamur. Man har alltså personnamn, patronym ochfamiljenamn. Personnamnet ges till barnet när denne föds,familjenamnet ärvs från familjen, och patronymen skapas avfaderns namn, med ändelsen ‘-ir’ om personen är en man och‘-ira’ om personen är en kvinna. Padir Tenien Véreta är alltsåPadir av familjen Véreta och hans far heter Tenien.
Mansnamn : Ador, Amin, Beló, Caloan, Chasim, Claimon,
Daoud, Efram, Faradan, Gadiv, Hamak, Jehan, Kalim,Kenvian, Lifem, Mazoum, Nadir, Negus, Neres, Obidar,Oroga, Padir, Peos, Quino, Reubin, Suyan, Takhim, Tenien,Urugim, Veshin, Xirham, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Beyuni, Diash, Catia, Cianne, Elias,
Fatia, Guada, Haryena, Idala, Jaina, Jesana, Kalina, Lyshana,Mara, Myriyam, Nadia, Odia, Piana, Qyena, Revana, Sala,Satima, Talya, Uria, Viena, Xema, Ydia, Ziana.


--- Page 93 ---
• 92 •COLONAN GEOGRAFICA
Typiska karaktärsdrag
Rent generellt sett så är colonierna ett stolt och självständigt
folk, stärkta av sin nyvunna frihet. De är allmänt sett strävsam-ma och litar ofta till sin egen förmåga, men det finns de somanser att deras arv från det gamla imperiet gör dem förmer änandra.
Religioner
Sedan frigörelsen har olika religioner fått ett kraftigt uppsving iColonan. Hälften av befolkningen säger sig tillhöra Daakkyr-kan. Liksom i Consaber och Pereine så är den coloniska kyrkani princip oberoende av diktaten från aboraten i Tibara. Religi-onsfriheten i Colonan är stor och andra religioner är på intetsätt förbjudna.
Krigsmakt
På grund av Thalamurs extremt fientliga inställning har Colo-nan en mycket effektiv och vältränad här på 6.000 man. Dess-utom finns ett kavalleri på 500 man som tränats av sabriska rid-dare. Utöver dessa militära krafter så skyddas Colonan för när-varande av dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor.
Colonan har också ett avtal med Pereine om stöd vid en
eventuell konflikt med Thalamur, men styrkan av denna pakthar ännu inte testas.
Handel
Handeln sker nästan uteslutande med Consaber och meddvärgafästet Kholon-Renk-Ghor. Till Consaber exporterasjärn, koppar och brons samt dyrbara artefakter från det gamlaimperiet. Handeln till Consaber sker dels landvägen och delsöver havet. Från Consaber importeras i huvudsak vapen ochtyg. Till Kholon-Renk-Ghor exporteras spannmål och tenn. Iutbyte mot detta får man färdiga smidesvaror, vapen ochförstklassigt brons.
Myntsystem
I Colonan används den sabriska myntfoten: 1 remerier = 21nakon, 1 nakon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4kvartingar. Silvermyntet motsvarar den jargiska denaren ivärde. Thalaskiska mynt är illa omtyckta och används nästaninte alls längre. I riket används också de dvärgiska myntenguldkrona och silverlod. En guldkrona är värd 30 nakon ochdet går 48 silverlod på en guldkrona.
Tideräkning & kalender
Colonan använder den sabriska tideräkningen. Enligt dennatideräkning är det nu år 1512 (detta år motsvarar 2967 e.D.).
Vad det gäller kalendern så används av naturliga skäl de gamla
coloniska namnen på månaderna, nämligen januari, februari,mars, april, maj, juni, juli, augusti, september, oktober,november och december. Veckodagarna har liksom månadernacoloniska namn, nämligen: domi, luni, mari, merkari, goedi,veni och sabi. De absolut viktigaste helgdagarna är nyårsdagen(1 januari) som firas med stora fester.Intressanta personer
Khrun klan Drezin hus Vartakh : Kungen av dvärgafästet
Kholon-Renk-Ghor-Drezin är också administrat av Colonanoch ledare för republiken. Kungen är ung, endast 150 år, ochär en betydligt bättre politiker och lagman än magiker, trots atthan tjänat som lärjunge hos den berömde magikraten Khezimklan Drezin. Khrun har utsett sig själv till Colonans beskyddareoch hans inflytande i området är nog det enda som hållitThalamur ifrån att invadera riket.
Kalim Suyanir Izmerald : Doktor Kalim är Colonans mest
kände läkare tack vare hans insatser under den stora farsoten år2965 e.D. Hans arbete med att bota sjuka i såväl administratenspalats som i de fattigas kvarter räddade livet på mången armman och kvinna, och det sägs att doktor Kalim till och medlyckades finna ett botemedel mot pesten, något som framföralltandra läkare ställer sig skeptiska till. I takt med att ryktena omdoktorns upptäckt spridits har Kalim dragit sig tillbaka alltmer.Han rör sig inte längre på stadens gator utan tar enbart emot ettbegränsat antal patienter i sitt välbevakade palats.
Fatia Mazoumira, baronessa av Silersham : Colonans
rikaste kvinna är Fatia Mazoumira, baronessa av Silersham ochvigd vid baron Silersham. Baronessan är sedan krigsslutet bosatti Colonan. Detta var en kompromiss, då hon vägrade bo kvari det rike som fostrat de riddare som dräpte hennes egnasläktingar i kriget, men samtidigt insåg det ohållbara i att flyttahem till Thalamur och ändå behålla sin titel. Baronessan bidarsåledes sin tid i Colonan, där hon spenderar sin makes pengar,medan baronen återfinns långt borta på den andra sidanColoniska sjön.
Äventyrsuppslag
Det som göms i snö : Rollpersonerna råkar av en slump höra
orden ’draktand’, ’hemligt’ och ’silver’ i en och samma me-ning. Efterforskningar leder rollpersonerna till en grupp hyrdamän med ett uppdrag: att medverka i utgrävningen av enmärklig fyndplats. Vid ett av floden Adias tillflöden har encirefalisk utforskare hittat vad han tror kan vara ett skelett av endrake. Familjen Charovilad får absolut inte varskos om dettafynd – de ser pulvriserat drakben som en monopolvara ochskulle inte sky några som helst medel för att komma överdrakskelettet. I och med att rollpersonerna vet mer än vad deborde (blotta misstanken om att de vet något räcker för att ställatill det ordenligt) gör dem till ett jagat byte eller kanske en ef-terfrågad resurs. Rollpersonerna kan välja att hjälpa familjen,eller alternativt att jagas av Charovilad eller den cirefaliskeutforskarens män. Vad som sedan händer vid utgrävnings-platsen är ett äventyr i sig. Kanske finns det fler spelare som villge sig in i leken, och kanske är utgrävningsplatsen ett högstosäkert ställe att befinna sig på – vem vet vad som döljer sigunder det 10.000 år gamla jordtäcket?
Intressanta platser
Victarons : Colonans och kanske hela östra Mundanas mest
kända vägkors ligger invid ruinerna av den gamla stadenVictarons ruiner. Här korsas den öst-västliga landsvägen mellandet thalaskiska Qatada och det sabriska Ebréan av den gamlanord-sydliga kejsarvägen mellan Colonan och det gamla Apax.

--- Page 94 ---
• 93 •GEOGRAFICA COLONAN
Runt vägkorset har ett mindre samhälle växt fram, med ett
antal värdshus och en till synes outsinlig brunn. Här finns ocksåen gammal colonisk sten med namn och avståndsangivelser tillallsköns städer – många av dem sedan länge ödelagda.Samhället har blivit en mötespunkt för resande och handelsmänfrån många olika kulturer. Varken dvärgar, raunlänningar ellertokonska barbarer är någon sällsynt syn på värdshusen vidVictarons brunn, och för en äventyrare finns många skrönoroch legender att fånga upp. Nyheter och rykten från öster ochväster når ofta hit före de når staden Colonan. Mångahandelsmän väljer denna rutt för att slippa tullarna i Colonan,och dessutom blir det lättare för sabrier och thalasker attbedriva ’ohelig’ handel med varandra när de kan utnyttjamellanhänder i det relativt neutrala Victaron.
Amirs krypta : Under ruinstaden Astran i nordvästra Colonan
ligger den fornstora fältherren Amir begravd. Han sägs enligtinskriptionerna på hans kista ha varit en god och hederlig soldatsom gjorde uppror mot sina överordnade och ledde ett stortantal soldater i en kamp mot övermakten. Upproret slogs ned,men innan det coloniska imperiet hann stycka upp Amirs kroppför att hänga upp den utanför stadsportarna i de fyra städernasom avskräckande exempel, så stals kroppen av Amirs fornabundsförvanter, som lät begrava honom i den hemliga kryptan.Kryptan sägs vara högmagisk för nekrotropi.
Draktemplet : Långt uppe i norr, en knapp veckas marsch från
civilisationen, finns ruinerna av ett majestätiskt tempel. Platsentros ha varit hjärtat för den gamla draktron – en religion somfortfarande upprätthålls bland Tokons barbarfolk. Magnifika pe-lare reser sig fortfarande mot himlen, medan marken beströttsmed mossbevuxna och spruckna stenar från krossade valv ochmurar. Platsen är mycket idyllisk och de som besökt ruinernakan berätta om enhörningar och andra sagoväsen som setts betaoch vistas där.
Trappan utan slut : I staden Colonan finns en mystisk trappa.
Den leder upp genom ett torn i den gamla delen av staden ochvid varje avsats kan man titta ut genom ett fönster och blickaned över staden. Det underliga med trappan är att den intetycks ha något slut. Vad som händer när man klättrat riktigthögt är de flesta oense om: vissa menar att man plötsligtbefinner sig vid trappans fot igen, medan andra vid det högstafönstren sagt sig se ut över en helt annan plats än dagensColonan – kanske det gamla, forntida Colonan! Dörren tilltornet hålls numera låst på order av administraten. 
Legender och myter
Drakväktarna : De finns en legend som härstammar från det
tidiga coloniska kejsardömet, som viskar om en allians mellandrakar och människor. Människorna sände män och kvinnortill drakarna för att knyta märkliga band mellan människa ochbest. Dessa drakpäster skänktes evig ungdom och hälsa avdrakarna, och varje präst förlänades med ett horn och en stav,skapade ur en del av drakens skelett. Dessa präster kalladessedan drakväktare och följde drakarna och förde dess talan. Såsmåningom drog sig drakarna undan människorna, och detjugo drakväktarna följde sina herrar. I avskildhet gav drakarnasina präster kunskaper som ingen annan människa någonsin fåtthöra. Om legenden är sann borde drakväktarna fortfarandevandra Mundanas jord, bärandes drakars hemligheter.Den svarte : Det finns en legend om en vandrande krigare som
går under namnet Den svarte. Den svarte lär härstamma från detforna kejsardömet, då han skall ha varit lika blek och mager somhan är nu. Han har nattsvarta ögon, precis som den kappa hanbär och som också gett honom hans namn. Det enda föremålhan bär med sig är en benvit stav. Hans sätt är lugnt ochsjälvsäkert, men han kan lätt flamma upp till vansinnig vrede omhan provoceras. Andra namn på Den svarte är Mannen med densvarta kappan, Stavbäraren och Den odödlige – det sistnämndaanspelande på mannens orimliga ålder. Myten är lika gammalsom världen själv tycks det, men är alltid lika aktuell. Den svarteomnämns i historieböcker och fragment från många olikahistoriska epoker, inklusive den nuvarande.
Kejsarstaven : Kejsarstaven var det coloniska imperiets högsta
maktsymbol. Staven beskrivs som snidad i mörkt ädelträ med engyllen gripklo som stavhuvud. Kejsarstaven försvann år 8303e.C.g. Legenden säger att den som återfinner kejsarstavenkommer att återupprätta det coloniska imperiets status och självbli det nya rikets kejsare. En annan version av legender säger attden som vidrör kejsarstaven utan att ha legitimitet kommer attdrabbas av en mycket smärtsam död.
Fakta om fristaten Colonan
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga kan-
toner.
Statsöverhuvud : Administraten av Colonan.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att
både kärande och svarande fått presentera sina bevis. Domkan överklagas hos administraten.
Areal : 60.000 km∂.
Invånarantal : 280.000 invånare.
Befolkningstäthet : 4,7 invånare per km∂.
Befolkning : Perenner (45%), Neromenzer (35%), Tokon
(10%), Dvärgar (8%), Conrier (2%).
Språk : Thalaska och sabriska.
Huvudstad : Colonan, 10.200 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjö- och landvägen till Consaber. Land-
vägen till dvärgafästet Kholon-Renk-Ghor.
Import (i stort) : Vapen, silver, tenn.
Export (i stort) : Spannmål, järn och artefakter från det
forna imperiet.
Militära resurser : Stående här på 6.000 man.
Religion : Daak-kult 52%, i övrigt full religionsfrihet.
Vänner : Consaber, Pereine, Kholon-Renk-Ghor.
Fiender : Thalamur.
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 na-
kon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartin-gar.Thalaskiska mynt förbjudna.


--- Page 95 ---
• 94 •COLONAN GEOGRAFICA
Det coloniska imperiets uppgång och fall
Det ursprungliga Colonan grundades år 7002 e.D. Under den
tid som följde satt Amereta som enväldig drottning innan honen natt helt oväntat och oförklarligt försvann. Taracon, en avfem ’odödliga’ hjältar som bildat drottningens råd, proklamera-de att Amereta återvänt till gudarnas hemvist, varifrån hon engång kommit. Colonan skulle nu styras av Taracon, och vidhans död skulle hans förstfödda ta över efter sin far – så lödAmeretas vilja. Den första coloniska dynastin hade uppstått.
Under de kommande århundradena utvecklades Colonan till
ett  imperium, ständigt expanderande och på jakt efter nya om-råden att erövra. Den förhärskande tron var dyrkan av drakar-na, och denna dyrkan leddes av drakarnas språkrör – de såkallade ‘Drakväktarna’. Allteftersom tiden gick försvann dengamla tron och nya gudar trädde i drakarnas ställe.
Under 5000-talet f.D. riktades blickarna mot Tokon. Den för-
sta coloniska offensiven stannade dock snart upp. Klanernasstora antal och hårda motstånd fick Colonans legioner att vack-la. Lösningen var upprustning. Våren år 5812 f.D. påbörjadeColonans väldiga härar ånyo en marsch mot Tokon. Tokonsklaner bjöd hårt motstånd, men ingenting tycktes kunna stoppade coloniska legionerna. Skogslevande tiraker lockades in i kri-get och snart stod Colonans förtrupper vid skogsbrynet i Sere-dan. Det var i detta läge som den coloniske överbefälhavaren,general Im-Ubian, lyckades erövra hela Urma från Tokongenom en av historiens mest storslagna krigslister.
År 4910 f.D., under kejsare Tenien da Jahad-Than, bröt det
andra stora kriget mellan alver och dvärgar ut. Krigströtta alvis-ka flyktingar vandrade under stora umbäranden för att bosättasig i östra Colonan. Kontakterna med den coloniske kejsarenhölls dock inte varmare än vad nöden krävde.
Ett halvt årtusende senare bosatte sig dvärgar i Narenk på
Urma. De coloniska kejsarna kom bättre överens med dvärg-arna än med alverna, och 3986 f.D. upprättades dvärgafästetKholon-Renk-Ghor efter en överenskommelse mellan Colo-nan och dvärgakonung Zhirkh. Dvärgafästet försåg Colonanmed metaller och smide, framförallt vapen. Kejsare Kenvian daChalo-Ala ledde själv imperiets upprustade härar till total segeröver Danarths trupper på den stora ön Danian i söder.
Långt senare, under den nye kejsaren Caloan da Arionmarro,
tågade Colonans härar söderut. Ättligarna till de barbarer somförst erövrat provinsen skingrades för de väl rustade legionerna. 
Ytterligare hundra år senare flyttades Colonans gränser längre
in på raunländskt territorium, och Colonan nådde en ny höjd-punkt. Uppmuntrad av framgångarna i norr vände kejsarenblicken mot Tokon. Västra Tokon invaderades och tokonsklaner trängdes undan, upp mot högländerna i öster. Tokonsdruider uttalade en förbannelse över Colonan och dess kejsare,att den stora draken måtte göra honom barnlös. Förbannelsengick inte i uppfyllelse förrän 400 år senare, då Arionmarro-dynastin dog ut och den födde konspiratören Negus Tolonenvann senatens förtroende att krönas.
År 1648 f.D. gick Colonans härar än en gång västerut, mot to-
konklanernas länder. Allt land väster om floden Nié erövradesoch en rad gränsfort uppfördes för att hålla tokon ute. Armén
fick allt mer makt på de sittande kejsarnas bekostnad. År 1348f.D. genomfördes en statskupp vars höjdpunkt var när den sisteNegustumkejsaren torterades och halshöggs offentligt. Engeneral utnämnde sig själv till imperator, varmed Skatternahöjdes trefalt, armén rustades upp till en tidigare aldrig skådadgrad och allt motstånd kvästes med hjälp av en rad mycket god-tyckliga avrättningar. Missnöjet växte och år 1336 f.D. skakadeshela imperiet av upplopp och uppror med början i en revolt,ledd av slaven Obidar. Armén stod trogen kejsaren, och till slutstod kampen mellan den sittande kejsaren och hans armé, ochColonans folk. Ett fyra år långt och blodigt inbördeskrig slutademed att kejsaren tillfångatogs och avrättades.
Den kommande tiden erövrade Colonan nya landområden.
Tokon berövades en del av landet öster om floden Nié; heladet nuvarande Caserion lades under kejsarens överhöghet;raunlänningarna kuvades i en rad fältslag; och gränsfort motnorr uppfördes på tidigare raunländskt territorium. Vid år-hundradena före år noll erövrades områden på södra Thala-halvön från det vacklande Danarth, medan ön Dubaral grepsur händerna på konungen av Ramora. När ön Danianslutligen erövrades från Danarth år 179 f.D. innebar det slutetför ärkefienden i väst. Under Tinerhondynastin hannimperiet med att erövra landområden från såväl Maulio somRamora. Allt land norr om Bzarfloden annekterades, liksomön Kathar och halvön vid det nuvarande Daan Hammal. 
Men nya tider skulle komma, och fallet blev en långdragen
process som inleddes med Tinerhondynastins sista kejsare ochhans krig mot raunlänningarna. De norra provinserna  förlora-des efter underskattningar av raunlänningarnas styrkor, ochsnart fick imperiet kämpa för sin överlevnad. Alla garnisonerväster om Thala drogs tillbaka för att försvara imperiets centraladelar. Folket i väster utropade snart egna stater; länder somNevo och Drunok såg dagens ljus. I imperiet gick skördarförlorade och en stor del av handeln brakade helt och hålletsamman. Folket i huvudstaden revolterade och kejsarenmördades av Gahan, sedermera kejsare med epitetet Dräparen.Motståndet mot raunlänningarna organiserades och riketkunde med nöd och näppe räddas.
Trots bättre krigslycka (bland annat mot raunlänningarna i väst-
er) var Colonans storhetstid förbi. Slavuppror och samhälleligtmissnöje fick kejsare Peos Mergeno X da Mastrani att ta tillextrema metoder för att försöka återupprätta Colonans fornaglans. Senaten avsattes och fängslades. Nya hovceremonierinfördes, bland annat proskynesis, och även de mestframstående av kejsarens undersåtar behandlades som slavar. År1301 e.D. inträffade den händelse som enligt de flesta historikerslutligen bringade det tidigare så mäktiga Colonan på fall –nämligen kejsarstavens försvinnande. Kejsarstaven var denmaktsymbol som vandrat från kejsare till kejsare, med början iTaracons dagar för över 8000 år sedan. Stavens försvinnandeledde till en konstitutionell kris, och riket kastades in i in-bördeskrig och revolter. Anarki rådde, ekonomin bröt sammanoch därmed var kejsardömets tid över. År 1330 e.D. avrättadeskejsare Aminerva Thalama da Mastrani och riket splittrades itvå delar; Thalamon i väster (även kallat Västcolonan) ochrepubliken Colonan i öster (även kallad Östcolonan).

--- Page 96 ---
• 95 •GEOGRAFICA THALAMUR
KAPITEL TRETTONKAPITEL TRETTON
THALAMURTHALAMUR
DDaoud Mazoumir Ragadar hade hamnat på efterkälken. Hans
häst hade blivit halt, så han kunde inte tvinga på den likasnabbt som de andra tvingade på sina. Med stigande frustra-
tion svor han över jäntan som tvingat iväg dem. Han bet sammantänderna och piskade trots allt vidare hästen, som dock protesteradegenom att frusta och kränga av och an med huvudet.
Snart hade han dock ögonkontakt igen. De hade stannat ett hundra-
tal meter framför honom. Tydligen hade de henne fast nu. Hanlugnade ned sig lite och sänkte tempot. Plötsligt höll han in hästen,och reste sig i sadeln för att kunna se bättre. Pereinska motståndsmänhade samlats runt den lilla troppen som verkade ha överrumplats.Daoud svor osande ramsor, och vände snabbt hästen för att sätta avhemåt. Omedelbart som han slog ihop klackarna mot hästens sidoroch piskade på med tömmarna gnäggade hästen till och föll fram-stupa framåt. Bakom sig hörde han hur de fått syn på honomsamtidigt som han handlöst slängdes in i en törnbuske. Han rev uppblodiga sår i ansiktet och något stack till i ena ögat. Halvt förblindadskrek han till, rullade runt och kom upp på fötter med en enda tankei huvudet; att fly.
Men motståndsmännen hade hans fallna kamraters hästar, och vann
snabbt avstånd. När den första pilen missade honom, slet han åt sigskölden han bar över ryggen och drog sitt svärd. Utan större probleminväntade han ryttarna med skölden som skydd för kroppen. Tvåpilar borrade sig in i den läderklädda livräddaren, men en tredjeträffade under kanten och trängde sig genom köttet i hans lår.
Morrande bet han ihop för att betvinga smärtan. Och ett visste han,
några skulle han allt få med sig innan han dog. 


--- Page 97 ---
• 96 •THALAMUR GEOGRAFICA
Geografi
Thalamur är ett ganska torrt område i skuggan av det ikamriska
bergsmassivet. Det är väldigt bergigt och faktiskt ganska svår-forcerat. De södra delarna är varma och torra, medan de norradelarna är kalla och även de torra. Ragasher-slätten väster omIkamriska massivet vattnas av fuktiga vindar från Rhungsjönoch av floderna Khora, Ragash och Thukor. Slätten är Thala-murs stora kornbod. Härifrån kommer majoriteten av Thala-murs spannmålsproduktion, och här lever också närmare 50%av magikratins befolkning, på ungefär en tredjedel av rikets yta.
Vad man inte har i speciellt mycket av i Thalamur är skogar. De
skogar som finns är huvudsakligen citrusträd eller olivträd. Inorr finns även en hel del björk, men ek och furu lyser med sinfrånvaro. Därför har Thalamur inte riktigt förutsättningarna föratt bygga en stark krigsflotta. Sådana skogar finns det dock iganska stor mängd i Consaber, varför man även har ekonomiskaskäl att erövra Consaber, utöver den historiska traditionen.
Det Ikamriska bergsmassivet delar Thalamur i en västlig och en
östlig del. Det finns ett bergspass mellan Tagada och Savirahsom underhålls som kejserlig väg än idag, men särskilt vintertidkan passet snöa igen och bli ofarbart. Denna delning av Thala-mur leder naturligtvis till problem. Eftersom västsidan är denrikaste och östsidan nästan alltid är den som får ta stryk i deupprepade konflikterna med Consaber så är man på det storahela nöjd på västsidan, medan östsidan är fattigt och förtryckt.
Thalamur delas in i sju provinser. Ursprungligen var det nio, men
som bekant har Pereine och Colonan trätt ut ur magikratin ochblivit självständiga republiker. Var och en av provinserna styrs aven primas som under sig har en omfattande administration.
Thalamur är fyllt av viktiga landmärken, som till exempel Tha-
laskas mur, ett omfattande befästningsverk av murverk ochborgar avsedda att hålla barbarhorderna från norr ute. Andralandmärken är magikraternas citadell i An-Thalamur som medsina 144 meter är Mundanas högsta kända byggnadsverk, Miza-na-kanalen vilken är ett sluss- och kanalsystem som förbinderThalamurs öst- och västkust, och den ofantliga fästningen vidQatada som anses vara ointaglig.
Det gamla imperiet insåg problemet med rikets stora avstånd
och svårframkomliga terräng och byggde därför upp en om-fattande infrastruktur, med stenlagda vägar, åtskilliga broar ochett väl utbyggt bevattningssystem. Detta underhålls noga änidag och är basen i den thalaskiska ekonomin.Historia
Det Coloniska imperiet grundades för nästan tiotusen år sedan inuvarande fristaten Colonan och var då mest en plats där flyk-tingar slog sig ner under ledning av Amereta av de Sju. Trettio årsenare lämnar hon över tronen till Taracon och därmed grund-lades det Coloniska kejsardömet. I väster dominerades nästan helaRhungsjöns strand av Danarth och i öster var Tokons välde stort.
Det var på Tokons bekostnad som det Coloniska imperiet först
expanderade. I ett första krig försöker Colonan expandera,men det leder ingen vart. I ett andra krig åttio år senare erövrasUrma Bréann från Tokon. Man förlorar också provinsen Pe-reine till Danarth, ett första inledande steg i en lång fientlighetmellan de båda rikena. I ett andra steg erövrades Danbréann avColonan och fiendskapen hade förmodligen exploderat i mervåld om inte ett yttre hot uppenbarat sig. År 3957 efter Colo-nans grundande, eller det 419e året i Malanadynastin, vällerbarbarhorder ner från norr och hela nuvarande Ivanaprovinsenerövrades. Danarth fick känna av barbarhorderna desto meroch förlorade så gott som hela Thalaskiska halvön.
Därigenom fick det Coloniska imperiet utrymme att expandera
och började tränga ut barbarhorderna. Efter omkring ett år-tusende hade man trängt ut barbarerna från hela Thalaskiskahalvön. Endast en liten bit av riket Danarth var kvar i söder.
Från den tiden var det Coloniska imperiet enbart expansivt och
till slut kunde inte ens Danarth eller Tokon hålla emot. År7053 efter Colonans grundande, eller år 51 e.D, behärskade detColoniska imperiet hela Rhung-Alari från bortom Tokonmas-sivet i öst till Jargiska kejsardömets gränser i väst.
Det enda som hejdade imperiets expansion var det fjärde stora
kriget mellan alver och dvärgar som i drygt 60 år rasade vidKharzim-bergen och i Sunari. En halv miljon dvärgar ochungefär lika många alver dog i kriget och sexhundratusen män-niskor, alver och dvärgar var hemlösa. Både Jargiska kejsar-dömet och Coloniska kejsardömet fick ta ganska mycket strykav händelsen och även om det Coloniska imperiet expanderadein på de områden som skövlats i kriget så var det på bekostnadav försvaret av andra platser. Delar i norr föll för barbarernafrån slätterna och till slut var Coloniska imperiet tvungen attdra tillbaka trupperna från Nevo som utropades som självstän-digt men med en colonisk kung. Detta var dock slutet på detColoniska imperiets storhetstid och från denna dag förloradeshela tiden bit för bit av imperiet.THALAMUR
Thalamur är det rike som upptar hela den Ikamriska Halvön, belägen öster om Rhung-
sjön. Det är en magikrati som tidigare styrdes av ett råd av nio kraftfulla magiker; numeraåterstår endast sju magiker i rådet då två har gått ut ur det tillsammans med sina respektive
provinser. Thalamur är, tillsammans med Consaber, den enda resten av det gamla imperiet Colo-nan, och ända sedan Imperiets fall har de båda länderna varit svurna fiender. Thalamurs historia hardominerats av konflikten med det östliga Consaber, vilka oftast uppfattas som utbrytare, rebeller ochi största allmänhet representanter för det kaos som uppstår i laglöshet. Det gamla coloniska imperiethar stor historisk betydelse för Thalamur, liksom för Consaber. I och med splittringen av imperietkom den västliga delen att ta över arvet efter det gamla imperiet. Flera blodiga krig har utkämpatsmellan Consaber och Thalamur – imperiets två arvtagare. Den senaste konflikten ledde till att dethalaskiska provinserna Pereine och Colonans blev självständiga. Thalamur erkänner inte dessaprovinsers självständighet – lika lite som man erkänner Consabers självständighet.

--- Page 98 ---
• 97 •GEOGRAFICA THALAMUR
Den stora omvälvningen började år 8303 e.C.g. då kejsarstaven,
den högsta maktsymbolen i Coloniska imperiet, försvann. För-fallet i imperiet snabbades upp än mer och till slut splittrades im-periet i två delar. Västdelen kallades Thalamon och östdelen komatt kallas Östcolonan. I ett försök att ena kejsardömet går Thala-mon in i Östcolonan och ockuperar stora delar av Östcolonan.
Ockupationen av Östcolonan var inte problemfri. En plötslig
renässans för tokons gamla kultur, som hade kommit att varaett lydfolk i nästan tretusen år och tappat bort mycket av sinkultur under den tiden, ledde till att klanerna samlades underdrakbaneret för att kasta ut inkräktarna. År 8452 e.C.g. komFrihetskriget att börja som ett lokalt uppror, men utvidgadestill att bli ett folkligt uppror. År 8458 e.C.g. var upproret såförödande att Thalamur, den nya benämningen på Thalamoneller Västcolonan, kastades ut från tokons klanland och CunSabréann (’sex öar’ eller ’sex kungariken’) bildades med sexkungar under en gemensam överkung. Detta år blev år 1 enligtsabrisk tideräkning. 
Thalamur fortsatte att vara ett kejsardöme fram till år 8766 e.C.g.
då Mastranidynastin upphörde. Kejsarens magikerråd satte uppen tillfällig administration i väntan på att en ny kejsare skulle ut-ses. Tronföljdskäbblet pågick dock så pass länge att uppgiften attutse en ny kejsare föll kort inför den stora uppgiften att hålla ri-ket igång. Magikratin blir därmed ett faktum.
Städer
Thalamurs städer är generellt sett välplanerade. Man byggerstäderna enligt samma principer som i det gamla coloniska im-periet, med raka gator och fyrkantiga kvarter. Man har intesamma goda standard beträffande bekvämligheter som underimperietiden, men man har vatten i varje stad, antingen i brun-nar eller via akvedukter.
Abin-Ramadh : På Thalamurs östkust ligger Abin-Ramadh där
Thalamur tidigare haft en flottbas, men då skeppen från basenerövrades i det Sjätte thalaskiska kriget av en sabrisk kavalleri-
styrka som anföll skeppen över isen (för övrigt enda tillfället ivärldshistorien då ett kavalleriförband vunnit ett slag över enflottenhet) har man aldrig haft möjlighet att sätta upp nya flott-enheter här. Därmed har staden kraftigt avfolkats under de senastesex åren och är nu nere på endast 4.000 invånare. Örlogshamnenoch alla befästningsverk runt om den står nu öde och tomma.
Abin-Thukor : Abin-Thukor ligger i Thalamurs nordvästligaste
delar, nära den caseriska gränsen. Det är en vältrafikerad handels-stad med nästan 20.000 invånare. Staden är minst lika välplaneradsom vilken annan stad som helst i det angränsande Caserion.Abin-Thukor är ett av de bättre bevisen på hur den gamlacoloniska planeringsfilosofin fortfarande används. Abin-Thukorär dessutom en tvillingstad med Narzkar Falz — den cirefaliskastaden på den andra flodbanken. Den cirefaliska staden har påsedvanligt vis kanaler medan Abin-Thukor har stenlagda gator.
An-Thalamur : Thalamurs huvudstad heter An-Thalamur.
Staden är belägen på ön Dubaral sydväst om Thalamurs ytterstaudde. An-Thalamur är magikratins högsäte. Det mest impone-rande landmärket är Magikraternas Citadell, som sträcker sig 144meter rakt upp i luften. An-Thalamur har ca 90.000 invånare.
Arakha : Arakha är belägen på Thalamurs nordöstra kust när
gränsen till Pereine. Då denna gräns är nyligen uppstånden såhar det också uppstått ett behov av att säkra denna gräns. Där-med har Arakha plötsligt blommat upp som garnisonsstad. Enhel del av de styrkor som tidigare var baserade vid Abin-Ra-madh har flyttats hit, och förbanden vid Arakha byggs snabbtupp. För tillfället har staden 3.900 invånare exklusive krigsför-banden, men denna siffra kommer att öka i takt med att gar-nisonen byggs upp. Som tur är har man inte behövt börja frångrunden när man byggde upp garnisonen vid Arakha – stadenhar även tidigare varit garnisonsstad, om än något mindre.
El'egor : Vid floden Ragashs mynning i de västra delarna av
Thalamur ligger staden El'egor, en handelsstad som aldrig


--- Page 99 ---
• 98 •THALAMUR GEOGRAFICA
skulle ha vuxit upp om inte mängder med spannmål skeppats
ner för floden för att därpå distribueras till resten av landet. Sta-den har därmed kommit att blomstra och har numera 13.000invånare. I övrigt är staden känd för sina dansare som är kändalångt utanför Thalamurs gränser – speciellt uppskattade är de iMûhad, Jargien och Soldarn.
El'ivani : Liksom Arakha är El'ivani en nyligen uppblommad
garnisonsstad. El'ivani ligger dock på norra sidan av Pereine.Under sex år har stadens civila befolkning fördubblats till 2.000invånare. El'ivani är känd för sin uppfödning av fullblodshästarsom används inom Thalamurs kavalleri, men som också ex-porteras till utlandet.
Es'holi : Es'holi är en liten stad, mest känd för sitt fyrtorn som
hjälper sjöfarare genom det smala sundet mellan fastlandet ochön där Tav-sezhi ligger. Stadens 1.400 invånare kan tyckas varamycket i jämförelse med Ashariens små städer, men i Thalamurär det inte mycket att komma med.
Ifkhor : Ifkhor är An-Thalamurs ’förstad’ med 12.500 invånare.
Den ligger på fastlandet på andra sidan sundet från Dubaral räk-nat. Staden fungerar som bas för An-Thalamurs militära flott-styrkor. Consabers har upprättat en flottblockad i sundet. Dethalaskiska skepp som ligger här är ofta inneslutna i sundet avsabriska flottenheter, men de ser i alla fall till att sabrierna intekommer åt huvudstaden till sjöss och kan även öppna sjölinjernaså att fartyg kan nå huvudstaden. I rättvisans namn ska man nogtillägga att sabrierna oftast nöjer sig med att blockera den östligadelen av sundet, så normalt är sjöfarten åt väster fri. 
Ivida : Ivida är belägen i de västra delarna av Thalamur och har
till uppgift att distribuera allt spannmål som produceras iområdet till det övriga Thalamur. En del fiske utövas också,men de flesta skepp som lämnar Ivida är fullastade med spann-mål. Ivida har 5.000 invånare.
Khovsosh : Staden Khovsosh är belägen i de västra delarna av
Thalamur. Liksom Ivida har denna stad syftet att sprida vidaredet spannmål som hälften av befolkningen producerar, till denandra hälften. En del fiske utövas också, men de flesta skeppsom lämnar dessa tre städer är fullastade med spannmål.Khovsosh har 10.500 invånare.
Mashoro : Staden Mashoro är belägen i de västra delarna av
Thalamur. Liksom Ivida och Khovsosh, har denna stad syftetatt distribuera vidare det spannmål som produceras. De flestaskepp som lämnar Mashoro är fullastade med spannmål.Mashoro har 3.500 invånare.
Qarom : Qarom är en fiskestad på Thalamurs östkust. Eftersom
fiske är det enda som riktigt lönar sig på denna sida avIkamriska Massivet är det det som de flesta av stadens ca 2.200invånare sysslar med. I Qarom produceras nästan uteslutandetorkad och rökt fisk som är arméns standardmat.
Qatada : Qatada är en enorm garnisonsstad vid gränsen till Co-
lonan. Garnisonens storlek varierar, men det finns 4.000 civilainvånare i staden, exklusive ditkommenderade soldater. Stadenhar uppförts som ett skydd mot sabriska invasioner och även somen stad att samla styrkor kring. Stadens befästningsverk är unikapå så sätt att de är uppförda på toppen av ett brant stup somhyvlats till och förstärkts, så att muren österut är närmare sjuttiometer hög. Fästet Qatada har ett rykte om sig att vara ointagligt.Savirah : De 13.200 invånarna i Savirah lever ganska gott av de
inkomster de får tack vare att den viktiga handelskanalenMizana-kanalen går förbi här på sin väg ner mot Thalamursöstkust. En bidragande orsak till välståndet är också att stadenligger i ett av de få riktigt bördiga områdena på Thalamursöstkust.
Tagada : Tagada är en stad med 3.000 invånare på den thalas-
kiska halvöns västsida. Från Tagada exporteras majoriteten avden malm som produceras i riket. Staden är huvudsakligen enhandelsstad, specialiserad på smide. I Tagada finns den störstaproduktionen i hela Mundana av koppar- och bronsföremål.Även glasblåsning förekommer, och de linser och konstverk iglas som skapas här är legendariska även utomlands.
Tav-Sezhi : Den lilla operativa flotta som Thalamur har är
baserad i Tav-Sezhi, en liten ö sydväst om Ragasher-slätten.Alla försök att upprätta flottbaser på östkusten har misslyckats,då den sabriska flottan allt för effektivt stänger inne alla thalas-kiska skepp i hamnarna. Här, på västkusten, är skeppen någor-lunda säkra. Det bor omkring 1.500 invånare i den enda stadenpå ön.
Språk
I Thalamur talas nästan uteslutande thalaska, ett språk som harsin grund i det gamla imperiets språk, äldre coloniska. Skrift-språket i Thalamur bygger på det forntida coloniska skrift-språket. Skriftspråket har sedan kommit att spridas runt om ivärlden, om än i något modifierad form, bland annat till Con-saber. Till skillnad från sabriskan finns det inga fasta stavnings-regler i thalaskan.
Samhälle
Det thalaskiska samhället är, precis som de flesta andra sam-hällena på Mundana, dominerat av en enorm klyfta mellanöverklass och underklass. Skillnaden är att klassamhället inte ärärftligt. Istället kan vem som helst som är tillräckligt rik, harförmågan att smöra för rätt personer eller har kommit till entillräckligt hög position inom byråkratin eller armén få statussom medborgare. Medborgarna är den lilla exklusiva skara påomkring 5%, som står högst upp på samhällsstegen i Thalamur.Dessa har fått förtroendet att sköta den thalaskiska staten. Dehar ganska omfattande privilegier – de har lägre skatter, kaninte kallas in i krigstjänst (även om man kan arbeta i krigs-makten frivilligt), har förtur i byråkratin och ofta fördel i rätts-väsendet och så vidare.
Resten är folket. Deras uppgift är att upprätthålla och sköta den
thalaskiska staten, den sista resten av det Coloniska kejsar-dömet. Som i de flesta andra länder utgörs större delen av be-folkningen av matproducenter, huvudsakligen bönder och fis-kare. En stor del är hantverkare. En oproportionellt stor del ut-görs dock av statsapparaten och av krigsmakten.
Thalamur har en mycket stor och effektiv byråkrati, de så kal-
lade tribunalerna, som utgör kugghjulen i den statliga appa-raten. Var och en i den långa organisationskedjan, från den läg-sta tjänsteman hela vägen upp till magikraterna, är ett kugghjuli maskineriet och löser sin uppgift efter bästa förmåga. Genomatt låna vissa idéer från både cirefalier, jargier och (fast det

--- Page 100 ---
• 99 •GEOGRAFICA THALAMUR
erkänner man inte) sabrier, har man kunnat finslipa byråkratin
så att den alltid fungerar. Tack vare tribunalerna så är arménbåde välförsedd och beväpnad, och medborgarna får mat ochhusrum, om än kanske inte den lyx som de kunde ha fått påannat håll. Men de är mätta och det förekommer ingen svält iThalamur, ens under missväxtår. Allt detta kan man tacka deneffektiva byråkratin för.
Till skillnad från byråkratin i Jargien så drivs inte den thalas-
kiska byråkratin av mutor. Den drivs av fruktan. Alla fruktarsina överordnade. Bonden fruktar för byns förmyndare. För-myndaren fruktar tjänstemännen i byråkratin. Tjänstemännenfruktar sina överordnade och på så sätt går kedjan uppåt i Tha-lamur hela vägen till magikraterna. Fruktan är den genom-syrande kraft som håller ihop och driver magikratin. Alla ärrädda för allting, att man försäger sig, att någon anger en, att enmagikrat eller Rakhori läser ens tankar med magi...
Som om inte det var nog så finns Rakhori hela tiden i bak-
grunden. Rakhori är den faktor som sprider den största delenav fruktan i Thalamur. De finns hela tiden synliga i sina svartarustningar med röda mantlar, men också väl dolda. De ser alltoch hör allt, genom spioner eller angivare, och de är magikerprecis som magikraterna. Vem som helst kan ange vem somhelst. Arbetskamrater kan ange varandra, barn anger sina för-äldrar, affärsidkare sina kunder... Ingen går säker för Rakhori.Säger man fel sak så är risken stor att man försvinner.
I denna miljö är det omöjligt att göra något som kan hota Tha-
lamur inifrån. Angivare, spioner eller magiska medel skulle av-slöja vilken spionring som helst som har minsta otur. Byrå-kratin bevakas av Rakhori och armén, armén bevakas av byrå-kratin och Rakhori, och Rakhori kan egentligen inte röra sigutan hjälp från armén och byråkratin. Över alla dessa finnsmagikraterna som ett allseende öga. 
Ändå ligger missnöjet och jäser precis under ytan. Detta miss-
nöje exploderade i Pereinska Frihetskriget. Efter det kriget ochPereines och Colonans utträde så har hoppet börjat spira iThalamur. Man hoppas på en dag då man kanske kan följaPereines och Colonans exempel och bilda fristater, utan magi-krater och utan Rakhori och med en armé som tjänar och för-svarar folket istället för att förtrycka det. Andra drömmer omatt upprätta kejsardömet på riktigt, inte bara denna provisoriskainterim-regim som man har just nu. Åter andra drömmer omatt upprätta ett riktigt konungarike, inspirerade av riddarsagorfrån Consaber.
Gripbaneret är Thalamurs urgamla symbol som från början
även var Colonanimperiets symbol. I det gamla imperiet an-vände man sig visserligen av ett standar prytt med en gyllenegrip, men i det nutida Thalamur nöjer sig man med en flagga.I och med att Thalamur tog över efter imperiet ärvde de ocksågripen som symbol, och detta märke återfinns lite varstans. Denförsvunna Kejsarstaven, (det gamla imperiets högsta makt-symbol) hade till exempel en gripklo som stavhuvud.
Arrangemanget med magikrater som styr Thalamur är
egentligen ett provisorium i väntan på att Kejsarstaven skaåterfinnas och kejsarämbetet återinstiftas. Magikratin består avnio magiker, de bästa inom sina respektive traditioner, somstyr Thalamur i kejsarens frånvaro. För tillfället är dock barasju av dessa nio platser tillsatta.Mat från Thalamur
Maten i Thalamur följer de gamla traditionerna från detcoloniska imperiet. Med viss stolthet bevaras de, speciellt medtanke på att det sabriska köket helt har förlorat denna tradition.Utmärkande är att den nordthalaskiska maten skiljer sig från denman serverar på den södra delen av thalahalvön och dubaral. Inorr är tillgången på spannmål och kött god och många rätter ärdärför baserade på dessa livsmedel. I söder är det betydligtvanligare med fisk, bönor, linser och nötter. Tillgången tillkryddor är dessutom betydligt bättre i söder och maten är därförbetydligt mer kryddad. De flesta thalaskiska maträtter serverastillsammans med mustiga såser som innehåller yoghurt.
Bonoro : Lammbitar som stekts tillsammans med spiskummin
och koriander. Serveras med en sås gjord på yoghurt, honungoch spenat.
Dalom : En gryta som lagats på linser, kikärter, grädde och
olika starka kryddor. Äts för sig själv eller som tillbehör tillandra maträtter.
Hamyan : Kyckling tillagad med aromatiska kryddor, ingefära,
vitlök, grön chili och grönsaker. Serveras med en sås gjord avyoghurt, koriander, mint och pepparfrukt.
Jamun Ivida : En efterrätt från Ivida som består av mjuka
sötbrödsbullar som serveras med sötmjölk och kardemumma.
Jesmaral : Stora flodräkor som kokats snabbt i en gryta med
yoghurt, koriander, mint, pepparfrukt och vitt vin.
Lassuni : En typiskt nordthalaskisk maträtt som består av
kyckling som marinerat med vitlök, pepparfrukt och grädde.Grillas och serveras med rota och ram-bröd.
Matzoum khamir : Friterade fiskbitar som panerats med starka
kryddor och kikärtsmjöl. Servas med grönsaker och en sås avkokos, yoghurt och koriander. En typisk sydthalaskisk rätt.
Qanna : Oxköttgryta tillagad med lök, grädde, nötter, tomat
och grönsaker.
Ram : Nordthalaskiskt mjukt bröd som bakas i lerugn.
Rota : Yoghurtsås med hackad lök, gurka, tomat och kryddor.
Mäktiga familjer
Sala: Familjen har under de senaste generationerna byggt upp
ett stort och väl fungerande handelsföretag, och har undertiden gjort sig kända som samvetslösa skurkar. Men pengar ärmakt, som bekant, och Salas rikedom är större än någon kanana. Tidigare har de haft magikraternas gillande, men nu underdet sista året har de hamnat i onåd utan att riktigt förstå varför.Detta har lett till en märkbar nedgång i pengaflödet, men detär inget som inte kan lösas med lite finslipade ’affärsmetoder’.
Harim : Tämligen förmögen familj som byggt upp hela sin
förmögenhet kring handel med trälar. Man driver också ettantal underjordiska bordeller med statsapparatens och rakhoristysta medgivande, eftersom dessa själva i stor utsträckning ärbesökare i dessa ljusskygga affärsverksamheter.
Kobinku : Detta är en av de mest ökända familjerna i Thala-
mur. De är fruktade av alla, till och med av vissa högre ståendefamiljer. Detta kommer sig av 


--- Page 101 ---
• 100 •THALAMUR GEOGRAFICA
Vanliga namn
Thalasker använder det gamla coloniska systemet med
personnamn, patronym och familjenamn. Personnamnet gestill barnet när denne föds, familjenamnet ärvs från familjen, ochpatronymen skapas av faderns namn, med ändelsen ‘-ir’ ompersonen är en man och ‘-ira’ om personen är en kvinna.Exempelvis är ‘Jehan Eframir Khoron’ alltså Jehan av familjenKhoron och hans far heter Efram.
Mansnamn : Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv, Ha-
mak, Iznogud, Jehan, Kalim, Lifem, Mazoum, Nadir, Oroga,Padir, Quino, Reubin, Suyan, Takhim, Urugim, Veshin, Xir-ham, Ydor, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Beyuni, Diash, Elias, Fatia, Guada,
Haryena, Idala, Jesana, Kalina, Lyshana, Myriyam, Nadia,Odia, Piana, Qyena, Revana, Satima, Talya, Uria, Viena, Xe-ma, Ydia, Ziana.
Typiska karaktärsdrag
Thalaskerna är ganska stramt hållna, och aningen kuvade. Ge-mene man tillåts inte att bära vapen eller ens resa vart man vill.De ses som inbundna och allvarliga av andra folk, även om detnaturligtvis är en grov generalisering. Karaktärsdraget Tro ochAggression är ofta lågt; medan Lojalitet oftare är högt. 
Religioner
Thalamur har ingen statsreligion. Tvärtom är medlemsskap i enorganiserad religiös kult ett brott som straffas hårt. Personlig,icke-organiserad, dyrkan av gudar är också förbjudet, menmycket svårare för magikraterna att stoppa.Krigsmakt
Krigsmakten i Thalamur är enorm. Huvudsakligen är den ba-serad på ett indelningssystem, där massor med soldater utbildasför enkla vapen. Majoriteten är fotfolk, beväpnade med armborsteller kortsvärd och sköld. Man har en viss andel kavalleri, dennabör räknas som medeltung och den har högre rörlighet änConsabers tunga kavalleri men å andra sidan inte samma slag-kraft. Omkring 20.000 man är permanent mönstrade, inklusivekavalleriet. I krigstid skulle Thalamur nog kunna mönstra in upptill 150.000 man – en enorm armé, som genom sin blotta storlekskulle kunna krossa vilken stat som helst utom möjligen Jargien.
Thalamurs doktrin är huvudsakligen baserad på blixtkrig –
armén rycker fram snabbt, säkrar området och fortsätter framåt.Utan effektiva försörjningslinjer skulle denna doktrin rasa i ochmed att det inte finns tid för att plundra området. När för-sörjningslinjer finns är det dock en fruktat effektiv doktrin.
Rakhori är Thalamurs ’hemliga polis’. De sysslar med att finna
dissidenter och oliktänkande, inte bara inom krigsmakten utanäven bland vanliga medborgare. De har alla resurser till sitt för-fogande, inklusive krigsmakten och magiker. Det ryktas att deäven har slutit pakter med mörka demoner. Thalamur har storainterna problem, orsakade av det hårda styret, och mindreuppror bryter ut då och då. Rakhori används för att effektivtkväsa dessa uppror. Rakhori finns överallt och det är ingen somhar vågat uppmana till öppen revolt ännu.
Handel
Thalamurs stora exportvaror är koppar, järn och mässing somtillverkas av den malm som bryts i det ikamriska bergsmassivet.Detta ger möjlighet till att köpa en hel del annat som behövs föratt hålla igång landet, bland annat spannmål, trä och tyger.Naturligt nog är denna handel ett i högsta grad primärt mål förConsabers flotta och handeln går därför huvudsakligen västeruttill Caserion och Asharien. 
Tack vare Ragasherslätten och gruvorna i ikamriska bergsmas-
sivet är Thalamur självförsörjande, och med hjälp av det effek-tiva distributionssystemet når alla dessa varor ut över hela Thala-mur. Samma distributionssystem används även som försörjningför armén. Även om Thalamur flera gånger har legat i krig motbarbarfolken i norr, så har de på senare tid börjat idka handelmed dem. I Consaber oroar man sig för att en allians, varvid därthalaskerna och raunlänningarna skall gå till gemensam attack. 
Myntsystem
De thalaskiska mynten kallas sekha respektive khali. Khalin är ettlitet femkantigt guldmynt värt 15 silver. Metallen i khalinblandas ut med koppar, så att det två gram tunga myntetinnehåller ett gram guld. En sekha är ett femkantigt silvermyntvärt en tjugondel av en khali och väger strax under 1,5 gram. 
Andra mynt accepteras, men endast genom vägning. Man tycker
inte om främmande valuta, men är ofta tvungna att accepteraden. Främmande valuta lämnas in till den lokala administratensom låter gjuta ner mynten och slå ’riktiga’ mynt av dem.
Falskmynteri bestraffas med att förbrytarens falska mynt smälts
ner och sedan hälls i halsen.


--- Page 102 ---
• 101 •GEOGRAFICA THALAMUR
Tideräkning & kalender
Tiden räknas på samma sätt som i det gamla Colonan, det vill
säga från början av varje kejsardynasti. Den senaste kejsar-dynastin inleddes för 2051 år sedan – därför är det nu år 2051 iMastranis dynasti. Visserligen tog denna dynasti slut för 1200 årsedan (vilket ensamt gör det till den längsta dynastin i Colonanshistoria) men eftersom ingen ny dynasti tillträtt har man intebörjat om från början.
Ibland räknas också tiden från det år kejsarstaven försvann (år
1301 e.D.) och enligt denna tideräkning är det nu år 1666. Isällsynta fall räknas åren ‘efter Colonans grundande’, med dennatideräkning är det nu år 9969 e.C.g.
Även det coloniska kalendersystemet används. Månadernas
namn är januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti,september, oktober, november och december. Dagarnas namnär domi, luni, mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Inga särskilda högtider hålls i Thalamur, utan det är upp till
administraten att belöna medborgare och folket med enlämplig högtid då och då.
Intressanta personer
Rami Kromanir Sala : Rami är en handelsman som bedriver
en ambitiös och aggressiv handel med Asharien och Caserion,till vilka han säljer olika obearbetade metaller. Han är ökändbland sina konkurrenter, men har uppvisat en stor skicklighetvad gäller köpslående och diplomatiska förhandlingar. Runtomsitt handelsföretag har han ett antal hejdukar och lakejer somhan låter utföra de mer smutsiga göromålen. Allmänt sett harhan ett rykte om sig att vara cynisk och beräknande, och dess-utom ska han inte sky några medel för att öka sin status ellersitt materiella välmående. Rami är lång och mager, med djuptinsjunkna ögon som ändå är synnerligen skärpta och alerta.
Reubin Xirhamir Jesbin : Med ett synnerligen sammanbitet
yttre har Reubin gjort sig ett namn som en av de merinflytelserika magikraterna. Han är stor, kraftig och har en grov,nästan obehaglig röst, genomträngande ögon och väldigahänder. Som person är han lugn och sansad, och tänker alltidefter innan han säger något. Det finns ett antal saker somReubin tror på, och dessa är fruktan, vrede och vedergällning.Alla gamla skulder ska inkasseras, vare sig det är i blod eller guld,och till och med de andra magikraterna fruktar honom. Vissaelaka tungor viskar om att han har slutit en pakt med ondademoner, men de som säger det högt slutar ett huvud kortare.
Ximor Suyanir Norok : Som överhuvud för Rakhori är
Ximor kanske Thalamurs mest fruktade man, något som manmycket väl kan tänka sig bara genom att slänga en hastig blickpå hans yttre. Han har kalla, grymma ögon och ett kargtutseende. Nävarna är ärriga och fulla med valkar, och han gårundantagslöst iförd Rakhoris svarta rustningar och rödamantlar. Ximor leder Rakhori med järnhand, och tolererar inteens det allra minsta misstag, utan är skoningslös mot dem somhan inte tycker duger, vilket gjort honom fruktad bland sinamän likväl som av folket och medborgarna. Om det sägs attReubin Xirhamir Jesbin ingått en pakt med mörka demoner,så är ryktena om Ximors förehavanden med desamma aningenmer storslagna.Äventyrsuppslag
Jakten på kejsarstaven : Den gamle mannen som sitter på
värdshuset och berättar gamla skrönor – vem är han och varkommer han ifrån? Han skrockar och skrattar och berättar påallmän begäran historien om hur kejsarstaven gömts understaden. Vilken gammal stofil. Och full är han. Där i hörnet sitteren man med bister uppsyn och iakttar skådespelet På nattenväcks man av ett bråk på nedervåningen i värdshuset. Dengamle stofilen hörs bråka med någon – ord som kejsarstavenuppfattas – och när rollpersonerna springer ner för att undan-styra slagsmålet, är det försent. Den främmande mannen liggerdöd på golvet. Gamlingen är knivhuggen, och hinner trycka ettmässingsmycke i rollpersonernas händer innan han dör. Påsmycket finns en inskription och någon slags karta ingraverad.Ett ord ådrar sig genast rollpersonernas uppmärksamhet: Kejsar-staven. Ligger det någon sanning i den gamles berättelser?
Lerkrigarna : Vid en resa längs den förfallna muren blir roll-
personerna överfallna och tillfångatagna av stråtrövare, vilka isin tur snart blir anfallna av ett uppbåd soldater. Stråtrövarnaflyr med de bundna rollpersonerna, och hittar en dold ingångner under muren. Ett perfekt gömställe! Djupt under murenlöper en lång, sluttande gång – och eftersom tunneln är instabilpå grund av ålder, rasar den samman bakom rollpersonerna ochrövarna. Det återstår bara att ta sig framåt. Snart kommer roll-personerna in i en stor grottsal, fylld med skatter, avbildningarav nio krigare gjorda i lera, och en sarkofag. Vilket utsökttillfälle det hade varit att bli rik, om lerkrigarna bara hade varitvanliga lerstatyer och inte levande statyer...
För några få khali mer : Handelsmannen Ydor är bekymrad.
Det är så att en konkurrerande handelsman slutit ett viktigtavtal med en av Ydors tidigare kompanjoner, vilket inneburitatt Ydor tyvärr förlorat några pengar. Detta behöver natur-ligtvis åtgärdas, gärna så snart som möjligt. Han skickar ut någrahejdukar som ska ställa allt tillrätta, men det visar sig att fler änYdors före detta kompanjon har ett finger med i spelet, ochtrådarna spinner vidare ända upp till magikraterna i An-Thala-mur. Och magikraterna uppskattar inte alls inblandningen...
Intressanta platser
Ragasherslätternas gravar : I norra Thalamur gjorde befolk-
ningen i byn Es'ili en fasansfull upptäckt då de dikade ur våt-markerna bredvid floden Khora. Vid dikningen av mossarnafann de ett flertal lik som var makalöst välbevarade. Dessa haderostiga rustningar och vapen i sina händer. Alla likens munnarvar ihopsydda med kraftiga lädertrådar och deras ögon var ur-gröpta. Byborna fann även något som verkade vara ett flertalstenaltare. Området övergavs och fyndet rapporterades, meninget gjordes, och liken sjönk åter ned i myrlandet. Platsenundviks dock och inga fler försök har gjorts att dika ur den.
Sångskolan i An-Thalamur : I Thalamurs huvudstad ligger
Mundanas kändaste sångskola. Här utbildas eleverna till musi-kalisk perfektion när det gäller att använda sina röster och denThalaskiska sångtekniken är vida beryktad. Den som har turenatt komma in på skolan har en lång tid av träning och sångöv-ningar framför sig, både i kör och solo. Ett hundratal traditio-nella sånger skall läras in. Många av dem handlar om imperietColonans storhetstid samt hyllningssånger till magikraterna.


--- Page 103 ---
• 102 •THALAMUR GEOGRAFICA
Thalaskas mur : Thalaskas mur restes under Chalon-Aladyna-
stin, då imperiet plågades av ihärdiga barbarinvasioner i de nor-ra provinserna. Kejsaren såg sig därför nödgad att ta itu med detraunländska problemet en gång för alla, och lät därför beslutaom att låta resa en väldig mur som skydd mot vildarna frånnorr. Muren fyllde sin funktion endast under en kort tid och äridag förfallen och endast vittrade ruiner återstår, vilket dockinte gör byggnadsverket mindre imponerande.
Magikraternas citadell : Citadellet är en imponerande bygg-
nad som sträcker sig hela 144 meter över marken, vilket gördet till Mundanas högsta byggnad. Citadellet är beläget i hu-vudstaden An-Thalamur, har formen av en trappstegspyramidoch är helt byggd i sten. Magikraterna och även thakalernassamling har sina möten i byggnaden. Historier berättar om attunderliga saker började hända i staden efter att citadellet bör-jade byggas, och fortfarande kan underliga magiska fenomenupplevas runt citadellet. I parken som omger citadellet patrul-lerar regelbundet ett antal vakter, som ska förhindra att obehör-iga tar sig in i den väldiga trappstegspyramiden.
Mizenakanalen : Kanalen är södra Thalamurs livgivare med
Savirah som hjärta. Kanalen förbinder västkusten med öst-kusten, vilket gör att varor som skeppas kommer fram till sinslutdestination fortare än annars skulle ha varit fallet. Kanalenär gammal men underhålls regelbundet med stor noggrannhet,och dessutom alstrar den ett antal arbetstillfällen i området.
Ikemapasset : Det Ikamriska bergsmassivet i norra Thalamur
gör det svårt att färdas från väst till öst. Det finns dock ett passsom leder bergen, vilket underlättar för transporter och resor.Genom passet har man byggt en väg, vilken är färdbar i stortsett året om. Under vintern händer det dock att passet snöarigen under de värsta stormarna. Vår och sommar kan också gri-parna vara farliga – de har då ungar som ska mättas och tardärför något större byten än normalt. Runtom karavanvägen ibergen brukar det dock hålla till stråtrövare, varför karavanersällan färdas här utan att ha beväpnade vakter med sig.
Qatadabefästningen : Hela staden Qatada utgörs av en befäst-
ning. Från början var tanken att man skulle ha en stark maktbasoch en i det närmaste ointaglig fästning i området, och slogdärför på stort. Fästningen går samman med berget den står påoch det finns också ett stort antal underjordiska grottor vilkaanvänds som lager av den händelse att befästningen skulle blibelägrad. Att inta Qatadabefästningen sägs dock vara i detnärmaste omöjligt.
Legender och myter
Lerkrigarna : Ingen vet egentligen när, men en gång för länge
sedan, kanske i samband med thalaska murens resning, kanskeinnan, blev en stor krigare svårt sjuk. Han hade stor skatter ochägodelar som han inte ville skulle falla i någon annans händer,varför han lät bygga en väldig skattkammare och krypta, därhan skulle uthärda evigheten som död. Att vaka över honomsattes nio lerkrigare – till synes vanliga statyer fast tillverkade ilera. Lerkrigarna tillverkades av en spefull trollkarl, och närkrigarna väl var på plats skulle ingen någonsin tillåtas lämnagrottsalen, om man väl hade kommit in. Men tiden gick ochbåde kryptan och krigarna glömdes bort. Många har letat, meningen har funnit lerkrigarna.Fakta om Thalamur
Statsskick : Kejsardöme, med provisoriskt rådsstyre av nio
magikrater i väntan på en ny kejsardynasti.
Statsöverhuvud : De nio magikraterna (som dock bara är
sju för närvarande).
Rättsväsende : Fristående från staten men i praktiken
kontrollerat av Rakhori.
Areal : 560.000 km∂.
Invånarantal : 4.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 7,1 invånare per km∂.
Befolkning : Neromenzer (95%), övriga (5%).
Språk : Thalaska. Eget skriftspråk (thalaskisk skrift).
Huvudstad : An-thalamur, 90.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, jordbruk, boskapsskötsel.
Handelsvägar : Landvägen genom Caserion, sjövägen öv-
er Rhungsjön
Import (i stort) : Spannmål, trä, kläde.
Export (i stort) : Koppar, mässing, järn. Thalaskiska full-
blod anses vara de finaste hästarna i världen.
Militära resurser : Kan mönstra upp till 150.000 man,
varav 10.000 medeltungt kavalleri. Har en särskild styrka,Rakhori, med okända resurser.
Religion : All religion är förbjuden.
Vänner : Inga egentliga vänner, men handelskontakterna
med Caserion är stora och skapar bindningar.
Fiender : Consaber, Pereine och Colonan.
Myntfot : 1 khali = 20 sekha = 15 silver (1 khali är värd
15 jargiska denarer).Rakhoris spioner
Thalamurs ‘säkerhetspolis’ har ett nätvärk av spioner överhela landet, men även i övriga länder. Eftersom neromenzer(det thalaskiska folkslaget) oftast är sedda med en vissmisstänksamhet, särskilt i Consaber, är många av spionernaav andra folkslag. Dessa har blivit kidnappade eller adopt-erade som barn och satts i särskilda träningsläger, undan-gömda från allmänheten, där de blivit hjärntvättade frånförsta början. Träningen anpassas till personen med ett flertalolika inriktningar. Nästan alla är tränade i närstrid ochlönnmördarkonst. En del utbildas även i magi. Att ha enlönnmördare som kan göra sig osynlig eller teleportera sig ären ovärderlig tillgång. Rakhori tränar två typer av spioner:Regelrätta agenter som sänds ut när man behöver ha reda påen viss typ information eller har behovet att undanröja enviss person. De andra är latenta spioner som reser till enangiven plats i ett land, slår sig ned och lever ett vanligt livmed familj och yrke i väntan på order från sina herrar. 

--- Page 104 ---
• 103 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
KAPITEL FJORTONKAPITEL FJORTON
MÛHAD & ZIUMÛHAD & ZIU
KKaravanen av kameler löpte långsamt längs den ödsliga färd-
vägen. Bei Amin Ben Lahwan satt på en av de främsta ochdrack ur sitt vattenskinn. Det varma vattnet vätte hans torra
strupe och trots att det egentligen var ansett som ouppfostrat att slösamed vatten spillde han en handfull över ansiktet och gned hudenfuktig. Några droppar rann ned längs hans fårade kinder och letadesig in i det svartbuskiga skägget. De svarta kläderna var tunna ochluftiga och hans olivfärgade hy nästan uttorkad av solen. Kisande såghan sig över axeln. Bakom honom följde ytterligare en mängdkameler lastade med tyger, kryddor och andra, betydligt starkareberusningsmedel.
Ett tjut påkallade hans uppmärksamhet. Han vände åter blicken
framåt, och såg hur de främsta karavanförarna drog sina sablar då ettstort antal maskerade män störtade fram ur klippskrevorna. Ögon-blicket därefter skars flyktvägen bakåt av då tjutande rövare störtadeupp som från ingenstans och lät bågsträngarna arbeta.
Flera av Bei Amins män föll i den första anfallsvågen. Mycket tydligt
inriktade sig rövarna på de inhyrda soldaterna som skulle skyddahandelskaravanen. Efter en kort och relativt oblodig strid varsoldaterna nedgjorda och rövarna hade dem alla under uppsikt.
En av männen steg fram till Amins kamel. Med smala ögon betraktade
han Amin, som svettades ymnigt i sadeln. ”Är det han?” undrade enannan av männen på jargiska. Amin hade inget problem att förståmannen. Han handlade ofta med jargiska handelsmän och pratadespråket flytande. Mannen som stod nedanför kamelen nickade ochsvarade: ”Nog är det han alltid. Gör processen kort”, fortfor jargiernmedan Bei Amin Ben Lahwan kände skräcken krama hans hjärta.


--- Page 105 ---
• 104 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Geografi
Mûhad är beläget vid Blå havet, väster om Tarkas och norr om
Momolan. Mûhad har även en lång kust mot Igonhavet.Klimatet i landet är mycket hett och torrt – vilket medfört attlandet till största delen består av torra slätter och öken. Inordväst och i spridda oaser inom landet finns dock bördigaområden där intensiv odling pågår. I övrigt är växtlighetenmycket gles, förutom efter något av de sällsynta regnen dåvegetationen nästan exploderar i grönska och frodighet.
Karavanvägar genomkorsar Mûhad från nord till syd och från
öst till väst. Handeln genom Mûhad är riklig, och det är denviktigaste faktorn till landets välstånd och rikedom.
Kusten norr om Mûhad och Ziu kallas Memakusten och är
känd för sina sandrev som gör det mycket riskabelt att färdas idessa farvatten utan kunskap eller lots.
Ziu är ett speciellt område i de östra delarna av landet som har
begränsat självbestämmande. Mellan staden Jen på sydkustenoch staden Quaran på nordkusten går mycket stora mängderhandelsvaror på karavan. Zius läge mellan de två haven gör attområdet även kallas för ’Landet mellan haven’. Ziu består tillstörsta delen av öken och alla livsmedel måste därför importerasfrån utlandet.
Mûhad är relativt fattigt på fornlämningar och ruiner. En känd
lämning är en forntida kanal som tycks ha sträckt sig från Blåhavet till Igonhavet. De städer som gått under brukar som regelbegravas i sanddyner. Då och då händer det dock att gamlaruiner blottläggs efter speciellt kraftiga sandstormar. 
Historia
När himlens son förenade nomadstammarna i Ressiökneninleddes stamfaderns tid – en guldålder i Mûhads historia.Nästan ettusen år senare nedtecknades den religiösa skriften’Fata’, vilket betyder ’min kunskap’, av en präst i Ziu. Skriftenskulle komma att ligga till grund för den framväxandemûhadinska religionen.
Vid en religiös schism i Ziu år 51 togs landets västra delar över
av religiösa fundamentalistiska extremister, varför landet komatt kallas för Mûhad. Nästan femhundra år senare intogs Ziu avden mûhadinske härföraren och tillika hjälten Mirahmad denlysande. Ziu tilläts dock behålla sin vetenskapliga tradition ochblev relativt fritt från religiösa dogmer.
När Mûhad förde en synnerligen effektiv krigföring mot
stridiska stammar i sydväst lyckades man återerövra storabördiga områden som tidigare tillhört landet. Striderna
utkämpades med stor skicklighet och förlusterna förmûhadinerna var få. Ett ökat självförtroende hos mûhadinernaefter de lyckade striderna ledde till att krigsmakten rustades uppganska ordentligt.
Sin styrka till trots misslyckades mûhadinerna med att förhindra
synnerligen vildsinta stammar från Tarkas från att invadera deöstra delarna av landet. Trots blodiga strider och stora förluster påbåda sidor, drevs mûhadinerna vanmäktigt tillbaka. Idoga försökatt återta de erövrade områdena misslyckades gång efter annan.
Pesten bröt ut i staden Quaran 1486, och spridde sig sedan
snabbt vidare till Jen och Alkarhazan trots tappra försök atthindra spridning. Man gick till och med så långt att man lätbelägra Quaran, och dödade alla som försökte ta sig ut, varefterman lät bränna deras kroppar. Men det var försent, och pestenskördade många dödsoffer runtom i riket.
Eumos kraftiga expansion fick Mûhad att gå till anfall 2037, för
att söka hindra en fortsatt expansivitet. De mûhadinska krigs-herrarna hade dock felbedömt Eumos militära styrkor ochkrigslyckan vändes snabbt då krigarmunkar från Sung och enväldrillad bondehär gick till motanfall. Mûhadinerna tvingadesomedelbart att slå till reträtt efter att mer än halva deras armédukat under.
Bättre gick det dock när den första mûhadinska invasionen
inleddes. De jargiska städerna Jarum och Absalon föll nästanomedelbart, men trots en långvarig belägring av både Xantooch Chen, så föll dessa aldrig utan höll tappert motstånd. Eftersju år drevs dock mûhadinnerna ut ur både Okrana och Genrio.
Missväxt och religiösa kontroverser i riket ledde till att Eumo
fick ett gyllene tillfälle att anfalla Mûhad. Efter relativt litetmotstånd erövrade Eumo stora områden.
Andra Mûhadinska invasionen kom 2597. Den mûhadinska
hären erövrade ofantliga områden och de jargiska försvararnalyckades inte hejda dem förrän Tibara var nära att falla.Vändningen kom då den mûhadinske härskaren kefal dödadesav ett spjut från en jargisk ballista. Efter ytterligare ett år var alltområde i Okrana, Jargien och Binkh förlorat för erövrarna sombesegrade tvingades återvända hem. Inte länge efter detmisslyckade invasionsförsöket slog de jargiska legionerna till.De drev tillbaka mûhadinerna ända till Zius gräns, menerövringarna i Tarkas visade sig svåra att hålla varför de övergavområdena efter bara ett par år.
Den jargiska kolonin Lopnor grundlades trots den mûhadinske
kefalens protester 2658. Mûhadinerna mönstrade en här för attMÛHAD & ZIU
Väster om Tarkas ligger gudalandet Mûhad. Det är ett mytomspunnet land med många
krigsherrar som alla slåss för att besitta den gyllene tronen, bli härskare och få titelnMhîm. Det är ett varmt land med många torra slätter i norr och öken i söder. I Mûhads
ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, men de största städerna finns längs kusten och igrönområdena. Det är ett rikt land vars städer har gator av sten, vars kyrktak är beklädda medkoppar eller guld och vars mäktigaste medborgare lever i överflöd och lyx. Det är också ett landdär en stor del av befolkningen är slavar eller så pass fattiga att de nästan önskar att de vore slavar.Den östra delen av Mûhad heter Ziu och är ett slags självstyrande område varifrån det mesta av,i de troendes ögon ’oheliga’, handeln styrs. I de västra delarna ligger den heliga staden Tabbah.

--- Page 106 ---
• 105 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
anfalla de jargiska kolonisatörerna. Vägen genom öknen var
dock lång och bristen på underhåll tärde hårt på den mûhadin-ska hären. Bristen på manskap och utrustning gjorde det omöj-ligt för den mûhadinske kefalen att uppnå sina mål – det slutadesnöpligt med att hären fick återvända, kraftigt decimerad, utanatt en enda strid hade utkämpats.
Städer
I Mûhads ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, mende största städerna finns längs kusterna i öster och i grönom-rådena i nordväst. De mûhadinska städerna är kända för sinimponerande arkitektur. Speciellt utmärkande är det stora antalhöga torn och kupoler som finns i städerna. Ett annat ut-märkande drag för arkitekturen är att de flesta större hus äruppburna av pelare och har luftiga valv.
Alkarzan : Huvudstaden i Mûhad ligger vid den norra kusten
vid Blå havet. Staden heter Alkarzan, men kallas ofta Carzan avutlänningar. Staden sägs vara den äldsta fortfarande beboddastaden i Mundana och har nu ca 120.000 invånare. Alkarzan ärmest känt för sitt stora bibliotek och tempelområde. Bygg-naderna har i många fall vackra pelare på fasaderna och ser därförganska imponerande ut, trots att de egentligen ofta är förfallna. IAlkarzans tempel finns även det kända och erkänt visa oraklet.Templet och biblioteket ligger på en hög platå i de södra delarnaav staden. Även om Alkarzan är huvudstad i Mûhad så styrs lan-det från staden Tabbah där gudahärskaren Mhîm har sitt palats.
Jen: Handelsstaden Jen, belägen i området Ziu, är Mûhads ri-
kaste stad, beroende på den livliga handel som staden är cen-trum för. Varor från östern fraktas genom Jen både land- ochsjövägen. Många kulturer och folkslag blandas i detta mång-
facetterade centrum för handel och kultur. Gatorna i stadenmyllrar av liv och kommers – totalt 30.000 invånare bor där.Området Ziu är på grund av sin, i de troendes ögon ’orena’,handel ett speciellt område i de östra delarna av landet som harbegränsat självbestämmande. Gudahärskaren utser då och då enrik kefal (ett slags adelsman) som får styra över Ziu från desshuvudstad Jen. Denna post är extremt inkomstbringande ochkonkurrensen är mycket hård för att utnämnas till Jens kefal.
Kaal: Runt staden Kaal odlas det mesta av de grödor som pro-
duceras i Mûhad. Det odlas bland annat vete, hirs, frukter ocholika drogväxter. Staden, som ligger i de centrala delarna avMûhad, har 12.000 invånare. Kaal är hårt styrd av stadenssnikne och maktlystne härskare, kefal Salodan den store.
Melûcka : I de södra delarna av Mûhad ligger ökenstaden Me-
lûcka. Den är belägen i en stor oas. Runt hela oasen finns enmur som ständigt är vaktad av stadens soldater. Mitt i oasenfinns en sjö runt vilken Melûckas gytter av enkla hus ärbyggda. I staden bor 2.000 invånare – de flesta är handelsmänvilka lever i enkla hus. Härskaren i staden, kefal Marammarden vise, bor dock i ett ståtligt hus av vitkalkad sten. FrånMelûcka går karavanvägar till Sung i väster, Locarda i söderoch Kaal och Jen i norr.
Quaran : Staden Quaran är belägen vid Zius norra kust. Till-
sammans med Jen på sydkusten utgör den en av Mûhads vik-tigaste handelsstäder. I staden bor 6.000 invånare, de flesta han-delsmän och sjömän. Quaran lyder direkt under Zius huvud-stad, Jen. Quaran är starkt befäst och hamnen är skyddad avstora vågbrytare i sten. På en ö utanför staden finns ett stortfyrtorn som leder fartygen in till hamnen.


--- Page 107 ---
• 106 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Tabbah : En befäst stad i Mûhads västliga berg. Tabbah är sta-
den där gudahärskaren Mhîm har sitt palatsliknande tempel.Observera att Tabbah inte är huvudstad i Mûhad – bara resi-densstad för gudahärskaren. I staden bor 1.500 invånare, varavde flesta på ett eller annat sätt tjänar i gudahärskarens hushåll.
Språk
Mûhadinska talas i Mûhad och är ett snabbt och brutalt tungo-mål med få nyanser eller mjuka läten. Det finns dock ett flertaldialekter och variationer – den mest utpräglade och korthugg-na kallas ’mûhadinsk stridstunga’, ett språk som talas av demûhadinska krigarna.
Folket i Mûhad har ett hetsigt sätt att prata och gestikulera,
men tänker nästan alltid över vad de säger. Att plötsligt mitt iett samtal skrika och vråla, för att sedan viska eller skratta högtär inga ovanligheter. För en utomstående kan det verka för-ryckt, men å andra sidan tycker nog mûhadinerna i sin tur attmånga utlänningar har ett tråkigt och stelt sätt.
Samhälle
Gudahärskarens makt sträcker sig över hela riket och underhonom finns ett hundratal kefaler. Kefal är en hederstitel sombetyder härskare, men med titeln behöver nödvändigtvis var-ken makt eller land följa. Mûhad är uppdelat i ett trettiotalområden med var sin härskande kefal. Dessa områden är nästintill självstyrande men får inte skapa egna lagar. De lagar somredan finns måste lydas och får inte förvridas.I Mûhad är lagen mycket sträng och ordningsmakten väldigt
nitisk. Små lagbrott kan straffas med stympning, hårt slavarbeteeller döden. Allvarligare brott straffas med tortyr under en visstid innan förövaren avrättas offentligt.
I Mûhad är bruket av slavar sedan länge en tradition. Förutom
de slavar som föds i slavkvarteren, döms ofta småbrottslingartill livstids slaveri och mûhadinska kaparskepp tar gärna fångar.Många äventyrare från kejsardömet blir slavar när de besökerMûhad då lagen är betydligt strängare mot utlänningar. Lärdamän har räknat ut att ca en tiondel av befolkningen utgörs avslavar och för att dessa ska orka arbeta så hårt som möjligtdrogar slavägarna dem med viljeavtrubbande droger. Omsätt-ningen av slavar är därför ganska hög, då många blir utbrändaoch dör.
Mûhad är trots allt detta ett högt kultiverat samhälle där de
sköna konsterna uppskattas mycket. Vackra sånger, dans ochteater står i högt anseende liksom de konstnärer som skaparskulpturer, målningar och byggnader. Gudahärskaren själv de-lar ut många kilo silver varje år åt de utövare som visat sig vär-diga, men det finns också en baksida av de sköna konsterna.Vad som helst tolereras inte. Kraftig censur råder och någotsom kan tolkas som en hädelse ger antingen spöstraff elleravrättning.
Razdo utgör en av det mûhadinska samhällets förnämaste sys-
selsättningar. Att spela Razdo, blindbräde, är inte bara ett hed-rat yrke utan även ett sätt att utkämpa dueller på. Det är allmäntkänt att det var gudahärskaren Mhîm, stamfadern, som gavRazdo till sitt folk.
Maktfördelningen i Melûcka
Kefalen Marammar den vise i staden Melûcka är en fet ochpompös man som ständigt omger sig med vackra kon-kubiner, till hans sju hustrurs förtret. Han älskar god mat,sång och dans – åtminstone så länge han tittar på vackraflickor som kråmar sig i takt till rytmiska trummor ochflöjter, och han själv slipper utöva det. Gudakonungen iTabbah har under senaer tid uppvisat ett visst missnöje medMarammars sätt att sköta affärer och andra handhavanden istaden, men än så länge har han inte gjort något åt saken.
Öknamnet ‘den vise’ är en grov sarkasm som Marammar
själv inte förstår. Han är istället stolt över att betraktas somvis. Verkligheten är dock en annan. Marammar är varkenslug eller kvicktänkt, istället är det hans rådgivare Ben-Bannar Barada som lägger alla beslut i Marammars mun,vilket inte många vet. Ben Bannar har dock skaffat sig fleraovänner runt om i staden, och nyligen utsattes han för ettmordförsök. Ben Bannar har dock ganska goda relationer tillGudahärskaren, så troligt verkat i dagslägt att Ben Bannar fårta över som kefal i staden den dagen då Marammar intelängre mäktar styra staden, råkar ut för en olycka eller blirmördad.
För att ytterligare stärka sin position har Ben Bannar knutit
ett flertal av stadens mäktiga familjer till sig. Till hans storaförtret har han dock inte lyckats lisma in sig hos den mestinflytelserika av dessa än; familjen Kon Karon.Bei Amin Ben Lahwans handelsföretag
Ben Lahwan är den kanske mest inflytelserika familjen iMelûcka. De har på kort tid byggt upp ett starkt handels-företag som främst inriktar sig på handel med exotiska ty-ger, slavar och kryddor. Åtminstone ytligt sett. De be-driver sin handel längs vägen från Alkharzan och Kaal inorr samt mot Sung och Locarda i söder. Transporternalandvägen är tidskrävande, ansträngande och inte minstfarliga, varför familjen har ett stort antal beväpnade solda-ter som ständigt rider med karavanerna. 
Den egentliga orsaken till familjens framgång är droghandel.
De har knutit kontakter i den jargiska provinsen Lopnor,vilket lett till att de numera också skeppar droger sjövägen tilldet jargiska kejsardömet, vilket visat sig mycket lönsamt menockså oerhört riskabelt. Med mutor, tjänster, hot och ut-pressning har man dock än så länge klarat sig undan denjargiska rättvisan, men familjen har all anledning att tro attjargierna är dem på spåren.
Nyligen har flera av deras införstådda lakejer försvunnit och
jargier har rapporterats sedda i staden. Någon orsak till orofinns dock inte, anser man. Jargiernas makt är i stort settobefintlig i Mûhad, även om lönnmördare naturligtvis är ettobehagligt alternativ. För att minska riskerna har familjenlåtit sprida ut sig, så att familjeöverhuvudet och de sjusönerna aldrig återfinns på samma pllats samtidigt.

--- Page 108 ---
• 107 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
Mûhadinsk mat
Mûhadinsk gästfrihet är vida känd. Ett typiskt exempel på detta
är traditionen att servera nymalet kaffe (khaf) eller mintte (khe)till sina gäster. Mûhadinsk matlagning använder sig ofta av enspeciell kryddblandning av timjan, mejram, malda cashew-nötter, koriander och salt. 
Al’am : Omelett kryddad med pepparfrukter och lök. 
Ganosh : Grillad äggplanta panerad med sesamfrön, serverad
med olivolja, citron och vitlök.
Halla : Små plättar av kikärtor som friterats och panerats med
sesamfrön.
Kebap : Bitar av lammkött som grillats på spett.
Khubtz : Tunnbröd som lagas i på heta stenhällar eller i stora
stekpannor. Det används ofta som hjälpmedel för att underlättaintaget av annan mat.
Shavarma : En kon av lammkött eller kycklingkött som grillats
på ett vertikalt spett där köttet skärs av på utsidan med spettetroteras. Serveras ofta med khubtz-bröd, grönsallad, en speciellsås gjord på pepperafrukt, persilja och vitlök. 
Taif: Små pannkakor fyllda med nötter och ost. Serveras med
sirap.
Valif: Fisk panerad med sesamfrön och stekt i olivolja. Serveras
med en sås lagad på sojabönor
Mäktiga släkter
Amzro av Alkharzan : Kefalämbetet i huvudstaden Alkhar-
zan har så länge någon kan minnas ägts av familjen Amzro, förnärvarande företrädd av Isma'il den fjärde. Det är hittills baratillfälligheter som hindrat släkten från bemäktiga sig guda-härskartiteln Mhîm. Kefal Isma'il är mycket omtyckt av huvud-stadens invånare och värderas högt av Mhîmrätten. Släkten harlärt sig att inte ha bråttom, men planerar ändå för fullt på vilketsätt de ska ta över makten när den nuvarande gudahärskaren föreller senare avlider.
Jaakoh av Jen : Släkten Jaakoh har sedan den erövrade kefal-
ämbetet för staden Jen varit den som i realiteten styrt provinsenZiu. Förutom kefal Khabi Jaakoh den ärofyllde är andrainflytelserika släktingar 'abir (andlig ledare) Hasan Ben AmihJaakoh och gharbawis (himmelsänd krigare) Relwan Jaakohsom bekämpat barbarer i Tarkas – numera mästare på ensvärdsakademi i Jen. Släkten kan sammanfattas med tre ord:välbärgad, fundamentalistisk och hänsynslös.
Kefalsläkten Samjed : Köpmannasläkten Samjed erövrade för
en generation sedan hederstiteln kefal efter att ha knutit viktigahandelskontakter med cirefalierna. Familjeöverhuvudet RahebAb-Radi Samjed hade således varit det naturliga valet till kefalav Jen, men Mhîm gav istället ämbetet till släkten Jaakoh.Besvikelsen för detta är obeskrivlig och släkten Samjed har i tioår grunnat på en hämnd så illvillig att ryktena om den ska spridasig ända till Melorion.
Familjen Dahlsippa : Vin utgör en av Mûhads kanske vikt-
igaste handelsvaror. Den mycket inkomstbringande exporten avvin har nått en mycket stor omfattning. Trots detta har andrafrämmande drycker börjat få grogrund. Missleölet, som familjen
Dahlsippa är ensamma bryggare av, har nått så stor popularitetatt familjen Dahlsippa utsetts till hovleverantör. Dahlsippornasägs vara de rikaste och mest inflytelserika misslorna i Mundana,fast om detta är sant vet ingen eftersom Dahlsipporna också ären av Mundanas mest hemlighetsfulla misslor.
Adelstitlar
I Mûhad regerar Gudahärskaren, som har i det närmaste oin-skränkt makt. Under sig har Gudahärskaren ett hundratal ke-faler. En kefal äger ofta både makt och rikedom, men det äringet som nödvändigtvis behöver följa med titeln. Kefalen ochingen annan har däremot rätt att äga större landområden, ochförvalta dessa efter eget tycke, så länge det inte strider motGudahärskarens vilja. Mûhad är uppdelat i ett trettiotal om-råden som alla har var sin härskande kefal. Kefalen beskrivskanske bäst som en slags andlig eller politisk ledare, med rätt attutse lämpliga personer till olika religiösa yrken ochbefattningar.
Under sig har kefalen ett antal beier, som i stort sett är lojala
gentemot sin herre. En bei är oftast en framstående handelsmanmed stor förmögenhet, och de står alltid under en kefalsbeskydd. Handelsmän som inte har någon kefal över sig, fårofta problem av olika slag, och dessutom beläggs de med tullaroch andra avgifter. Som tack för kefalens beskydd betalar beienårligen en viss summa pengar, baserad på det gångna åretsekonomiska resultat.
Kefalen har också ett antal underställda emirer. En emir är
skyldig att stå till tjänst gentemot sin kefal med manskap ochska också se till att driva in de skatter som kefalen kräver. Enemir kan antingen ärva eller förtjäna sin titel genom attutmärka sig i strid eller belönas för lång och trogen tjänst hosen kefal eller Gudahärskaren. Emiren äger vanligen ettlandområde med ett visst ekonomiskt välstånd – om land-området av någon anledning skulle värderas mindre än en visspå förhand utfäst summa, förlorar emiren sin titel och får leva ivanära. I sin tjänst har emiren ett antal soldater, som dock ärtrogna i första hand mot Gudahärskaren och i andra hand motemiren.
Lägst i rang finns granaschen, vilka är adlade krigare eller
herremän med en mindre förmögenhet, om någon alls, som pånågot sätt utmärkt sig i strid. Det är en stor ära att bli granasch,men som granasch får man inte äga några världsliga tingförutom sina vapen och sin rustning. Granaschen är däremotinte en ärftlig titel.
Vanliga namn
Mûhadinska namn är enkla till sin uppbyggnad: som förnamnhar man ett traditionellt zhanisk namn. Som efternamn harman patronymer. För män anger man vem fadern är genom attlägga till ‘Ben’ innan faderns namn. För kvinnor fungerar detpå ungefär samma sätt – man lägger till ‘Bet’ innan fadernsnamn. Då mannen är gift och har en son kan detta angesgenom att lägga till ‘Ab-’ innan den äldst sonens namn. Förmödrar lägger man ‘Om-’ innan den äldsta sonens namn.Exempel: ”Khabi Ben Kemal Ab-Zaleh” betyder alltså ”Khabi,son till Kemal, far till Zaleh”.


--- Page 109 ---
• 108 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Mansnamn : Ali, Amin, 'Asi, Mhîma'a, Hamoan, Hamze,
Hasan, Isma'il, Kemal, Khabi, Lahwan, Madjed, Mashkoh,Radi, Raheb, Sabi'‚ Sabil, Wahan, Zabin, Zaleh. 
Kvinnonamn : 'Akidja, 'Azira, Amila, Amoa, Hadia, Halke,
Hannah, Ifrima, Khalima, Lana, Leile, Lina, Mahmia, Mariam,Mona, Nadira, Noor, Sab'a, Sahra, Salima, Telle.
Typiska karaktärsdrag
Allmänt sett kan man säga att mûhadinerna är ett folk som harväldigt hög lojalitet gentemot Gudahärskaren och Mhîmrätten.Folk i öster tenderar dock att se dem som egoistiska ochopålitliga, men inget kunde vara mer fel. De värdesätter gener-ellt sett heder och löften väldigt högt, och en man eller kvinnasom bryter sitt givna ord ses allmänt med stort avståndstagande.
De mûhadinska handelsmännen har dock bidragit till att folket
i Mûhad ses som oerhört strävsamma, sävliga och noggranna –i synnerhet eftersom en affär med en mûhadinsk handelsman ivärsta fall kan ta upp till flera år att genomföra.
Religioner
Mhîm är namnet på den tusenögde gudahärskaren; stamfadernför Mûhads folk. Det är också namnet på hans efterkommandehärskare av Mûhad. Endast härskaren av Mûhad får beröra dengyllene tronen utan att dödas av de tusen väktarna, en elitstyrkabestående av skickliga soldater, och endast han bestämmer överhela det vidsträckta Mûhad. Gudahärskaren Mhîm är strängmen rättvis. Mhîms lagbok, som är flera tusen sidor tjock,innehåller de lagar och förordningar som Mhîm stamfadernskrev ned under ett gudomligt rus. I Mhîms lagbok påbjuds attalla gudlösa ska omvändas med alla medel.Mhîm stamfadern var den ursprunglige grundaren av Mûhad
och han levde för mer än fyra tusen år sedan, vid den tid dåMûhads folk bara var en kringströvande stam av nomader.Mhîms lagbok beskriver honom som guden som gav sitt folkett hem och gjorde dem bofasta. Han slaktade alla fiender ochotrogna samt skapade ett stort och lyckligt land. Han byggdeenorma tempel och byggnader varav de flesta står sig än i dag.De inre delarna av gudastaden Tabbah restes då. Mhîmstamfadern levde under tusen år innan han steg upp i skyn ochblev ett med himlavalvet. Efter stamfaderns avresa tog hansnärmaste över makten och efter den tiden har kampen omgudatronen varit en ständig dust på liv och död mellanintrigerande familjer och ädlingar.
Mhîms lagbok är den heligaste av Mûhads heliga skrifter, det är
den ursprungliga texten som förklarar gudahärskarens vilja,men den är mycket svår att tyda. I en mängd bokrullar,Keralorna, försöker heliga män förklara hur man bör tyda ellertolka Mhîms ord. Det finns ett hundratal offentligt godkändaKeralor men det finns långt fler som inte är godkända. De flestaav dessa är antingen idiotiska eller totalt felaktiga tolkningar,men ett fåtal är alltför sanna för att maktens män ska vilja hamed dem att göra.
Krigsmakt
Mûhadinerna har många fiender sedan gudahärskaren skapadelandet Mûhad. Längs kusterna härjar sjörövare och kapare ochkuststäderna är därför starkt beväpnade och skyddade. Söder utfinns de krigiska Momolanerna. Österut lurar den verkligefienden. Sedan många år tillbaka har det jargiska kejsardömetexpanderat så långt att endast det öde Tarkas återstår som enbarriär mellan kejsardömet och Mûhad. 


--- Page 110 ---
• 109 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
Tarkas är i sig självt ett hot mot Mûhad och gränsstäderna är
precis som kuststäderna kraftigt skyddade. De vilda sava-kunnerna från Tarkas plundrar ibland dessa städer men det ärkejsardömet som utgör det stora hotet mot Mûhad. Fleragånger har kejserliga arméer trängt sig genom Tarkas och nåttså pass långt som till gudastaden. De har bränt städer och byar,plundrat och våldfört sig så pass att varje sann mûhadin hatarkejsardömet.
Självklart har mûhadinska arméer hämnats och härjat långt
inne i kejsardömet. Två kejsare har dräpts för gudahärskarenshand och den jargiska tempelstaden Tibara har plundrats engång.
Mûhads krigsstyrka är inte lika stor och omfattande som
kejsardömets, men den har en mängd specialtrupper medsärskilda förmågor och redskap. Inte sällan nyttjas sådanaistället för traditionella trupper som infanteri. Dansandeökenkrigare, svartklädda nattdräpare, härjare, mångalningaroch granascher utrustade med ett svärd i varje hand är synersom kan möta motståndaren. De flesta krigare är dessutomdrogade så att de inte känner smärta och blir mycket meraggressiva.
Handel
Gudalandet Mûhad för en livlig handel med andra länder –både via karavanvägar och via handelsleder till sjöss. Mûhad ärett rikt land vars köpmän har råd att vara frikostiga när detverkar behövligt, annars är köpmännen mest kända för att hamycket gott om tid. Det finns till och med en specielladelstitel för handelsmän, nämligen ‘Bei’.
En affär kan ta flera år att göra upp om inte alla detaljer verkar
förmånliga för den mûhadinske köpmannen, men närsamarbetet väl är igång sparas ingen möda för att allt ska gå såsmidigt som möjligt.
Ziu är ett speciellt handelsområde i de östra delarna av landet
som har begränsat självbestämmande. Mellan staden Jen påsydkusten och staden Quaran på nordkusten går mycket storamängder handelsvaror på karavan.
Myntsystem
Myntsystemet i Mûhad är något säreget eftersom växlings-kursen mellan de olika mynten bygger på bas 33. Det mestvärdefulla myntet, gulddirhamen, är värd 33 silverdirham.Silverdirhamen är värd 33 koppardirham. En gulddirham äralltså värd 1089 koppardirham (vilket är samma antal sönersom Mhîm hade med olika kvinnor).
Utöver dessa vedertagna mynt så finns det mynt med ännu
lägre värde – så kallade slavmynt. Slavmynt är i princip intevärda något – en koppardirham har samma köpkraft som 3slavmynt. Det är förbjudet att växla mellan slavmynt ochvanliga mynt.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i Mûhad börjar med år noll när gudahärskarenförenade olika folkslag till att bli Mûhadinner. Året är nu 4366efter Mhîm (4366 e.M), i Jargien är samma år 2967 efter Daak.Intressanta personer
Mhîm Matruk Wolani : Den nuvarande gudahärskaren är
den medelålders Matrum Wolani. Till skillnad från sin farfarsfar, som erövrade titeln genom att besegra den avlidne Mhîmssöner i envig, är han synnerligen folkskygg och kallas för denbarmhärtige. Under sina sexton år som Mhîm har han bantatden stående armén och låtit den starka flottan formeras om tillett monarkiskt handelskompani. Han har utökat handeln medomvärlden, även till viss del med det jargiska kejsardömet.
Kefal Salodan den store : Kefalen av Kaal utgör den största
rivalen om makten i Mûhad. Det är allmänt känt att Salodanden store anser att Matrum Wolani (han vägrar att kallahonom vid den rättmätiga titeln) inte är en duglig Mhîm. Hanhar framför allt kritiserat den militära nedrustningen och deutökade handelsförbindelserna med det jargiska kejsardömet.Ännu ett exempel på Mhîms vanmakt är att han ännu intefråntagit Salodan hans kefal-titel.
Nawan Ben Hayel : Kallas ibland för underbarnet från
Quaran, med hans fleråriga mästartitel i Razdo i åtanke. Sedanden 23-åriga darkenern började spela det förnämliga brädspelethar han bara förlorat en gång – mot Mhîm – men det ryktasom att det partiet var uppgjort. Idag är Nawan Ben Hayel enrik man som belönats med fler guldmynt än vad som fyllerhans bara händer. I väntan på att bli besegrad reser han runt iMûhad och uppvisar sin skicklighet för mecenater. 
Wahan Rû : Den olivfärgade Wahan Rû sticker med sin
fjäderbestyckade halmhatt ut ur mängden på basaren i Jen. Vidsitt stånd, nära utbjudningen av musikinstrument, prånglar haniväg allt ifrån österländska vapen till ostron – det mesta av högkvalitet. Bakom bordet har han även en låda med allehandagifter och örter. Den som söker efter något extraordinärt brukarhänvisas till Wahan, som kan skaffa fram de mest märkliga ting.
Äventyrsuppslag
När sandkornen lagt sig : Särskilt mycket är inte känt om
områdets historia innan Mhîm stamfadern grundade Mûhad. Detfinns berättelser om stora städer och enorma oaser som olikanomadstammar slogs om, men få arkeologiska fynd styrker detta.När den mûhadinska köpmannen Alfai Memod reste ifrån Kaaltill Jen råkade karavanen ut för en ovanligt kraftig sandstorm somblåste in ifrån Igonhavet. När sandkornen lagt sig såg en bärareett svart töcken i fjärran. Det visade sig vara resterna av enbosättning, som hade varit djupt begraven i sanden.Rollpersonerna blir kontaktade av Alfai som söker hjälp att grävaut området – han vågar inte kontakta myndigheterna då dessaskulle konfiskera alla rikedomar som gömmer sig i sanden.
Rövare vid vägen : Ökenresande köpmän berättar om hur de
blivit utsatta för överfall av rövare, även i välkända trakter. Detsprids rykten om att det är allt från nomadfolk som vandrat infrån Ressiöknen till krigiska bergsfolk som härjar i landet. Mhîmverkar inte det minsta intresserad av att skicka ut sitt elitgarde –de enda kvarvarande professionella soldaterna efter att krigs-apparaten skurits ner. För köpmännen kvarstår bara en möjlig-het, nämligen att betala för eskort till sina karavaner vilketnaturligtvis är oerhört kostsamt. Nu har händelserna kommit påsin spets då en kefal i området utfäst tolv gulddirham till densom krossar barbarerna och uppvisar ledares avhuggna huvud.


--- Page 111 ---
• 110 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Intressanta platser
Den bördiga oasen : Norr om Tabîm-bergen, utmed Mema-
kusten, är ett mycket bördigt område beläget. Trots att traktenbevattnas av den breda och livgivande Diuz-floden, så har maningen möjlighet att på långa vägar försörja landet med spann-mål. Den huvudsakliga anledningen är de gräshoppsvärmarsom drar fram över området flera gånger varje år. Situationenblir inte bättre av att kefal Maahl den burgne föredrar att odlavindruvor framför andra grödor, då exporten av det exklusivaXîu-vinet är enormt inkomstbringande. Det ryktas om attkefalen är så rik att han ur egen kista skulle kunna upprätta ettpalats av samma storlek som självaste templet i Tabbah.Befolkningen i området är på gränsen till uppror och detbehövs bara en gnista för att området skall kastas i kaos.
Kaw-basaren i Jen : I östra Jen, ett stenkast ifrån hamn-
kvarteren, ligger den väldiga Kaw-basaren där fiskluktenblandas med kryddor och grillrök. Marknadsplatsen har anortill tiden innan Mhîm samlade Mûhad under sina fötter.Utbudet av varor, även ’orena’ sådana, är enormt. Trängselnär också stor och det vimlar av oärliga handelsmän, spelare,tjuvar och rånare. Ett gammalt talesätt gör gällande att det maninte hittar i Kaw-basarerna finns på Järntorget – nämligenslavarna. Sammanstrålningen av olika kulturer och folkslagfyller även den vanliga mûhadinen med en exotisk känsla.
Mhîmberget : En solig och klar dag, som de flesta på året, kan
man från murkrönet i det heliga Tabbah se det höga Mhîm-berget sträcka sin vitklädda topp mot skyn. Folksagorna be-rättar om att Mhîm stamfadern skapade berget för att verkasom religiös länk till sina efterföljande gudshärskare, men medrädsla för att inte visa sig värdiga har bara ett fåtal Mhîm harförsökt bestiga den otillgängliga toppen där två religiösaeremiter sägs leva. Hela Tabîm-bergskedjan präglas av ogäst-vänlig terräng. Dessutom är området infesterat av bergstrolloch vilddjur.
Sarabkällan : En drygd dagsmarsch söder om Kaal ligger
Sarabkällan ur vilken det ständigt porlar kallt och uppfriskandevatten. Många mûhadiner vallfärdar till denna plats som Mhîmenligt legenden ska ha välsignat med vatten då han under ettav sina militärtåg för att samla landet behövde fylla sinareserver. Sarabkällan utgör idag centralpunkten i dennaenorma, faktiskt Mûhads största, oas. Själva källan omgärdas avsåväl en tempelbyggnad som en mindre by. Området lyderunder den snikne kefal Saul Ben Zabin som planerar utökasina rikedomar genom att avgiftsbelägga drickandet av vattenfrån källan.
Legender och myter
Fûm : Fûm är ett väsen av manligt kön som vandrar i öknen.
Han sägs vara palmernas väktare och gör sig bemärkt genomatt locka till sig människor, särskilt kvinnor, för att sedan dödadem och lämna resterna åt asätarna. Hans planer är lömska;karavaner eller enskilda individer luras på villospår av hansmagiska krafter – hägringarna – för att sedan dödas, en efteren. Fûm kan ta sig formen av en virvelvind eller som enmycket stor humanoid med ett gap fullt av vassa tänder. Föratt skydda sig mot Fûm håller vandrare alltid ihop ochundviker okända rutter.Kalamiteternas kust : Mûhads norra havstrakter, längsmed
Memakusten, är kända för att vara mycket riskfulla att färdas i.Inte nog med att farleden är fylld av sandrev och låga klippor,även vana sjökaptener bävar inför varje färd. Farvattnet är påsina ställen fullt av vrakspillror och berättelserna om Morh,klippornas mästare, är många. Vinden lyssnar till den storväxtavarelsens ord och drar fartygen mot klipporna så att Morh kanfå sin tribut.
Mhîms krypta : Sanningshalten i legenden om Mhîms krypta
är mycket omstridd. Länge nöjde sig lahiderna (prästerna) i tronatt den inre kretsen runt Mhîm begravde hans fysiska kropp i enmagnifik krypta, uthuggen i berget. Denna gravkammare åter-fanns dock aldrig och nya religiösa tolkningar gör gällande attMhîm inte lämnade någon kropp bakom sig då han blev ettmed himlen. Sökandet efter den guldinredda och diamant-prydda kryptan fortsätter, men kanske inte särskilt intensivt.Lockelsen är dock stor med tanke på skatterna som sägs finnas.
Fakta om Mûhad
Statsskick : Ärftlig monarki, med lokal autonomi.
Statsöverhuvud : Gudahärskaren Mhîm, vars palats ligger
i den heliga staden Tabbah.
Rättsväsende : Ett flertal rättssystem verkar parallellt med
varandra – dels gudahärskarens lag, dels ’vanlig’ lag ochdels slavlagarna.
Areal : 325.000 km∂.
Invånarantal : Ca 1.200.000 invånare.
Befolkningstäthet : 3,7 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner 86%, Darkener 9%, Dvärgar 3%,
övriga 2%. (10% av människorna är slavar).
Språk : Mûhadinska (besläktat med momolanska).
Huvudstad : Alkharzan, 120.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, boskapsskötsel, jordbruk, fiske.
Handelsvägar : Huvudsakligen längs landets karavanvägar.
Import (i stort) : Spannmål, livsmedel, slavar.
Export (i stort) : Vapen, vin, droger, slavar.
Militära resurser : Riket har en stark flotta som består av
ett hundratal fartyg, en elitarmé som ständigt är i tjänst om8.000 man och en slavarmé om 20.000 man. Hotas landetav större faror kan ytterligare 70.000 man mönstras.
Religion : Gudahärskarens lag.
Vänner : Landet har ganska goda kontakter med Eumo
och Momolan.
Fiender : Jargiska kejsardömet, det finns dock kontakter
genom både diplomati och handel.
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham
= 33 koppardirham. (en silverdirham motsvarar tvåjargiska denarer).

--- Page 112 ---
• 111 •GEOGRAFICA MOMOLAN
KAPITEL FEMTONKAPITEL FEMTON
MOMOLANMOMOLAN
HHettan var olidlig .Vindar som fick värmen att kännas som eld
mot huden piskade upp sand från den steniga marken. Storastenblock låg utströdda över markerna, på sina håll sänkte sig
dalgångar ner i marken och gav en stunds svalka åt vilsna vandrare.Om någon var vilsen – så var det Cawila. Hon satt i skuggan av ettsynnerligen stort stenblock och tömde vattenskinnet på de sistadropparna. Hela tiden förbannade hon sig själv. Vad gjorde honegentligen där? Tankarna ville inte samla sig, hennes huvud tycktesfyllt av trögflytande gröt och hettan gjorde inte saken bättre. Honhade ett svagt minne av flykt. Men från vem? Varför? Och var ihelvete var hon?
På svaga ben reste hon sig upp och kisade sig omkring. Öken och
sten så långt hon såg. Intet liv, inte ens den minsta tillsymmelse tillbebyggelse. Hon satte sig ner och fläktade ansiktet med ena handen.Huden brände, antagligen var hennes ansikte lika sönderbränt avsolen som hennes bara armar och ben. Hon vågade inte ens föreställasig hur hennes ansikte såg ut. Helt säkert alldeles gräsligt.
Nåja, där kunde hon inte sitta och tycka synd om sig själv. Det skulle
med all säkerhet få henne dödad i slutändan. Snart skulle solen ståtillräckligt högt för att klippblocket inte längre skulle kunna skyddahenne med sin skugga. Hon måste, hur ogärna hon än ville det, begesig ut i den heta solen, för att hitta något dalsänka eller grottskrevaatt gömma sig i.
Hon reste sig upp och vacklade iväg. Ökensanden brände under hen-
nes fötter. Hon var barfota. Fötterna var hudflådda och hon för-vånade sig över att hon fortfarande hade känsel kvar i dem. Sandenefter henne färgades röd i hennes spår. Runtomkring samladesgamarna...


--- Page 113 ---
• 112 •MOMOLAN GEOGRAFICA
Geografi
Ökenriket Momolan är beläget söder om Mûhad. I öster vetter
landet mot Igonhavet, i väster ligger den stora Ressiöknen, inorr Lopnor och i söder ligger ytterligare två jargiska kolonier:Colostro och Lomar.
Momolan består till största delen av torr savann, sanddyner och
stenöken. I de västligaste delarna finns det ganska stora områ-den som har tämligen riklig växlighet, åtminstone under regn-perioderna på våren och hösten. I de nordvästra delarna avlandet blir öknen allt torrare och hetare. I den fruktade Ressi-öknen finns endast en enda oas längs den långa karavanvägentill staden Sung i Eumo. I de sydvästra delarna av landet över-går savannen till klippig stenöken. Här finns fantastiska sten-formationer och djupa raviner. 
Klimatet är torrt och som regel mycket varmt i hela Momolan.
Regntiden som infaller på våren och hösten gör att växt-ligheten frodas i de östliga delarna. Jaccumta, som är beläget idessa östliga delar, har inget problem med vattentillförseln,men i Locarda, som är beläget i det inre av Momolan har mananlagt ett system av övertäckta kanaler som leder vatten frånMalásarsjön.
Momolan är rikt på forntida lämningar, främst ruinstäder som
ödelagts då Ressiöknen spridits åt öster. Många av dessaruinstäder är helt täckta av sanddyner, men norr om Locardafinns fortfarande två synliga ruinstäder. Dessa bebos endast avdervischer och eremiter. En annan ruinstad är det övergivnadvärgafästet Samar-Renk-Drakkar, som ligger i Drakkarbergensöder om Locarda, nästan på gränsen till Colostro.
På Momolans absolut östligaste halvö finns en mycket djup
grotta som öppnar sig ner mot underjorden. Ur grottan ström-mar svavelosande dunster upp och det är inte ovanligt atthorder av monster ger sig ut upp på marken. En annan mycketintressant plats finns sydväst om Locarda där det ligger ett 200meter stort fartyg mitt inne i öknen. Fartygets träspant och om-kullvälta rigg har på något underligt sätt förstenats av de torraökenvindarna.
Historia
De vilda stammarna enades första gången under den första ekh-beten i Momolan 69 år före Daak. Efter tidigare våldsamrivalitet sällade de sig till en gemensam ledare och samarbetenpå olika plan ledde till att Momolan snabbt växte i styrka ochvälstånd.De första allvarligare problemen uppstod på 200-talet då mon-
ster och vandöda härjade i landet. Efter en lång tids hjälplöshetsattes en av Momolans största krigarordnar med magiker ochkrigare in för att rensa upp vid avgrundshålet i de östra delarnaav Momolan. Landet säkrades och i det tidigare hårdast drab-bade området började jordbruk och boskapsskötsel att drivas.
När ekhbeten år 380 e.D. bestämde sig för att Momolan skulle
expandera västerut till Malásarsjön hade landets kulturella ochmateriella välstånd vuxit sig relativt stort. Efter en tid av striderlade man områdena under sig.
När Locarda blev huvudstad i Momolan 1067 e.D. hade ekh-
beten redan bott där en längre tid, och eftersom alla beslut fat-tats där hade staden alltså i praktiken redan fungerat som hu-vudstad.
Ett jättelikt arbete inleddes i slutet av 2500-talet då ekhbeten
lät befalla att en kanal skulle dras mellan huvudstaden ochMalásarsjön. Till arbetet användes brottslingar och trälar. Innankanalen stod färdig 2606 e.D. hade mer än 3.500 trälar ochbrottslingar fått sätta livet till under det hårda arbetetsvedermödor.
Nästan trehundra år senare, lät ekhbeten bygga bevattnings-
anläggningar längs med kanalen. Liksom den förra gångenanvändes trälar och fångar, men arbetet var inte på långa vägarlika krävande och påfrestande som vid kanalbygget.
Den senaste ekhbeten Sona'a tog makten vid föreskrivna 33 års
av sin mor genom att, som brukligt, dräpa henne. Det gickdock ingalunda lugnt till, eftersom hennes mor och modernstrognaste kvinnliga krigare kämpade mot. De påstod att Sona'ahelt enkelt bara var 32 år!
Städer
Momolans städer är bara två till antalet. Några andra städer ellerbyar existerar inte. Med undantag för slavarna instängda i desödra guldgruvorna, så lever resten av landets invånare somnomader och bor i flyttbara tält. De två städerna Locarda ochJaccumta är mycket gamla städer som grundades så tidigt attinga berättelser finns kvar om deras grundande. Troligt är dockatt de två städerna är de enda överlevande städerna efter entidigare civilisation som byggde städer över hela det områdesom nu är Ressiöknen. 
Locarda : Huvudstaden i Momolan heter Locarda, en stad
byggd i en sänka i öknen. Totalt bor här 30.000 invånare –MOMOLAN
Söder om Mûhad och öster om Igonhavet ligger ökenlandet Momolan. Momolan består
mest av ändlös öken och torra områden. De sydvästra delar av landet består av en klippigbergsöken. En stor del av befolkningen är bosatt i Momolans huvudstad, Locarda. Landet
har inte mycket att erbjuda, men tack vare skickliga handelsresande och de viktiga handelsvägarsom passerar landet så har Momolan skapat en rikedom som de flesta andra länder endast kunnatdrömma om. Det kanske mest utmärkande för landet är att kvinnorna styr och männen har entillbakadragen roll. Momolan styrs av en ’ekhbet’, ett ord som närmast översätts med drottning,för tillfället Ekhbet Sona'a som regerar med järnhand. Hon har satt igång viktiga reformer föratt underlätta för manliga handelsmän att passera genom riket – för att på så vis öka vinsternafrån handeln ännu mer.

--- Page 114 ---
• 113 •GEOGRAFICA MOMOLAN
många bor i hus byggda i soltorkad lera, men de flesta invånare
bor under marken i uthuggna grottrum. Under marken är tem-peraturen betydligt mer uthärdlig. Ju rikare en familj är, destodjupare är dess boningar. Drottningens boning är den djupasteav alla – genom tiderna har drottningens tjänare byggt över 20våningar ner i marken. Ju djupare en besökare till drottningenblir emottagen desto större status och ära tillkänns besökaren.Från Locarda går karavanleder åt fyra håll: till Jaccumta, Oroth,Melûcka och Sung.
Jaccumta : Jaccumta är den andra staden i Momolan, en han-
delsstad på landets östkust som har 12.000 invånare. Hamnenbesöks av skepp och fartyg från Forion, Mûhad, Jargien, Melo-rion, Consaber och Takalorr. Jaccumtas hamn har sedan längevarit undantagen det förbud som förhindrade män från utlandetatt besöka Momolan. Mycket guld exporteras från Jaccumtashamn, men även stora mängder kryddor, siden och slavar.Jaccumta har också svarta sidor: förutom slavhandel, kor-ruption, prostitution, så finns det risk för att bli bortrövad,rånad och svindlad.
Språk
I Momolan talar alla momolanska. Som andraspråk är dockmûhadinska vanligt. Dessa två språk är dessutom besläktade,vilket gör att det är ganska lätt för momolaner och mûhadineratt kommunicera. För att teckna momolanska används detmûhadinska skriftspråket.
Samhälle
Momolan har alltid regerats av kvinnliga härskare. Härskarenstitel är Ekhbet vilket närmast kan översättas med ’drottning’.För närvarande är det Ekhbet Sona'a som regerar med järn-hand, liksom hon gjort de senaste tolv åren. Ekhbet Sona'a har
lyckats tvinga igenom viktiga handelsavtal med alla omkring-liggande länder. Samtidigt har hon satt i gång viktiga reformeri sin egen kultur. Tidigare var handeln med övriga länder starkthämmad av att den momolanska matriarkaliska traditionen somföreskrev att inga män från utlandet fick besöka Momolan.Denna tradition har Ekhbet Sona'a luckrat upp – i varje fall vaddet gäller städerna Locarda och Jaccumta.
I Momolan upprätthålls ett matriarkat – det vill säga ett rike
med kvinnligt styre – där kvinnorna är familjens överhuvud,äger alla familjens tillgångar och bär hela ansvaret för familjen.De äldsta döttrarna behandlas mycket väl – de skall ju ärva ochta över ansvaret för familjen. I drottningens fall så är situationenlite speciell: lagen säger att då drottningens dotter fyller 33 år,så måste hon dräpa sin mor och ta över tronen. Skulle drott-ningen dö av naturliga orsaker innan dottern blir 33 så övertardottern tronen. Drottningen har skyldighet att ha 33 döttrar,de hon inte föder själv måste hon adoptera.
Männens uppgifter är att sköta djuren och att fungera som krig-
are. I Momolan finns det också kvinnliga krigare som är minstlika dugliga som de manliga. Manliga momolaner och utlännin-gar måste skyla sitt ansikte då de befinner sig utanför hemmet.
Momolansk mat
Momolansk mat har sina rötter i mat som lagades i tält av no-madiska ökenstammar. Dessa nomader kunde bara transporterahållbara råvaror såsom risk, nötter och dadlar och levande bo-skap såsom får och kameler. En hel del utbyte har skett med dematrätter och recept som fanns i Mûhad och Sung.
Arayes : Friterade bitar av lammkött serverat på ebtzbröd till-
sammans med pinjenötter och lök.
Familjeheder
I de båda momolanska städerna betyder familjehedern alltför familjeöverhuvudet. Att dra vanheder över sitt hem ären dödssynd och bestraffas därefter. Ute i landet är stam-men viktigare än den enskilda familjen, men oftast bevarasändå hedern eftersom giftermål och dylikt alltid sker förallas bästa. Inne i städerna är det däremot kvinnoråden sombestämmer vem en man ska giftas bort med och avgörhemgiftens storlek.
Männen genomgår vid fjorton års ålder ett mandomstest
som visar dennes duglighet i vardagslivet. Utifrån detta provrangordnas männen och de mest plikttrogna och duktigalovas bort till flickor av hedersamma familjer. Familje-överhuvudet ansvarar för att hennes son inte förkastat sinsexuella debut innan äktenskapet. Omskärelse sker vid föd-seln och män som anses lösaktiga beklädes med en snillriktutformad och vass metallring runt könsroten som görerektion mycket smärtsam – för att inte säga omöjlig. Kysk-hetsringen plockas bort av en smed inför bröllopsnatten.
Äktenskapet gäller tills döden skiljer makarna åt. Därefter
har änkan rätt att gifta om sig, medan änklingen är tvingadatt tjäna släkten under sin återstående levnad.Ressiöknen
Den vidsträckta Ressiöknen utgör en enorm, torr sand-bunker på den västliga halvön. Temperaturen når undervärmeböljor uppåt 45°C, men växlingarna mellan dag ochnatt kan vara väldigt kraftiga. Ökenområdet är kuperat ochbestår i dalgångarna av grusiga stenområden och på hög-slätterna av berggrund och stora, lösa stenar. På sina ställenbildar klippblocken ett ojämn, svårforcerad underlag.
Ressiöknen bebos av en mängd nomadiserande beduin-
folk, för vilka får och getter spelar en viktig roll. De flestastammarna lever i öknens utkanter, men det finns även desom känner området tillräckligt väl för att ströva mellanoaser i de centrala delarna.
Genom öknen löper en karavanled från staden Sung i Eu-
mo till Locarda – drottningens säte i Momolan. Ruttenpasserar ett par oaser, vilka är belägna i sänkor där grund-vattnet rinner nära markytan. Även den mycket begrän-sade ökenfaunan söker sig till oaserna för Siamträdets skug-ga. Det ryktas om att vissa av beduinstammarna ogillarköpmännen som besudlar deras heliga vattenkällor ochinte har något emot att ta till vapen och plundra deraspackningar.


--- Page 115 ---
• 114 •MOMOLAN GEOGRAFICA
Bukhari : Strimlat lammkött som steks tillsammans med ris,
lök, citron och morot.
Ebtz: Det centrala i momolansk matlagning är det platta runda
bröd som kallas ’ebtz’. Det används istället för sked för att ätaövrig mat.
Fuol: Bruna bönor och röda linser som kokas och mosas. Ser-
veras med olivolja, kummin och citron.
Kofta : Köttbullar som grillas på spett, kryddade med vitlök,
pepparfrukt och koriander. Serveras med kokt ris.
Mamul : Kakor med dadlar. Formas till trekantiga bitar. En
uppskattad efterrätt.
Rekhara : Helstekt lamm som grillats över öppen eld. Lammet
är fyllt med nötter, oliver, dadlar, timjan och kummin. Dettaär festrätt som endast serveras vid högtider eller då man harviktiga gäster.
Zamalla : Kokt lammkött, serverat med pinjenötter och en sås
gjord av olivolja och kamelmjölk.
Mäktiga släkter:
Kristallsläkten : Ekhbet och hennes döttrar, alla boende i Kri-
stallpalatset i Locarda, bildar tillsammans Kristallsläkten. Närden äldsta dottern fyller 33 år är det lag på att hon ska mördasin moder och ta hennes plats som Ekhbet. Vid kröningen av-säger hon sig sedan allt släktskap med sina 32 systrar, vilkaomedelbart blir utslängda ur palatset. Istället är hon skyldig attsnarast möjligt fylla Kristallpalatset med 33 döttrar, såväl bio-logiska som adopterade räknas.
Namolofamiljen : Lejonparten av handeln i hamnstaden Jac-
cumta har under århundraden kontrollerats av den rika han-delssläkten Namolo. Trots de enorma rikedomar som familjensfashionabla lerpalats intill Stortorget rymmer, så har familjenskontroll av handeln försämrats avsevärt. Jargier, cirefalier ochtill och med tiraker har fått drottningens tillåtelse att anläggaegna handelskontor och börjat handla direkt med de inhemskasäljarna. Namolofamiljens överhuvud, Hadia, är minst sagt irri-terad över Ekhbet Sona'as handelspolitik.
Stammen Zakki : Marnakhtiraker utgör en förvånansvärt stor
minoritet i Momolan och handelshuset Zakki är det enda sompå allvar börjat konkurrera med Namolofamiljen. Trots tirak-ernas exotiska utseende så är de omtyckta och inte minst Ekh-bet Sona'a har visat ett stort intresse för deras matriarkaliskakultur.
Vanliga namn
Namnen i Momolan är i huvudsak zhaniska med vissainfluenser från darkenska namngivningstradition. Efternamnförekommer inte, men väl ämbets- och yrkestitlar.
Mansnamn : Ashbak, Chalad, Dehyan, Hamze, Hayel, Khabi,
Lahwan, Madjed, Marwan, Mashkoh, Nawan, Oyhen, Radi,Raheb, Sabil, Shahan, Wahan, Yurgo, Zabin. 
Kvinnonamn: Amila, Amoa, Aymana, Cawila, Eltah, Hadia,
Halke, Hawyana, Ifrima, Ila'ma, Lana, Lawa, Leile, Mamay,Nadira, Rimya, Sahra, Sarya, Tarwa, Telle, Walia.Typiska karaktärsdrag
En momolans typiska karaktärsdrag varierar med den socialaklassen. Kvinnor har ofta hög Amor, de i ledande ställning högHeder, krigare hög Aggression, män och slavar har högLojalitet. Karaktärsdraget Generositet är däremot sällan högt. 
Religioner
Mamolanismen är den vanligaste religionen i Momolan. Ekh-beten är denna tros andliga ledare. Det finns två huvudsakligaguddomar: Ekhna'bit (den fruktsamma modern) och Mahi(fader himmel). Varje individ ses som unik och viktig, vilketåterspeglas i Momolanernas livssyn, speciellt deras lojalitet.
I Momolan dyrkas också många typer av ökengudar och ibland
även ökendemoner. En annan tro som sprids av moras-eunuckerna, en helig sekt i Jaccumta, är att det skall komma entid då den förlorade dottern skall återkomma och frälsaMomolan från öknens förbannelse. Deras religion berättar attför hundra gånger hundra år sedan så var Momolan ett frodigtoch fruktbart land. Under denna guldålder regerade en galendrottning som bara hade en dotter. En natt då eunuckerna somvaktade dottern hade somnat på sin post, gick hon ut i skogarnaoch försvann. Drottningen blev rasande och förbannade allt livi landet och Momolan blev en öken. Efter denna händelserletar moras-eunuckerna efter dottern.
Krigsmakt
Krigsmakten i Momolan består dels av 1089 locrakrigare frånhuvudstaden Locarda, och dels av 1089 jaccakrigare som vaktarhamnstaden Jaccumta. Locrakrigarna är ryktbara ökenkrigarevars huvudsakliga uppgifter är att eskortera karavaner och hållaordning i Locarda. Dessutom ansvarar de för att hålla denövertäckta kanalen från Malásarsjön i funktion. Jaccakrigarnasuppgift är bara att försvara hamnstaden Jaccumta mot varjetänkbart hot. Enligt en gammal berättelse så kommer hela Mo-molan begravas av ökensand om Jaccumta intas av en fiende.
Utöver locra- och jaccakrigarna finns dessutom kvinnliga elit-
krigare som är direkt underställda Ekhbet Sona'a. Dessa kvinn-liga krigare är fruktade i hela landet eftersom de har befogenhetatt fånga, döma och straffa enligt eget tycke.
Alla krigare, både manliga och kvinnliga, är mycket väldisci-
plinerade. Krigarna rakar som regel av sig allt hår och har me-tallringar fästade på kroppen – i huden på armarna, genomnäsan och genom öronen. De manliga krigarna är undantagnafrån lagen som säger att alla män måste skyla sitt ansikte. 
Handel
Momolan har skapat sin rikedom genom handel. Karavanvägargenomkorsar landet i alla riktningar. Från Belus dal i nordvästkommer guld och ädelstenar; från sydväst kommer kryddor,slavar och siden; från norr kommer vapen, vin, droger och slavar.Utöver karavanhandeln exporteras och importeras många varori hamnstaden Jaccumta. Via Jaccumta sker handel med Forion,Mûhad, Melorion, Jargien, Consaber och Takalorr. Guld,kryddor, siden och slavar exporteras från Jaccumtas hamn. Iutbyte importeras silver, spannmål, lyxartiklar och liknande.

--- Page 116 ---
• 115 •GEOGRAFICA MOMOLAN
Myntsystem
I Momolan används samma typ av mynt som i Mûhad. Detta
innebär att det mest värdefulla myntet är gulddirhamen som ärvärd 33 silverdirham. En silverdirham är värd 33 koppardir-ham. Det går två jargiska denarer på en silverdirham. I Momo-lan finns dock ingen motsvarighet till de slavmynt som cir-kulerar bland slavbefolkningen i Mûhad.
Tideräkning & kalender
I Momolan räknas tidens gång inte som på andra håll i Mun-dana. Istället för att räkna antalet år från ett visst viktigt årtal såräknar man baklänges i perioder som benämns ’loceth’ – ettord som närmast kan översättas med ’dotterantal’. Periodernabenämns också med den aktuella drottningens namn (intedotterns). Det nuvarande perioden är loceth nummer ett (eller’loceth Sona'a’), den förra perioden var loceth nummer två ochså vidare. Inom varje period så räknas åren med hjälp av drott-ningens äldsta dotters ålder.
Ekhbet Sona'as äldsta dotter är 18 år och det aktuella året kan
därför beskrivas på ett av följande tre sätt: ’18:e året’, ’locethSona'a 18’ eller ’18:e året i loceth nummer 1’.  
Vad det gäller helgdagar så firas bara två helgdagar. Dessa är
’ekbethmisa’ som är drottningens födelsedag och ’locamisa’som är den äldsta dotterns födelsedag.
Intressanta personer
Ekhbet Sona 'a: Momolans styrs med järnhand av den stor-
växta, medelålders Sona'a. Hon har en förkärlek för rikedomaroch lyx, vilken hon till och med sätter framför de uråldriga tra-ditionerna. Hennes godkännande av att manliga köpmän fårresa igenom Momolan har väckt stor opposition hos den
kvinnliga delen av befolkningen. Det ryktas för övrigt om atthon hyser ett harem i kristallpalatset djupaste grottor.
Nadira : Sedan drottningens äldsta dotter avled under mystiska
omständigheter är Nadira drottningens äldsta dotter och såledestronföljare. Många ser med avsky på detta missfoster till flicka.Trots att Nadira är biologisk dotter till Ekhbet Sona'a, har honskär hud, kritvitt hår och röda ögon. Hon spenderar merpartenav sin tid nere i palatsets djupa grottor, där det ryktas om hurhon smider hänsynslösa planer.
Ila'ma Vandrerskan : Det ryktas om att Ila'ma, dotter till en
elitgardist, alltid varit på resande fot. Många utlänningar har be-rättat historier om hur de blivit räddade från stortandade odjurav en mörkhårig och ovanligt högrest kvinna. Hon bär aldrigmer packningen än absolut nödvändigt och har ständigt enMûhadinsabel vid sin sida. Den som tänker resa genom Mo-molans oländiga delar bör noga överväga att anlita Ila'ma Vand-rerskans tjänster.
Yol Walia : I anslutning till Kristallpalatset bor Yol (hovscha-
man) Walia. Hennes uppgift är att upprätthålla goda förbin-delser med de onda ökendemonerna. Ämbetet instiftades förmånga mansåldrar sedan för att undvika fler konflikter medökendemoner, likt den vid Sham'as utpost. Rollen som Yol gåri arv genom adoption, eftersom hon själv inte får ha någon av-komma.
Äventyrsuppslag
Delegationen från Lomar : Läget i den jargiska provinsen
Lomar börjar bli alltmer kritiskt. Inte nog med att befolkningenhar drabbats svårt av sjukdomar. Ständiga stridigheter med lo-kala folkslag har gjort att staden Oroth nu står nästan helt utanförsvar. Provinshärskaren har begärt hjälp från kejsardömet,men utan att få svar.
Under en resa på vägarna söderut från Locarda möter roll-
personerna en delegation från Lomar som just är i strid med ettpar kvinnliga elitkrigare. Delegationens mål är att inhämta för-svarshjälp från Momolan, men momolanerna tar dem för spi-oner eftersom de inte bär med sig några handelsvaror.
Lûmurbrödraskapet : För en handfull mansåldrar sedan jaga-
de de kvinnliga elitkrigarna ner den revolutionära Lûmur-rörelsen. Denna hade sin grund i den sedermera avrättade kri-garen Lûmur som opponerade sig emot att härskarens först-födde skulle mördas eftersom det var en son. Allt sedan dess hartankarna om ett jämlikt samhälle pyrt under ytan inom denmansdominerade krigsmakten.
Den reformvänlige Ekhbet Sona'a har fått lågan inom Lûmur-
brödraskapet att flamma upp på nytt. Sammanslutningen har påkort tid knutit många sympatiserande krigare till sig, men manhar svårt att komma överens. En fraktion vill störta härskareneftersom hon börjat släppa in jargier i landet, en annan villistället tvinga henne till att förbättra männens rättigheter ytter-ligare. De tidigare undersöker möjligheterna till att med ut-ländsk hjälp blockera de livsviktiga handelsvägarna.
Vattenfyndigheter : Vattenförsörjningen i huvudstaden Lo-
carda kan ibland bli svårlöst under de varmaste månaderna. Nutror sig dock Yol Walia (hovschamanen) ha funnit ett sätt att


--- Page 117 ---
• 116 •MOMOLAN GEOGRAFICA
råda bot på problematiken. Hon har nämligen fått för sig att det
ska finnas underjordiska källor som kan huggas ut underKristallpalatset.
När rollpersonerna besöker Locarda kontaktas de av I'rous som
leder uthuggningarna. Hon erbjuder dem god lön och gratislogi om de lånar ut sin muskelkraft. Det visar sig dock snart attde blivit lurade – nere vid uthuggningarna beblandas de medandra slavar och tvingas arbeta 16 timmar om dygnet för att fånågon föda. Frågan är: kommer de hitta något vatten ochlyckas de befria sig själv och slavarna?
Intressanta platser
Helveteshålet : Nära den östliga Nolhalvöns sydspets ligger ett
svavelosande klippområde som är känt i Momolan för att varatillhåll för allehanda odjur. Ekhbet Sona'a sände för ett decen-nium sedan iväg en expedition som skulle kartlägga trakten,men när de återkom förbjöd hon omedelbart alla momolaneratt resa söder om Sandskogen. Rykten talar om att exped-itionen fann Helveteshålet, ur vars djupa gångar det strömmarbestar och vidunder som ingen levande varelse tidigare skådat.På andra håll i Mundana mistänker man att något monumentalthåller på att hända vid denna högst otrevliga plats.
Malásarsjön : Väster om Momolan är den tropiska insjön Ma-
lásarsjön belägen. Det finns berättelser om momolaner somtrotsat vattnet makter och gett sig ut på sjön. De få somåterkommit har berättat om plötsliga orkaner som uppkommitfrån ingenstans. Någon dokumentation om vad som finns påandra sidan sjön finns inte, så merparten momolaner leverfortfarande i tron på att den gränsar till världens ände.
Sandskogen : På den östliga Nolhalvön ligger regionens enda
skog. Till ytan är den luftiga lövskogen mindre än handelstadenJaccumta, men innehar trots detta ett lika starkt religiöst värdesom tempelområdet i Tibara. Här finns värdefulla mandelträd,olivträd, sandelträd och så vidare. Området sägs vara människansfödelseplats och det är därför tradition att blivande drottningarvallfärdar till Sandskogen innan kröningen äger rum. Hon tram-par dock aldrig dess mark – bara de allra modigaste av krigarevågar besöka skogen och skåda vad dess innandöme döljer.
Sham 'as utpost : Vid karavanleden mot Melûcka, nära grän-
sen mot jargiska Lopnor, finns resterna efter en militärutpost.Under det senaste kriget mellan Mûhad och Jargiska kejsar-dömet försökte jargierna locka med sig momolanerna på sinsida. På Ekhbet Ysakhs order samlade systern Sham'a ihop sinalocrakrigare vid utposten, men ökendemonerna ogillade be-slutet och dränkte alltihop med tusentals lager av sand. Ingenhar ännu vågat gräva ut resterna den gudsförgätna platsen.
Legender och myter
En tiara av glas : Förbindelserna med den gyllene tronens
härskare i Mûhad har inte alltid varit de bästa, men innan deoroliga tiderna fanns en period av samförstånd och kulturelltutbyte. Krönikorna berättar om den tiara av glas som skänktesMomolan som ett tecken på freden. I hundratals år bardrottningarna detta smycke, men så en dag fanns tiaran intelängre i Ekhbets hår och krigets vindar fyllde på nytt Momolan.Ingen har vågat fråga vart tiaran tagit vägen.Jungfrukanjonen : Bland moraseunuckerna, en sekt i Jac-
cumta, berättas historien om hur en vansinnig drottning för-bannade Momolan med torka efter att hennes enda dotter för-svunnit. Vid sökandet ledde vindarna eunuckerna till Jungfru-kanjonen i de sydvästra delarna av riket. Sekten är än idagövertygad om att flickan lever i ett paradis djupt nere i den avbranta klippor omgivna dalgången. Kanjonen är den endakända i regionen och det ryktas om att dess botten rymmerenorma förgyllda ängar, skogar och vattendrag. Moras-eunuckerna är mycket tystlåtna om vad de verkligen har hittati denna förlovade dal.
Staden vid världens ände : Innan handeln med Melorion
och Jargiska kejsardömet förde in kartor över omvärlden levdemomolanerna i tron på en elliptisk kontinent omgiven avdjupa hav som störtar ner i intet. Malásarsjön sågs som detvästra gränshavet och legenderna berättar om en sjöburen stadi trä som balanserade på kanten mot intet. Närheten till dödenskänkte dess invånare oändligt liv, stora rikedomar och oöver-träffad visdom. Dessa sägs att den som beger sig ut påMalásarsjön kan upptäcka fantastiska ting.
Fakta om Momolan
Statsskick : Matriarkalisk diktatur, men med stor ekono-
misk frihet.
Statsöverhuvud : Ekhbet (drottning) Sona'a. Hon är
också Mamolanismens andliga ledare.
Rättsväsende : Kvinnliga elitkrigare, direkt underställda
Ekhbet Sona'a fångar, dömer och straffar enligt eget tycke.
Areal : 540.000 km∂.
Invånarantal : ca 100.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,2 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner 70%, Darkener 21%, Tiraker 9%.
Zhanerna är de i som innehar makten.
Språk : Momolanska och diverse zhaniska stamspråk. Mo-
molanska är besläktat (+Ob1T6) med Mûhadinska.
Huvudstad : Locarda, ca 30.000 invånare.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Karavanvägar från huvudstaden Locarda.
Sjöväga handel från hamnstaden Jaccumta.
Import (i stort) : Slavar, ädelstenar, kryddor, spannmål. 
Export (i stort) : Guld, kryddor, siden, slavar.
Militära resurser : De locriska ökenkrigerna från Locarda.
Religion : Mamolanismen och dyrkan av ökendemoner.
Vänner : Belu, Mûhad, Eumo, Melorion.
Fiender : Jargiska kejsardömet.
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham
= 33 koppardirham. (en silverdirham motsvarar två jargis-ka denarer).

--- Page 118 ---
• 117 •GEOGRAFICA EUMO
KAPITEL SEXTONKAPITEL SEXTON
EUMOEUMO
DDet var mörkt, så mörkt att hon inte kunde se någonting alls.
Släpande steg avslöjade dock att någon närmade sig. Snartkunde hon se ett svagt ljussken lysa upp rummet. En kåp-
försedd, krumryggad man steg fram och ställde ner ett vaxljus på ettlågt litet bord som stod vid ena kortväggen, varefter han haltade frammot skynket som var uppsatt i mitten av rummet. Strax hade hanförsvunnit in bakom det. Hon höll andan. Var det oraklet?
”Så. Du ville få frågor besvarade, flicka?” Rösten som talade var
varken gammal eller ung, men den betonade varje ord och stavelsemed sådant eftertryck att det nästan lät som om den kåpklädde sattoch läste innantill.
”Jag... jag...” stammade hon utan att veta vad hon skulle säga.
Nervositeten stegrade sig. Det verkade så banalt att hon skulle upptaden allseendes tid med sådana trivialiteter. Men rösten skrattadetorrt: ”Kärleksbekymmer, flicka lilla?”
Hon kunde inte ens bli arg. Om någon annan hade kallat henne för
‘flicka lilla’ skulle hon ha förvandlats till en fräsande ökenkatt ochomedelbart klöst ögonen ur den som skymfat henne – men denkönlösa rösten vaggade henne lugn och nästan sömnig. ”Ja”, svaradehon till sist och svalde. För det var därför som hon var där.
”Jag kan hjälpa dig”, sa rösten och blev genast mildare, varmare och
mer levande. Skynket drogs åt sidan. ”Jag kan visa dig sann kärlek”,fortsatte rösten och den kåpförsedde mannen som satt mittemothenne sträckte försiktigt fram en hand för att vidröra hennes kind.Hon hann inte ens protestera och när han väl rört hennes hud kändehon en brännande längtan sprida sig i hennes kropp.


--- Page 119 ---
• 118 •EUMO GEOGRAFICA
Geografi
Eumo är beläget sydväst om Mûhad och nordväst om Momo-
lan. Nästan hela Eumo består av öken eller torra stäpper vilkaär bebodda av krigiska stammar. I söder övergår landet till denogästvänliga Ressiöknen. Från den största staden, Sung, gårkaravanvägar till Melûcka i Mûhad, till Locarda i Momolanoch till Belu i de västliga bergen.
Bergen i väster är mycket rika på guld och i Belus dal ligger en
ociviliserad gruvstad. Från Belus dal rinner den stora djun-gelfloden Urad-Them till havet i väster. Djungelstaden Dhukligger på en ö i denna flod. Områdena runt Dhuk är vilda ochinga människor bor utanför stadens gränser. Vid Urad-Themsdelta finns sju torn som anses ha varit resterna efter en fallencivilisation.
Det obebodda Summag i norr består av savann, stäpp och ur-
skog. Området är i princip övergivet eftersom det är infesteratav demoner och spöken. De enda invånare som finns kvar iSummag är de kannibaler som lever i de nordvästliga skogarna.
Somilio är en gammal ruinstad i de norra delarna av Summag.
Staden var en gång i tiden en vacker stad i det forntida riketAkpilos. Huvudstaden Votan-Abor sjönk i havet och det endasom finns kvar av staden är en hög spira som sticker upp urhavet vid den plats i Caibukten där staden sjönk. Akpilos varett storslaget rike som hade en högt stående kultur och veten-skap. Gamla inskriptioner från Akpilos tyder på att invånarnabesatt en numer okänd teknik för att rista in tecken i sten somom det vore smör.
Norr om Summag ligger den klippiga ön Cai vilken är mycket
sparsamt befolkad. Ön är omgiven av förrädiska rev som harfått många fartyg att gå under. Ryktet går att pirater har sinhemvist på denna rykande ö. På Cai finns ruinerna efter stadenEdron som ödelagdes av drakar från norr.
Historia
Eumos historia kan sägas börja med Sungs expansion på 140-talet, då en lös federation kom till stånd varpå Eumo var ettfaktum. Men staden Sungs historia sträcker sig betydligt längretillbaka i tiden. Vid en katastrof av stora mått 2450 år innanDaak förintades kejsardömets Akpilos huvudstad efter en jord-vävning, som fick staden att sjunka i havet. De kvarvarandedjungelstammarna revolterade då mot de överlevande kejser-liga trupperna och den enda stad som klarade sig var Sung,mycket tack vare att den isolerade sig från omvärlden.
Långsamt skulle dock Sungs självvalda isolering komma att bry-
tas. Krigsherrarna i Ziu såg ett ypperligt tillfälle att anfalla Sungefter att Akpilos fallit, och sjutton år efter katastrofen gick de i
krig mot den nu ensamma staden. Sung förlorade flera betydel-sefulla områden som ett resultat av kriget.
Mer än 200 år senare rustade Ziu på nytt för krig. Sung drevs
tillbaka i nordväst men tog nya områden av Ziu i nordöst. Stri-derna var blodiga och kostamma, i synnerhet för Ziu somtvingades höja skatterna till bristningsgränsen för att ha råd meddet dyrbara kriget.
En lugn tid tog vid för Sung, som dock periodvis drabbades av
inre oroligheter. Det blev aldrig värre än att man kunde rida utstormarna. Värre skulle det dock komma att bli. Nio seklerinnan Daak anfölls riket av demoner och vilda stammar frånSummag i nordväst. Striderna som följde blev ohyggliga. Närdet såg som mörkast ut hade man förlorat alla sina landområdenoch drivits tillbaka till huvudstaden. Hela arméer slaktades in-nan Sung lyckades slå tillbaka fienden och fördriva demonerna.Det var ett kostsamt krig, både i liv och pengar, men detta bi-drog till att ena folket än mer under rikets återuppbyggnad.
Långsamt ökade handeln och välståndet stegrade i takt med
detta. Gränserna flyttades fram och Eumo växte, för att 1545e.D. nå ända till Caibuktens vatten.
Det fortfarande expansiva Eumo anfölls av ett Mûhad som kän-
de sig hotat av det mindre, växande riket 2037 e.D. De mûha-dinska krigsherrarna hade dock misstagit sig gruvligt och krigs-lyckan var med Sungs krigarmunkar och en väldrillad bondehärfrån första början. 
De båda rikena var länge fiender och mindre skärmytslingar ut-
spelade sig i gränsområdena, men inga större oroligheter inträf-fade förrän Eumo anföll Mûhad 2498 e.D. och erövrade om-råden som länge plågats av religiösa kontroverser.
Långsamt skulle dock relationen mellan länderna komma att bli
bättre, för att i dagsläget vara mycket goda.
Städer
Det finns bara tre stycken bebodda städer i hela området, näm-ligen huvudstaden Sung, guldgrävarstaden Belu och djungel-staden Dhuk.
Sung : Huvudstaden i Eumo är belägen vid gränsen till Ressi-
öknen i söder. Sung är en mycket gammal stad, trots att nästaninga permanenta byggnader finns. Det mesta är byggt av träoch lera, eller helt enkelt av tältduk. Tre vägar förbinder Sungmed Belu, Melûcka och Locarda. Det finns 8.000 invånare istaden. I Sung finns många lärda krigarmunkar som är mycketskickliga i obeväpnad strid. Dessa munkars lära är känd i mångadelar av Mundana som Sungs Lära. Munkarna i Sung tolkarEUMO
Området runt Eumo brukar kallas ’vildlanden’ och inkluderar städerna Somilio, Belu
och Dhuk. Området består av laglösa länder runt Caibukten. Huvudstaden i Eumo ärSung som ligger mitt inne i landet. Norr om Eumo ligger Summag, en platt slätt med
gamla ruiner. Folket i Eumo lever till stor del på tullar och plundring av guld och ädelstenarsom transporteras ut från Belus dal. Stammarna i Eumo är självständiga och krigiska, men är tillviss del lojala mot munkarna i Sung. Munkarna är respekterade för sin visdom och utmärkastridsteknik. Invånarna är mörkhyade och ganska korta.

--- Page 120 ---
• 119 •GEOGRAFICA EUMO
framtiden genom att se hur karavanerna ankommer. Detta kan
få lustiga följder då man ofta håller kvar karavaner utanför sta-den i långa perioder.
Belu: I Belus dal ligger guldgrävarstaden Belu. Här arbetar för
närvarande 2.000 personer med att försöka bryta de rikligaförekomster av guld som finns i bergen. Riskerna är stora,framförallt med ofta förekommande ras och från de monstersom finns i bergen. På somrarna är luften i staden otroligt hetoch fuktig. Det är löftet om rikedom som lockar många lyck-sökare till Belu, men Belu är också en plats för excentriska ochmystiska personer. Lycksökarna kommer främst från Mûhad,men också från det jargiska kejsardömets kolonier. I de outfor-skade bergen sägs också en paradisisk dal finnas, men ingen harännu funnit denna plats. De flesta som kommer till Belu får sinadrömmar sönderslagna av hårt arbete, kriminalitet ochpålagorna från de tre bossar som styr staden från var sitt befästhus uppe på klipporna.
Dhuk : Dhuk är en otillgänglig stad i djungeln. Det enda sättet
att nå staden är via den stora djungelfloden, Uhrad-Tem, somflyter förbi staden. Själva staden ligger på en klippa mitt ifloden. Dhuk har drygt 1.000 invånare, många bor i de tunnlarsom genomborrar den klippiga ön. Från Dhuk fraktas sällsyntakryddor och örter, bland annat örten uakh-ele som sägs göra attman lever längre. Handelsfartyg, främst från Mûhad och Gor-drion, seglar då och då upp på floden för att hämta örter ochguld som skeppats från Belu.Språk
Invånarna i Eumo talar en stor mängd olika stamspråk somoftast är besläktade med varandra, men inte alltid. Sengstam-men som bor i Sung talar dock momolanska.
I Sung talas dessutom ett ålderdomlig språk som är besläktat
med det språk som talas i det sydliga Forion (som ligger längsti söder på kontinenten). 
För skrift används som regel mûhadinska, men i staden Sung
används nästan alla andra skriftsystem, förutom Rukh ochFelya-nai.
Samhälle
Invånarna i Eumo är kortväxta och mörkhyade och väl är an-passade för att leva i det torra landskapet. Runt en tredjedel avinvånarna i Eumo bor i huvudstaden Sung som är belägen näraRessiöknen i söder. Det finns ingen central styrelseform iEumo och invånarna i Eumo lever helt isolerade från omvärl-den – om man undantar invånarna i Sung. Oönskade inkräk-tare dödas, lämpligen med hjälp av de förgiftade pilar och spjutsom är krigarnas favoritvapen.
I hela Eumo gäller att den som dödar eller skadar någon annan
måste betala blodspengar till de anhöriga. Om detta ej är möj-ligt eller ej görs har släktingarna rätt att utkräva blodshämnd –hämnden måste de dock genomföra själva.
Oraklet i Dhuk
I staden Dhuk finns en omtalad man som lever ett ere-mitliv nere i en av de många tunnlar som finns i klippansom Dhuk är rest på. Oraklet har lyckats bygga upp enslags kult runt sin egen person, och omger sig sedan mångaår tillbaka med ett mindre harem av älskarinnor ochbastanta livvakter som skyddar honom mot fiender och demäktiga familjerna i staden, vilka inte alls gillar hansförehavanden. Men att rensa ut alla de tunnlar som löperav och an under Dhuk skulle vara alltför kostsamt ochkrävande, i synnerhet eftersom staden inte har någonorganiserad krigsmakt, men också för att han vunnit storrespekt från en stor del av folket i staden.
Långväga besökare kommer ofta för att träffa honom, men
av dessa tar han endast emot en bråkdel. Hans gäster fåraldrig träffa honom ansikte mot ansikte, utan han sitteralltid gömd bakom draperier de gånger som besökare tillåtsträda in i hans gemak. Oraklet talar alltid i gåtor och hansprofetior och svar på frågor är ofta oerhört kryptiska ochgår inte sällan att tyda på flera olika sätt.
Eftersom inte ens hans älskarinnor fått se hans ansikte går
rykten om att han skulle vara vanställd eller kanske inte ensmänsklig.
Den sista tiden har rykten gått om att oraklet insjuknat och
till och med dött, men dessa tillbakavisas av folket i staden.Fortfarande släpps ju besökare in i hans gemak, och om detinte är oraklet som tar emot dem och besvarar deras frågor,vem är det då?Brott och straff
Eftersom Eumo, eller ‘vildlanden’ som området iblandkallas, är uppbyggt som ett stamsamhälle med ett stort antalstammar varierar synen på rättvisa och hur den ska skipas.Att stjäla är till exempel inget som beivras; så länge mangör det av resenärer, handelsmän eller andra stammar. Attstjäla av en stammedlem brukar vanligtvis leda tillstympning eller ännu värre, mycket beroende på detstulnas värde och offrets ställning inom stammen.
Att döda en annan man eller kvinna, vare sig det handlar
om dråp eller mord, är ett brott som lämpligast åtgärdasgenom att betala blodspengar till offrets anhöriga. Vid detillfällen som gärningsmannen inte kan eller vill betala, haroffrets släkt rätt att inkräva gärningsmannens liv. Detta fårde dock jaga rätt på själva, vilket leder till att små familjermed minimala resurser inte har så mycket att säga till om ifrågan. Ingen kan dock straffa en person som utkrävt enblodshämnd, eftersom det är en erkänd rätt att göra detta.
Ett annat allvarligt brott är att bära falsk vittnesbörd. Att
ljuga anses som en mycket allvarlig försyndelse, och för atträda lögnare från att skada både sig själv och sin omgivningmer, straffas de vanligen genom att man skär tungan av dem.
Straffet för utförda brott utdelas vanligtvis av stamhövdingen,
som har absolut makt när det gäller detta. I de flesta fall anserdock hövdingen att det står under hans värdighet att döma idylika meningsskiljaktigheter, varför han allt som oftastöverlåter de trätande att själva komma till ett avgörande. Intehelt sällan urartar detta till blodiga släktfejder.


--- Page 121 ---
• 120 •EUMO GEOGRAFICA
Invånarna i Belus dal är som regel av helt annan härkomst än
de i Eumo. Lycksökarna i Belu kommer från Mundanas allahörn. Inströmningen av folk till Belu sker nästan uteslutandelängs djungelfloden Urad-Them. Längs denna flod finns denotrevliga och sjukdomshärjade staden Dhuk. I djunglerna runtstaden finns inga människor, bara monster, vilda djur ochomtalade, märkliga varelser som vissa påstår är gastar ochrastlösa gastar.
I Belu och Dhuk finns samma regler om blodspengar och
blodshämnd som i Eumo, men om inga blodspengar betalassäljs den skyldige som slav.
Mat från Sung
Eftersom Sung ligger vid en viktig karavanväg som leder tillolika länder finns många olika maträtter. Munkarna i Sunglever dock på en ganska enkel diet som består av ris, grönsakeroch ning-bröd. Den mest kända maträtten är shang-fan somlagas på speciellt uppfödda hundar. 
An-ji : Skivad äggplanta som stekts snabbt tillsammans med
ingefära. Äggplantan serveras med en sås gjord på sojabönor,vitlök och sesamolja.
Baoshu : Strimlat oxkött som kokts och serveras med en sås
tillagad av pepparfrukter, koriander, ingefära, paprika, vitlökoch olivolja.
Fei-fu : Små bitar av kyckling som marinerats i honung och
friterats i olivolja. Serveras med ris.
Gongtao : En efterrätt som består av dadlar som kokats i
honung, olivolja och ingefära. Garneras med sesamfrön.
Jin-fan : Stekt ris som blandas med ägg, lök, bönor och strimlat
fläskkött. Kryddas med ingefära och vitlök.
Ning : Tunnbröd som lagas på en het plåt.
Ning-fu : Bröd som tillagats genom att fritera deg. Serveras
ofta med skivad lök och kamelmjölk.
Shang-fan : Stekt hundkött med sås tillagad av citron, ingefära,
vitlök, honung och sesamolja. Serveras med ris och bönor. Enspecialitet från Sung.
Mäktiga släkter
Asw'tala-stammen : Den största nomadstammen i Eumo hål-
ler till på stäppmarkerna nordväst om Sung och livnär sig påuppfödandet av boskap, huvudsakligen Woyk – en typ av buff-lar. Stammen anförs av den kvinnliga schamanen Mudami somleder dyrkandet av förfädersandar. Inför strider med andrastammar får de dock kraft ifrån olika demoner.
Lanell-släkten : Överhuvud för släkten Lanell i Belu är exil-
mûhadinen Mumadh, eller Mhîm (gudahärskare) som han villbli tilltalad. Släkten har full kontroll över ett par mindre gruvori Belus nordvästra hörn där mestadels mûhadiner och lycksök-are längre österut arbetar under slavliknande former. MumadhLanell lär dagligen sina arbetare att frukta och avguda honomoch kräver jungfrurätt till alla kvinnor som ska giftas bort,vilket givetvis väcker både svartsjuka och hat från de äktamännen, men också avund från vissa andra.Obtabo-släkten : Ingen vet egentligen när Obtabo-släkten bo-
satte sig i Belu, men de finns med redan i början av dokumen-tationen av de södra gruvorna – de första i området. Släkten styrdessa gruvor ifrån sitt väldiga, murade hus av mûhaddinskkaraktär som är beläget på ett av bergskrönen. I jämförelse medde övriga bossarna så har tosherna som jobbar i de södra gruv-orna det hyfsat – hårt arbete, men ganska skälig lön.
Yuwbinay-släkten : Släkten Yuwbinay härstammar ifrån folk-
gruppen darkener och var den andra som erövrade en makt-position i Belu. Det var även Yuwbinay som grundade stadenBelu – tidigare fanns den enda befolkningen kring gruvorna.Släkten tar ut ofantliga tullar på allt som importeras till stadenoch sägs ha ett finger med i den omfattande och våldsammakriminaliteten som breder ut sig.
Vanliga namn
Trots de flesta i Eumo är tosher eller zhaner så används ofta degamla namnen som fanns i staden Sung.
Mansnamn : An, Ashba, Bin, Chal, Chang, Dehyan, Hayel,
Izzay, Ji, Ki, Lao, Marwan, Naklaw, Nawan, Oyhen, Rani,Shahan, Tao, Yi, Yofil, Yuwbin.
Kvinnonamn: Aymana, Bia, Cawila, Da, Eltah, Fan, F'weli,
Jin, Ju, Hawyana, Kia, Lan, Lawa, Mamay, Mei, Rimya, Sarya,Tarwa, Walia, Yan, Yin, Yun.
Typiska karaktärsdrag
De flesta invånare i området har låg Lojalitet och hög Agg-ression. I staden Sung finns det många människor med en be-tydligt mer filosofisk syn på livet, dessa har ofta hög Heder.
Religioner
I området förekommer nästan alla sorters religioner. De primi-tiva stammarna i Eumo dyrkar mest förfadersandar genom sinaschamaner. I staden Sung finns flera lärda munkordnar somsysslar med magi och lärdom – man har gjort kunskap till dethögsta målet. Bland kannibalerna i norr praktiseras en rituellmagi som går ut på att de nedkallar sina ondskefulla gudar ochett par demoner. De offrar sedan demonerna till gudarna somdödar och förtär demonerna.
Krigsmakt
Det finns ingen organiserad krigsmakt i området. De olikastammarna i Eumo har grymma krigare och i städern Belu ochDhuk så finns det inhyrda legosoldater som håller ordning åt deolika bossarna. 
Handel
Handeln i Eumo går åt tre håll längs karavanvägarna: till Me-lûcka i nordöst, till Belu i väster och till Locarda i sydöst. Im-porten till Eumo består av guld från Belu; kryddor, siden ochslavar från Locarda samt vapen, vin, droger från Melûcka. I ut-byte mot detta exporteras slavar, torkat kött och vetenskapligaskrifter. Från Dhuk exporteras örter och från Belu exporterasguld i utbyte mot mat, tyg och smide.

--- Page 122 ---
• 121 •GEOGRAFICA EUMO
Myntsystem
I hela området accepteras alla mynt med tillräckligt innehåll av
silver eller guld. Man väger mynten för att se deras värde. Skul-le man behöva mindre mynt så klipper man helt enkelt itumynten. Utöver mynt så används dessutom olika silver- ochguldsmycken som betalningsmedel. Det kanske vanligaste ty-pen av smycke består av en ganska tjock guldtråd som infödin-garna virar runt handleden.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i Eumo bygger på den som används i Mûhad.Året är nu 4366 e.M. (i Jargien är samma år 2967 e.D.). För deprimitiva stamfolken är tideräkning en ganska meningslös syss-la, men för munkarna i Sung är tidens gång av högsta vikt. Ingasärskilda helgdagar firas i området. I Sung kan dock munkarnadå och då utlysa högtider för att fira framtida händelser som delyckats förutspå.
Intressanta personer
Fenyane : Djungelstaden Dhuk styrs av schamanen Fenyane
sedan dess förra ledare, krigaren Obi Sanka, försvann för ett parmånader sedan. Befolkningen dyrkar den mycket gamla kvin-nan av rädsla för att drabbas av hennes onda trollkonster. Honhar en uttalad motståndare till Sungs lära, vilken är demonernasverk, och har förbjudit all export av kryddor och örter till Sung.Smugglingen innehar dock den gamla handelns omfattning.
Idula Mhelak : Idula är en mystisk man som är bosatt i en
grottöppning ett par fjärdingsvägar ifrån Belu. Det ryktas omatt han sysslar med farliga experiment och trolleri, så det ärmest utländska lycksökare som vågar besöka honom. Idula är
en alkemist med vissa magiska kunskaper. Han livnär sig på attsälja örter och elixir till handlare i Belu.
Mye den kringvandrande : En av få Lhen-li (magimästare) av
kvinnokön är Mye som vigt sitt liv åt att missionera Sungs filo-sofiska lära bland Eumos hedniska stamfolk. Man känner lättigen Mye på hennes slingrande bruna hår, tidlösa ansikte ochorangefärgade kläder. Hon är en beryktad lärarinna och reto-riker med goda språkkunskaper. Det är inte ovanligt att honslår följe med andra och passar på att förkunna sitt budskapunder resan.
Sung Momoro : Trots att staden Sung inte har någon formell
stadsordning är Sung Momoro, ledare för magimästarna i Sungslära, stadens starke man. Han är en mycket vis och prominentman som snart uppnår sin imponerande sextionde höststorm.Ryktet talar om hans undermåliga magikunskaper, vilket hän-ger ihop med att man föds till ämbetet i samma stund som denföregående avlider. Sung Momoro tar dock livet med ro iväntan på det storverk som munkarna vid hans födelse spåddehonom utföra.
Äventyrsuppslag:
Blodshämnd : Dari är husfader i en fattig kamelhandlarfamilj i
Sung. De var lyckliga fram tills för ett månvarv sedan då denäldsta sonen, Erwin, misshandlades till döds av den inflytelse-rika handelsmannen Ugeros båda söner. Dari krävde omedel-bart de blodspengar som seden påbjuder, men Ugero bara hån-log och sade åt honom att sticka sin väg. Nu har Dari letat framsina sista besparingar i form av sin makas smycken och hyrrollpersonerna för att få hjälp att kräva in sin blodshämnd.Traditionen säger att om den skyldige inte frivilligt återgäldar


--- Page 123 ---
• 122 •EUMO GEOGRAFICA
blodspillan, så har släktingarna rätt till blodshämnd. Vad roll-
personerna ska göra är att jaga upp handelsmannen Ugero somrest mot Dhuk (via Mido) och mörda dennes äldsta son.
Stjärnhimlen berättar : Besökare av Sung blir ofta varse
munkarnas förutsägelser om framtiden. Det händer nämligenofta att dessa av okända anledningar tvingar främlingar till attvänta utanför staden tills stjärnorna tillåter dem att besöka den,vilket ibland kan ta väldigt lång tid. När de äventyrande roll-personerna anländer till Sung kontaktas de omedelbart av enmunk som för dem till sin boning. Han har sett deras an-ländande i stjärnorna och fått en vision av dem vandrandes iöknen. Eftersom stjärnbilden Sylfen lyste extra starkt i natt ärhan övertygad om att en enorm luftvarelse håller på att draväldiga sandstormar med sig från Ressiöknen. Munken kräveratt de ska stoppa sylfen och erbjuder ett följe med ett parduktiga krigarmunkar.
Upptäckarexpedition i trubbel : Den jargiska adelsmannen
Rhodric är ledare för en kejserlig upptäckarexpedition medBelu och området väster om gruvstaden som destination.Rhodric är en mycket förmögen, men synnerligen otursför-följd herre. På vägen tvingades packningen lämnas kvar i stadenJen och hans livvakt dödades under konfrontation med stam-folk i Eumo. Nu senast har hela hans expedition, utom hansjälv som lyckades fly, blivit slavarbetare under Mumadh Lanelli Belu. Rhodric kontaktar rollpersonerna någonstans i Eumo(förslagsvis i Belu eller Mido) och ber om hjälp att fritaexpeditionen. Han lovar dem bra betalt, bara han kan ta sig tillen plats där han kan lösa in sina jargiska bankväxlar...
Intressanta platser
Mido : Förutom de tre städerna finns ytterligare en fast bosätt-
ning i Eumo, nämligen byn Mido. Den är belägen i skogen därvägen från Sung når floden Uran-Them. Byns knappt 400 in-vånare livnär sig på jakt och fiske, samt transport av handels-karavaner uppför och nerför floden. Mitt i byn finns en storinhägnad där kameler lever väl i väntan på att deras ägare skaåtervända längs floden. Mido var en ledarlös bosättning tills denäregirige cirefaliern Jhim smet av ett passerande handelsfartygoch tog tillfället i akt att göra något åt saken. Numera styr hanbyn efter eget tycke, men har samtidigt uppvisat föredömligtgoda ledaregenskaper och har sett till invånarnas bästa.
Sat-Ilu-floden : Uppe i det nordöstra Eumo, långt ifrån civili-
sationens centrum, rinner Sat-Ilu ner ifrån de höga bergen.Längs floden finns ett område av bördig mark som befolkas avett fåtal exil-mûhadiner av den religiösa rörelsen 'Asawismensom bara erkänner Mhîm-stamfadern. De har många gångertvingas ta till vapen mot krigiska nomadstammar som befolkartrakterna. Rykten om eldsprutande varelser i de närbelägnabergen gör inte livet säkrare.
Somilio : Vid Somibuktens kant återfinns resterna efter staden
Somilio. Även om väder och vind har tärt svårt på ruinerna ochdelar av staden sjunkit i havet, så är det tydligt att Somilio ärden största västerländska ruinstaden. Jargiska upptäckare bör-jade en gång i tiden att gräva ut den forna metropolen i riketAkpilos, men försvann efter kontakt med kannibalfolk frånskogarna i väster. Dessa sägs hålla Somilio som en helig plats,varpå få människor vågat sig dit sedan händelsen.Legender och myter
'Abi Ken (Förgöraren) : Berättelserna om 'Abi Ken är många
och alltid lika magstarkt blodiga. Monstret härjar i djunglernaomkring Dhuk och längs floden Urad-Them. Det finns mångateorier om varelsens utseende – han tros kunna vara en enormorm eller en storväxt, kameleontfärgad humanoid. De somverkligen sett odjuret har återfunnits i stycken. En hemlig sekti Dhuk dyrkar 'Abi Ken.
Det kokande grytet : Länge har myterna förtäljt historier om
eldsprutande varelser som vaktar bergen som gränsar motMûhad. Folket längs Sat-Ilu-floden såg det länge som enbart leg-ender, men nu har enligt ryktena verkligheten hunnit ifatt sagan.
Silverdalen : Generationer av lycksökare har gått bet i sökande
efter den legendariska silverdalen där invånarna lever i överflödpå livets goda och i harmoni med alla andar och demoner.Denna paradisliknande dal ska enligt sägnerna finnas dold i deoutforskade bergstrakterna söder om Belu.
Fakta om Eumo
Statsskick : Stamstyre. Städerna Belu och Dhuk styrs av de
mäktigaste bossarna. 
Statsöverhuvud : Inga speciella.
Rättsväsende : Mord och skada ersätts med blodspengar.
Areal : 300.000 km∂.
Invånarantal : 30.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,1 per km∂. 
Befolkning : Tosher 48%, Darkener 33%, Zhaner 16%,
Vanarer 3%.
Språk : Diverse zhaniska stamspråk och momolanska. I
Sung finns också ett gammalt språk besläktat medforianska. För skrift används som regel mûhadinska, men istaden Sung används nästan alla andra skriftsystem,förutom Rukh och Felya-nai.
Huvudstad : Sung, 8.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapskötsel, handel, jakt, gruvdrift.
Handelsvägar : Längs floden Uradh-Tem och längs
karavanvägarna till staden Sung.
Import (i stort) : Kryddor, siden, vapen, vin och droger.
Export (i stort ): Guld, slavar, skrifter och örter.
Militära resurser : Det finns ingen organiserad krigsmakt
i området. De olika stammarna i Eumo har grymmakrigare och i städern Belu och Dhuk så finns det inhyrdalegosoldater som håller ordning åt de olika bossarna.
Religion : Schamanism, magi, demonologi.
Vänner : Mûhad och Momolan.
Fiender : Alla som inkräktar på deras område.
Myntfot : Ingen speciell. Alla mynt värderas beroende på
deras innehåll av ädel metall.

--- Page 124 ---
• 123 •GEOGRAFICA FORION
KAPITEL SJUTTONKAPITEL SJUTTON
FORIONFORION
RRaham-Ged torkade svetten ur pannan och hämtade andan
ännu en gång. ”Kom igen nu!” sade Kay-Chalad märkbartirriterad över sin kamrats dåliga kondition. ”Ska vi komma
fram idag får du anstränga dig lite!” Raham-Ged tog ett djuptandetag för att förklara att han visst ansträngde sig, ordentligtdessutom och att utmattningen berodde på såväl värme och törstsom sömnbrist. Plötsligt stannade han till. ”Ser du vad som finns därframme till vänster?” Kay-Chalads irritation försvann direkt ochbyttes ut mot uppspärrade ögon och ett stort leende. ”Äntligen! Nuär det inte långt kvar, lite till orkar du nog” sade han i en betydligttrevligare ton än förut.
När de väl kommit fram slet de bort den täta spindelväven, tände
varsinn fackla och började gå ner för den slitna trappan. ”Den härmedaljongen måste vara värd hur mycket som helst! Och dom härrubinerna! Ser du tavlan där borta?” Raham-Ged tog det helabetydligt lugnare. Han gick långsamt framåt mot väggen, blåste påden och försökte uttyda vad bilderna ville säga honom.
Kay-Chalad gick runt och försökte räkna på fingrarna hur mycket
pengar han kunde få in genom att sälja allt de funnit, och trots att detvar lag på att allt skulle till Arochbibliotekets museiavdelning tänktehan sälja det till cirefalierna då dessa betalade mångdubbelt mer.
Raham-Ged satt försjunken i sina grubblerier om de uråldriga
bilderna. Plötsligt vände han sig om och skrek till: ”Rör inte kronanpå piedestalen!”
”Menar du den där?” frågade Kay-Chalad och utan att riktigt förstå
vad vännen sagt vidrörde han kronan. Plötsligt släcktes facklorna av etthäftigt vinddrag. Kay-Chalad letade sig fram mot väggen: ”Ged, är dudär?”. Innan han fått svar hörde han tunga fotsteg från trappan...


--- Page 125 ---
• 124 •FORION GEOGRAFICA
Geografi
Forion består till stora delar av savanner där såväl lejon,
antiloper och elefanter lever. På dessa savanner lever fleratoshstammar. Tosherna lever helt isolerade från civilisationen iForion och tillber en schamanistisk religion.
I norra Forion ligger den djupa och ogenomträngliga djungeln
Dabu. Den har fått sitt namn efter det rike som en gång fannsdär. Då var marken i området inte alls lika vildvuxen som idag,utan mycket bördig tack vare den livgivande floden Ram somflöt genom området. På vissa ställen är djungeln numeraextremt vildvuxen och vissa platser är högmagiska för biotropi.Det finns fortfarande ett flertal ruiner efter det forna riketDabu. Den mest välbevarade är den nära fyrahundra fot högapyramiden på savannen precis utanför djungeln.
De två största floderna i Forion är Mudo som rinner genom
Aroch och Hobi (det som återstår av floden Ram) som rinnergenom Hobinabraffa. Marken som omger de två floderna ärbördig, det är tack vare detta som städerna Hobinabraffa ochAroch kunnat grundas. I Alayviken finns en väldigt godförekomst av fisk, just fiske är en stor exportvara från Alay.
Vid Forions västra och norra kust kommer varma strömmar
från Söderhavet in mot land och de västra delarna av Forion ärbetydligt varmare än de östra, där kallare strömmar kommer in.På grund av att Forion ligger så nära ekvatorn så varierar intetemperaturen så mycket under året och det finns inte årstiderpå samma sätt som det finns i de nordligare delarna avMundana. Istället för att dela in året i vår, sommar, höst ochvinter brukar man använda ’regntid’ och ’torrtid’. Två gångerom året, vanligtvis i uad (mars) och daba (september), inträffarregntiden med väldiga skyfall över hela Forion och som kanvara i flera veckor.
I sydöstra Forion reser sig Kadabergen. I dessa berg växer
många olika örter som kan användas som både helande örter,hallucinogena droger och dödande gifter. I öst ligger Guld-bergen där det finns en riklig förekomst av guld och koppar,men inget silver. Detta gör att silvermynt inte är lika vanligtförekommande som i de flesta andra länder och att Forionimporterar silver i utbyte mot export av koppar. 
Längst i norr avgränsas Forion av Leopardbergen. De är
mycket höga och på topparna ligger det snö året om, och somnamnet antyder finns det rikligt med leoparder i bergen. Dettafaktum, tillsammans med att bergen är extremt branta gör attdet är väldigt svårt att ta sig ut ur Forion över Leopardbergen.Det är inte särskilt mycket lättare att ta sig ut genom dentidigare nämnda djungeln Dabu, men varför ta sig utlandsvägen när man kan ta sig ut sjövägen? Historia
Omkring år 4800 f.D. grundades riket Dabu. I Dabu dyrkadesden allsmäktige guden Dau, som styr hela universum. De ansågatt Mundana rör sig i perfekta cirklar runt solen, då en stilla-stående jord inte kunde vara levande. Dabus folk styrdes medjärnhand av umaerna, ett magikerkunnigt prästerskap som hadestöd av krigarklassen. Dabu var indelat i tre samhällsklasser:prästerna överst, därefter krigarna och längst ner fanns ’folket’.’Folket’ var ofta förslavat och var de som var arbetskraftenbakom de fantastiska byggnadsverken.
Dabu växte sig stort och sträckte sig längs hela den väldiga
floden Ram. Den stora pyramiden byggdes omkring 4200 f.D.,och finns än idag att skåda utanför Hobinabraffa.
Enligt umaernas magiteori stod teotropin överst av alla
aspekter, under denna fanns heliotropin, astrotropin, seleno-tropin och geotropin; några andra aspekter var inte kända.Astrologin nådde stora framsteg. Omkring 1700 f.D. sinadefloden Ram och så gott som hela området förföll. Varför äroklart, men vissa hävdar att umaerna satt sig upp mot sina egnagudar och blev bestraffade I och med detta gick allamagiteoretiska framsteg förlorade. Idag finns stor kunskap inomområdena magi, astrologi och historia att hämta för den somvågar sig in till Dabus ruiner.
Vid 1300 f.D. så grundades stadsstaten Aroch i nordvästra
Forion. Tack vare ett bördigt landskap och effektiv stadsbild-ning växte staden fort. År 313 e.D. återbildades Dabus fornahamnstad under namnet Hobinabraffa och det som återstod avRam började kallas Hobi.
Efter ett flertal astrologers och filosofers profetior inkarnerades
guden Imay som en pojke i byn Viomar utanför Aroch år 841e.D. När han var omkring 25 år höll han sina första tal införjublande folkmassor i Aroch. Åtta år senare blev han framröstadsom Arochs andlige och politiske ledare och Imaytron blirstatsreligion. Aroch utökade sina gränser och erövrade senareHobinabraffa 913 e.D., i samband med detta bytte staten namntill Forion, ‘det heliga landet’ på forianska. År 970 e.D. hadeForion kontroll över hela området söder om Leopardbergen(det nuvarande Forions gränser). Ett par decennier senareinförlivades det område som idag är Karakul i Forion.
År 1044 e.D. inleddes den första missionen. Präster från Imay-
templet begav sig norrut längs Blå havet och knöt senare kon-takter med Sung och tog del av deras magiteori. Man lyckadesäven etablera flera tempel i det område som idag är Gordrion.I början av det sextonde århundradet bytte missionen riktningösterut mot Stora arkipelagen. Här lyckades missionen väldigtbra, omkring en tredjedel av invånarna där tillhör Imaytron änFORION
Riket Forion befinner sig längst i söder på den sydliga kontinenten. Besökare från norr
imponeras av att solen inte står i söder mitt på dagen, utan i norr, ett faktum som enligtde lärde beror på att Forion ligger på det södra halvklotet. Geografin är mycket varierande
med väldiga berg och djupa djungler belägna i de nordligaste delarna av riket. I väster, söder ochöster gränsar landet mot havet och i norr mot Leopardbergen och djungeln Dabu. Forions lägegör det mycket lämpligt för handel mellan länderna i väst och länderna i öst. På grund avreligionens inställning har Forion inte blivit den handelsnation den hade kunnat vara.

--- Page 126 ---
• 125 •GEOGRAFICA FORION
idag. År 1750 e.D. hjälpte Forion det ashariska folket mot den
cirefaliska ockupationen då den forianske härföraren Dhanjo-Zan belägrade Feman Riskoz (nuvarande Chadarians hopp).Som tack för detta fick man öppna ett Imaytempel i staden. Ettfemtiotal forianer bor idag i Chadarians hopp och cirka 200människor i staden besöker templet varje vecka.
I samband med att den tolfte inkarnaten skulle finnas år 1939
e.D. drabbades Forion av en allvarlig kris som splittradesabinerna. Tre av dem ansåg att det var pojken Hamud från Alayoch två av dem att det var pojken Saved från Aroch. Ett stortinbördeskrig utbröt och 74 högt uppsatta ledare ur Imaytemplethalshöggs under ’hämndens och rättvisans dag’ den fjärde uad(mars) 1942 e.D. Hamud blev dödad under kriget, men Saved,två av sa binerna och ett okänt antal följeslagare flydde västerut
för att grunda ett nytt rike, då ”Forion svikit Imay”. Ingen vetvad som hände med dem, men det finns en del rykten.
Åren efter inbördeskriget var en svår tid för Forion, missionen
uteblev och censuren skärptes. Historikerna kallar perioden för’den mörka tiden’, en tidsperiod som inte tog slut förrän mantvingades då omstrukturera samhället och rusta upp flottan efteratt cirefalierna tagit kontroll över ön Tedon utanför fastlandet. 
Efter att jargierna erövrat Karakul år 2809 e.D. blev Jargiska
kejsardömet ”Forions och Imaytemplets största fiende”.Samma status fick det cirefaliska samväldet efter att de övertogGordrion 2874 e.D. och därefter förföljt den Imaytroendeminoriteten.
Städer
Alay: Alay är med sina 7.000 invånare Forions näst största stad,
och det är där den allra största delen av Forions handel sker. IAlays hamn återfinner man handelsskepp från nästan helaMundana, från såväl Menon-Aun som Consaber. Staden ärbelägen på en brant klippa som sluttar ner mot Alayviken ochalla hus är belägna på denna sluttning, vilket gör att staden fåren speciell struktur. I Alay är det ständigt liv och rörelse ochstaden är känd för sitt stora branta torg och dess marknad somtill största delen drivs av pyaralver.
Aroch : Forions huvudstad är Aroch, som med sina 41.000
invånare även är Forions största stad. Det är här som SelifSabins tjugoförsta inkarnation befinner sig tillsammans medinkarnationerna av de tre mödrarna och de fem sönerna.Besökare som kommer till Aroch brukar häpnas över denvackra stadsarkitekturen med de många parkerna, statyerna ochfontänerna. Aroch är även känt för sina två stora universitetsamt det gigantiska stadsbiblioteket. Där finns ett stort antalskrifter från fjärran platser (som man har ’flyttat’ tack varemissionen).
Hobinabraffa : Hobinabraffa är den tredje största staden i
Forion, omkring 3.000 är bosatta där. Staden är känd för sinakopparslagare, vilka bearbetar den metall som bryts iKopparbergen en bit norrut. Kopparslagarnas konsthantverk ärkända över hela Mundana och håller en mycket god kvalité.Hobinabraffa är den stad som har bevarat mest från Dabus fornakultur. Man har bland annat återuppbyggt de tre koncentriskaringmurarna runt staden och byggt nya vackra torn ochbefästningsverk. I mitten av staden finns ett högt torn som ärkrönt med spira med en gnistrande kristall av unika mått.Språk
De allra flesta som bor i Forion har forianska som modersmål,med undantag av tosher, utländska besökare och en del pyar-alver. Forianska dialekter har tack vare missionen spridit sig tillTarhai, Kryddöarna, Stora arkipelagen och Eumo.
Forianskan har inga likheter med varken momolanskan,
mûhadinskan, toshernas tungomål eller de lokala språk somtalas i Stora arkipelagen. Forianskan tros härstamma från detspråk som talades i det forna riket Dabu. Enligt ickeforianeruppfattas språket som ett vänligt och sjungande språk som ävenär relativt lätt att lära sig.
Det skriftspråk som används är foriansk skrift, vilken anses ha
sitt ursprung i den kilskrift som användes i Dabu. Alla viktigapolitiska dokument och religiösa skrifter författas med forianskskrift. Exempelvis är Forions lagbok ’Amun al Forio’ och denheliga skriften ’Tårarnas bok’ skrivna med foriansk skrift. Läs-och skrivkunnigheten är dock väldigt låg och det är få förunnatatt kunna läsa och skriva. Alla de 25 tecknen i foriansk skrift ärraka och kantiga, vilket beror på att skriften inte ändrats såmycket från kilskriften som användes i Dabu. Det finns ännuinga fasta stavningsregler i foriansk skrift.
Samhälle
Högst upp i den forianska hierarkin finns inkarnationen av SelifSabin, under honom är inkarnationerna av mödrarna och sön-erna. De nio inkarnationerna brukar gemensamt benämnas


--- Page 127 ---
• 126 •FORION GEOGRAFICA
’Den heliga familjen’ och fungerar som ett landsråd med ansvar
för rikets handel, krigsmakt, utrikespolitik och inte minstImaytemplet. Världslig och andlig makt är inte åtskilda i detforianska samhället.
Landsrådet utser de tre överciceronerna vilka ansvarar för de tre
större städerna i Forion. Överciceronerna styr sina städertillsammans med stadens handelsråd.
Handelsmännen har på senare tid börjat sluta sig samman mer
och mer. De vill förhandla fram fri prissättning ”för landets ochdärmed även religionens bästa”. Än så länge motsätter sigImaytemplet en sådan reform med hänvisning till vad som ståri ’Tårarnas bok’, men med tanke på att Forion halkar allt merefter cirefalierna så kanske en lagändring blir tvungen för atträdda handeln.
Gemene man i Forion brukar sin jord som man vanligtvis
arrenderar av det lokala Imaytemplet. Hyran betalas oftast in iform av dagsverken. En del av det som det lokala templet fårin skall betalas till stadstemplet och modertemplet i Aroch.
Mat i Forion
Maten i Forion skiljer sig från maten på de flesta håll. Vissalikheter finns dock med maten i Momolan. Till den mestamaten serveras ris. Speciellt för Forion är att man gärnaanvänder majs, nötter och banan i många maträtter.
Bajo: En speciell sås som tillverkas med krossade nötter, tomat,
vitlök, ingefära, citron, honung, olja, peppar och hackad lök.Den är mycket populär och serveras oft till ris.
Damajam : En specialitet från Aroch som är populär över hela
landet. Den består av grillade kycklingbitar med bajo-sås, extrakryddiga kofta-bullar, skivad banan, majs, vitlökssås och ris.Det hela serveras i ett extra stort ebanji-bröd.
Dan-has : Strimlat lammkött som steks tillsammans med ris,
majs, vitlök, citron och nötter.
Ebanji : Ett tunnbröd som ofta används istället för sked för att
äta övrig mat.
Kofta : Köttbullar (ofta av lammfärs) som grillas på spett,
kryddade med vitlök, peppar och rikligt med mejram. Serverasmed kokt ris.
Sarud : En maträtt från Alay som lagas med stekt fisk, banan,
majs, vitlök, citron och mejram. Serveras med ris och rå lök.
Folket i Forion
De allra flesta i Forion är forianer av darkenskt ursprung. Detfinns dock en liten grupp pyaralver i Forions tre städer, och endel utändska handelsresande i Alay. En icke omtyckt folkgruppi Forion är cirefalierna, som tycks ta allt större del avinrikeshandeln från pyar. Runt om i Forion lever även en delisolerade toshstammar.
En foriansk man är omkring 180 cm lång och väger cirka 85
kg. Kvinnorna är något kortare och lättare, 170 cm respektive70 kg. Forianerna har ofta svart krulligt hår och mörkbrun hy.Forianer skiljer sig åt gentemot andra darkener då de harljusbruna ögon.Vanliga namn
I Forion brukar namn skrivas som ett dubbelnamn: det förstanamnet anger faderns namn om det är ett mansnamn ellermoderns namn om det är ett kvinnonamn; det andra namnetanger tilltalsnamnet. I vissa fall kompletteras dubbelnamnetmed yrket, ett släktnamn eller ett epitet efteråt. ExempelvisDhanjo-Zan härförare eller San-Duha den ärelystna.
Mansnamn: Ashbak, Bey, Chalad, Daham, Dehyan, Dhanjo,
Fum, Ged, Hamud, Hayel, Izzay, Kay, Kinte, Marwan, Naklaw,Nawan, Oyhen, Raham, Rani, Saved, Selif, Shahan, Yofil,Yrgam, Yurgo, Yuwbinay, Zan. 
Kvinnonamn: Aymana, Bun, Cawila, Dev, Duha, Eltah,
F'weli, Funa, Hana, Hawyana, Kon, Kuho, Lawa, Lov, Mamay,Maya, Rimya, San, Sarya, Tarwa, Van, Walia, Yana. 
Typiska karaktärsdrag
För en typisk forian är Imaytron en viktig del av livet. Pågrund av religionens budskap om ärlighet är forianerna oftasedda som ett hederligt och pålitligt folk. Tro och Heder ärhöga karaktärsdrag.
Religion
De allra flesta forianer tillhör den religion som Imaytempletpåbjuder och besöker sitt lokala tempel varje yaha (söndag).Imaytron är statsreligion i Forion, således är den tjugoförsta in-karnaten av Selif Sabin både Imaytemplets högsta ledare.
År 841 e.D. lät sig guden Imay födas i byn Viomar utanför
Aroch som pojken Selif Sabin av de tre mödrarna Kärlek, Om-


--- Page 128 ---
• 127 •GEOGRAFICA FORION
tanke och Beskydd. Selif Sabin fick senare fem söner: Tillit,
Barmhärtighet, Medlidande, Givmildhet och Osjälviskhet. 
Enligt Imaytemplet skall man inte be till Imay utan finna
honom inom sig genom meditation. Denna uppmaning följsdock endast av de som arbetar inom Imaytemplet; det ärvanligt att bönderna i Forion ber till Imay om exempelvisbättre skörd och en god hälsa.
En vägledning för en Imaytroende är skriften ’Tårarnas bok’
vilken är författad av Selif Sabins inkarnationer. I denna står rådoch uppmaningar för den troende. Det står bland annat att entroende inte får dräpa, ljuga eller bedriva ocker.
Krigsmakt
Varje ciceron har en skyldighet gentemot sin överciceron ochinkarnationerna att mönstra ett bestämt antal till Forions armé.Armén är främst tänkt att användas som försvarsmakt i krigstidoch ordningsmakt i fredstid. Det finns planer på att anfallaKarakul om tillfälle ges (exempelvis om Jargien råkar in i krigpå annat håll).
Utöver dessa så finns även små elitförband bestående av
tempelkrigare såväl till häst som till fots med syfte att försvarabland andra missionärerna och inkarnationerna. Dessutomfinns en stor krigsflotta belägen i Alay med syfte att skyddahandelsskeppen, men kan även komma att användas för attförsvara Imaytron på Stora arkipelagen mot cirefalierna. 
Handel
Tack vare det fördelaktiga geografiska läget har Forionhandelsvägar över såväl Söderhavet, Blå havet och Stormarnashav. Man handlar främst med Mûhad, Momolan, Stora arki-pelagen, Tarhai, Kryddöarna och Menon-Aun. Viss handelförekommer även med Jargiska kejsardömet och Cirefaliskasamväldet, men då båda dessa länder är Forions fiender gårhandeln främst ut på att lägga så höga och fördelaktiga tullar pådet konkurrerande landet.
Det är förbjudet för en Imaytroende att låna ut pengar mot
ränta, då detta betraktas som ocker. Dock har pyaralverna ochcirefalierna i landet rätt att göra detta och stor konkurrens haruppstått mellan dem. Det sägs även att Imaytemplet har stöttpyar med resurser för att bekämpa cirefalierna. Såväl Imay-templet som pyars handelshus förnekar detta.
Forion importerar främst järn, silver och pärlor och exporterar
tyger, kryddor, hantverksarbeten, koppar, ädelstenar ochspannmål.
Myntsystem
På grund av den rika förekomsten av koppar och bristen påsilver i Forion präglas det ett sju gram tungt mynt av kopparmed samma värde som en silverdenar.
Det finns fem olika sorters mynt i Forion: Kopparmynten
honod och honum värda 1/10 respektive 1 silverdenar; detnågot ovanligare silvermyntet agun med samma värde som endenar; samt de två ännu ovanligare guldmynten aurod ochaurum värda 20 respektive 160 denarer.Tideräkning & Kalender
I Forion används den forianska kalendern, vars tideräkning harsin början med Imays nedstigande på Mundana år 841 e.D. Dettamotsvarar ’frälsningens år’ i Forion, aldrig ’år 0’ då detta tal ännuinte fanns i Forion då den forianska kalendern utarbetades i slutetav 800-talet e.D. Värt att nämna är att Forion på senare tid införtett räknesystem liknande cirefaliernas med talet noll.
Den forianska kalendern är, liksom den jargiska och coloniska,
uppdelad i tolv månader, 48 veckor eller 336 dagar. Månad-ernas namn är: vahad, danuh, uad, baran, kohun, sehun, yot,veneh, daba, saun, kenu och husu. Dagarnas namn är: yaha,duha, beha, keneha, luha, baduha och naha. 
Årtal innan ’frälsningens år’ skrivs ’innan frälsningen’ och årtal
efter ’frälsningens år’ skrivs ’efter frälsningen’ År 0 i jargisktideräkning motsvarar ’år 841 innan frälsningen’ och år 2967e.D. skrivs ’år 2126 efter frälsningen’ i Forion.
Intressanta personer
Överstebibliotikarie San-Duha den ärelystna : Duha är
överstebibliotikarie för det stora stadsbiblioteket i Aroch och harså varit de senaste elva åren. Hon fick titeln när hon var 28 årgammal och hon har fått slita hårt för att bli behandlad medrespekt av sina äldre manliga kollegor. Duha har låtit påbörja enutgrävning av ruinerna efter Dabu för att finna gamla skrifter ochföremål, och på så vis höja sin och bibliotekets status. Det ryktasäven om att hon vill ’flytta’ skrifter från det stora universitetet iStora arkipelagen för att rädda dem undan cirefalierna. Exakt hurdenna flytt ska gå till vet ingen utom Duha själv.
Selif Sabins tjugoförsta inkarnation: Överst i den forianska
hierarkin sitter Selif Sabin inkarnerad som en blott nio årgammal pojke. Vid en första anblick ser han ut som vilkenforiansk pojke som helst med när han talar märker man att såinte är fallet. Han talar visare än någon annan men trots dettakan den enklaste bonde (om han nu får träffa Selif Sabin) förståvad som sägs. Selif Sabin har redan börjat författa stycket omhur en rättrogen undviker begär till den heliga skriften’Tårarnas bok’. Om nu rollpersonerna mot förmodan skulleträffa Selif Sabin (detta skulle kunna ske om exempelvis ettviktigt uppdrag gällande Forions bästa skulle ges till roll-personerna eller om dessa har gjort sig förtjänta av en belöningefter gärningar som gynnat landet); så kommer de redan efternågra sekunder känna den gudomlighet som Imay utstrålargenom Selif Sabin. De som träffat honom berättar om hur depå ett egendomligt vis känt stundens allvar och varit koncen-trerade på en nivå högt över det vanliga.
Fum-Daham den heroiske : Daham räknas som hela Forions
hjälte och besjungs över hela landet. Han har efter sina 34 år påMundana uträttat en rad hjältedåd, däribland de elva försvarenav Forions kuster mot fientliga pirater från Dhur-Koor, då hanvid flera tillfällen samlat tekniskt och antalsmässigt underlägsnaarméer som tack vare en enastående moral kunnat vinna allaslag. Vidare sägs han ha nedkämpat inte mindre är tjugojargiska soldater på egen hand efter att han avsöjat det jargiskaspionaget i Hobinabraffa. I varje by i Forion finns en skrönaom vad Daham uträttat i just deras by. Hur skrönan lyder ärupp till spelledaren, det är dock ett faktum att sanningshaltenbrukar variera från by till by.


--- Page 129 ---
• 128 •FORION GEOGRAFICA
Intressanta platser
Dabuskogen : Dabuskogen ligger norr om Hobinabraffa och
har fått sitt namn av det forna riket Dabu som en gång fannsdär för flera tusen år sedan. Efter att Dabu gick under föromkring 4.700 år sedan växte hela området igen och blevextremt vildvuxet. I skogens stora antal ruiner gömmer sigmånga hemligheter som hittills till största delen förblivitoutforskade. I norra Forion, öster om Leopardbergen, sägsumaernas palats ha legat och platsen var därmed Dabuscentrum. Ryktena berättar om en gigantisk orm på minst 20meter som vaktar palatset från besökare så att hemlighetenbakom Dabus undergång inte skall läcka ut. Många rykten gåri Hobinabraffa in de som en gång gått in i skogen för att sökaefter spänning och rikedom för att senare komma tillbaka heltapatiska och viljelösa. De flesta äventyrslystna som ger sig in iskogen återvänder dock aldrig.
Stadsbiblioteket i Aroch : Centralt i Aroch ligger stadens
stolthet – det imponerande stadsbiblioteket. Detta grundadesefter att Aroch hade erövrat Hobinabraffa och grundat Forion913 e.D. (72 år efter frälsningen). Alla skrifter av intresse iHobinabraffa flyttades till Aroch där man byggde biblioteketför att samla vetandet på en och samma plats. Med missionenhar antalet skrifter och böcker i biblioteket utökats och nu ärstadsbiblioteket ett av de största i Mundana. För att få tag på ’defarliga skrifterna’ som censuren beslagtagit krävs ett speciellttillstånd som inte är speciellt lätt att få tag på såvida man intelättar på penningpungen ordentligt.
Äventyrsuppslag
Diplomati : Efter den senaste tidens kolonisation av Stora
Arkipelagen har flera Imaytempel förstörts och tron är påtillbakagång. För att hindra tillbakagången och sprida Imaytronär alla överens om att något måste göras och det fort. Rollper-sonerna ges ett diplomatiskt uppdrag att forma en allians medFraktionen. Att få med sig Fraktionen borde inte vara så svårtmed tanke på läget i Stora arkipelagen, men Forions planer äratt denna allians enda fiende skall vara det cirefaliska samväldet.Man har tänkt sig att även få med sig Consaber, som faktisktkonkurrerar med cirefalierna. Att skapa en allians mellan Con-saber och Fraktionen kommer att uppfattas som ett diplomat-iskt mästerverk och rollpersonerna kommer blir rikligt be-lönade (och förföljda av cirefalierna). Oavsett hur alliansen ut-formas så är huvudmålet för Forion att försvara Imaytron ochpå så sätt få en allierad med goda handelsmöjligheter
Utgävningar i Dabuskogen : Rollpersonerna får ett uppdrag
av självaste San-Duha för att ge sig in i Dabuskogen för att letaupp skrifter och annat av bibliotekets intresse. De tilldelas efterett dyrt och heligt löfte om lojalitet en karta och en enkel menhemlig nyckel till översättning av Dabus kilskrift. Efter mycketslit finner rollpersonerna det som biblioteket vill åt. På väghem så träffar de på ett par leende cirefalier som erbjuder dettiodubbla av vad Duha har lovat dem för att de ska få kartan,nyckeln och vad rollpersonerna funnit. Här sätts rollperson-ernas heder på prov mot deras girighet. Vad gör cirefaliernaför att få tag på skrifterna om rollpersonerna inte godtarerbjudandet? Hur skall rollpersonerna klara sig undanbibliotekets lärda man och deras underhuggare om de säljervad de funnit?Legender och myter
Falska inkarnationer : Efter inbördeskriget så flydde som be-
kant en liten grupp människor ur Imaytemplet västerut. På sen-are tid har denna händelse uppmärksammats av de intellektuellainom universiteten och Arochs stadsblibliotek. Många är desom på senare tid seglat västerut för att finna ’Imays sanna rike’.Imaytemplet bedriver mycket hårda förföljelser av de som talarom detta. Kan det bero på att det ligger någon sanning i ryktet?
Mörkerkrigarna : Det sägs att anledningen till att Dabu gick
under var att mörkerkrigarna (en grupp inom krigarklassen) togöver makten från umaerna för att förbereda ett mörkrets rike.Ryktet berättar vidare om att umaerna då offrat sina liv för attförstöra för mörkerkrigarna, detta torde vara anledningen tillatt Dabu växte igen. En liten del av mörkerkrigarna överlevdeoch deras mörkerherrar gav dem ett evigt liv. De sägs nubefinna sig runt om i Forion och de planerar att störta Forionför att återigen bereda ett rike för mörkret. Det sägs att fleraviktiga befälhavare inom Forions armé är mörkerkrigare.
Fakta om Forion
Statsskick : Teokrati under Imaytemplet.
Statsöverhuvud : Den tjugoförsta inkarnationen av Selif
Sabin.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare ur Imaytemplet som
tolkar lagboken och utdömer lämpliga påföljder.
Areal : 522.000 km2.
Invånarantal : Omkring 450.000 invånare.
Befolkningstäthet : 1,1 invånare/km2.
Befolkning : Forianer (darkener) 82%, Pyar 10 %, Tosher
2%, Cirefalier 2% (ej medräknat de cirefalier som bor iTedon), Övärldare 1%, övriga 3%.
Språk : Forianska. Som skriftspråk används foriansk skrift.
Huvudstad: Aroch, 41.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, jordbruk, fiske.
Handelsvägar : Söderhavet, Blå havet och Stormarnas
hav.
Import (i stort) : Järn, silver, pärlor.
Export (i stort) : Tyger, kryddor, hantverksarbeten,
koppar, ädelstenar och spannmål.
Militära resurser : 20.000 soldater kan mönstras av
ciceronerna, dessutom en flotta bestående av 40 fartyg.
Religion: Imay (85%).
Vänner : Mûhad, Tarhai, Stora arkipelagen.
Fiender : Cirefaliska samväldet, Jargiska kejsardömet,
piraterna från Dhur-Koor.
Myntfot : 1 aurum = 8 aurod, 1 aurod = 20 honum, 1
agun = 1 honum, 1 honum = 10 honod (både agun ochhonum har samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 130 ---
• 129 •GEOGRAFICA TAKALORR
KAPITEL ARTONKAPITEL ARTON
TAKALORRTAKALORR
HHraz satt på en svart klippa och stirrade ut över det stilla havet.
Det är inte ofta trukher drabbas av filosofiskt vemod, menibland händer det. Man kunde kanske tro att det röda skimret
i solnedgången skulle ge trukhen fridsamma tankar, men så var detinte. I natt skulle hans stam ge sig ut och överfalla grannstammen ihopp om att erövra deras grottor, mat och kanske till och med någrainte allt för besvärliga kvinnor.
Hraz satt och mumlade hur han skulle gå till väga, ”Det var ett kom-
plicerat problem – grannstammens grottor var alldeles för lättförsva-rade. Hraz kanske skulle kunna göra en kringgående manöver och an-falla dem i ryggen? Nej, det skulle ta för lång tid. Det finns mil medoutforskade tunnlar i berget och klipporna var förrädiska. Här och varfinns det dessutom tunnlar med lava. Nej, det var en dum idé.”
”Men Hraz kanske skulle skicka in gûrderna genom grottans luft-
schakt? Nej, det var nog också en dum idé – grannstammen hade nogtänkt på detta själva och satt upp spjutförsedda galler i luftschakten.”
”En skenmanöver, kanske, som lockade ut Rorkzh från sina skyd-
dande grottor. Visst, grannstammen skulle säkert lockas ut ur grot-torna, men Hraz egna krigare skulle inte kunna hejda sig, och dåskulle skenmanövern rinna ut i sanden.”
”En fejkad skenmanöver, då, som får Rorkzh att tro att man bara låt-
sas anfalla så att de väntar i sina grottor när Hraz krigare i själva ver-ket gör ett frontalangrepp? Nej, det skulle inte heller fungera –Rorkzh skulle inte heller kunna hejda sig.”
”Det fick nog bli ett enkelt frontalangrepp. Först gûrderna, därefter
trukher och tiraker med grottrollsunderstöd. Ett klassiskt anfall heltenkelt. Dessutom var det roligast så!”


--- Page 131 ---
• 130 •TAKALORR GEOGRAFICA
Geografi
Ögruppen Takalorr består av själva ön Takalorr, ön Kalarr och
de omgivande öarna. De flesta öarna är vulkaniska öar eller ko-rallöar. Därmed är ögruppen Takalorr mycket dynamisk ochomväxlande. De olika småöarna är huvudsakligen djungel-täckta, närda av den oerhört rika vulkaniska askan. Krotzber-gen sträcker sig nästan 3.500 meter upp över havet och djung-lerna på Kalarr och Takalorr är bland de tätaste i världen. Mankan finna nästan alla klimattyper på Takalorr: allt från djungeltill vulkanöken och arktiskt klimat på bergstopparna.
Detta innebär att Takalorr har en helt unik flora och fauna.
Plammussla och fiskarten borslan hittar man till exempel enbartpå Takalorr, liksom flahträdet.
Den mycket långgrunda Tibanbukten skyddas av de höga om-
givande bergskedjorna vilka utgör ett gott stormskydd. Deolika Bazirkstammarna i Tibanbukten har utsett bukten till ettområde fredat från sitt sjöröveri varför den har ett rykte om sigatt vara ett piratfritt område. I själva verket finns det få om-råden som är så piratrikt som Tibanbukten, men normalt bru-kar Bazirk låta bli att härja här.
I Krotzbergen är livet hårt och skoningslöst. Det är inte att
undra på att det enbart är de primitiva Frakktirakerna somvågar sig hit upp. De färdas sällan högst upp till toppen, utanhåller sig mellan regnskogstaket och trädgränsen, vilket är detdrägligaste området av bergskedjan. Huvudsakligen lever de avsamlande och jakt, men några Frakk har börjat med gruvdriftoch stenbrott.
Kharlahfloden, en långsam flod som ringlar sig norrut från de
södra bergen ner mot Tibanbukten, har ett ohälsosamt rykte.Det är ett område där inga tiraker sätter sin fot. Skulle de göradet tar det inte lång tid innan de återfinns flytande i floden, oftautan huvuden. Områden kring Kharlahfloden dominerasnämligen helt av en flock henéaalver, en av de tre störstaflockarna i Mundana. Tiraker tolereras helt enkelt inte innanförde av henéa utropade gränserna.
Det finns legender om kolossala tempelruiner vid Kharlah-
floden som håller enorma skatter som vaktas av henéa vilkaanser området vara heligt. Dessa legender lockar äventyrare,inte bara tiraker, utan även penninglystna människor, upp längsfloden och in i regnskogens mörker. Väldigt få har någonsinåtervänt för att tala om vad de funnit, men det verkar som omde som en gång uppförde dessa tempel och städer i djungeln
också var desamma som ställde upp de två enorma statyerna vidThummons Portar, det södra av sunden mellan Damarien ochTakalorr.
Ett viktigt landmärke är triangeln som bildas av Takalorr och
de två större öarna vid Takalorrs sydvästra hörn. Mellan dessaöar fanns en gång ett väldigt rykande berg, befolkat av frakk-tiraker. Vid ett tillfälle blev Mahktah arg på sina underlydandeoch dräpte dem genom att spränga berget. Vågorna från explo-sionen sköljde över hela världen, ställde till problem på Melo-rion och dränkte delar av Momolan. Det alltjämt kokande vatt-net mellan dessa tre öar kallas fortfarande för ‘Mahktahs Vrede’.Området är ansett som farligt vatten, och mer än ett fartyg harförsvunnit ner i ett kokande inferno av brinnande vågor.
Historia
För mycket länge sedan invaderade Zargan de öar som idag ut-gör Berenholt varpå Zargans storhetstid började. Över hundraår senare lyckades Zargan, med hjälp av riket Radh-Kamra,erövra tirakriket Ragnash i Krolimbergen. Zargan inledde se-dan en tid av plundringståg främst riktat mot kusten, men äveninåt land. Tirakerna tog också tillbaka de delar av Sunari somen gång i tiden varit deras. Människorna i Sunari gjorde dockefter en tids tirakiskt herravälde uppror mot erövrarna ochgrundade då riket Ramora.
Några sekler efter händelserna i Sunari seglade Danarths flotta
in och besegrade tirakerna vid Kathar, erövrade hela ön samtett par närliggande öar. Dessutom framtvingade man en alliansmed de vildsinta tirakerna. Tirakerna fortsatte att förlora öar,och fick allt svårare att hålla sina landområden på fastlandet.
Till slut tvingades tirakerna att fly från området som utgör nu-
varande Soldarn, då det relativt unga riket Ramora drev ut demgenom hård och hänsynslös krigföring. 
Tirakerna förlorade slag på slag, och bara omkring två år-
hundraden innan tideräkningen fick sin början, drevs de ut påön Rimcoz söder om Vambolien. Cirefalierna kom att taMelorion i besittning, varpå öarnas sjömakt växte, vilket resul-terade i att handeln sakta började ge landet ett stort välstånd.
När tirakerna landsatte horder med tirakiska krigare i södra
Soldarn 730 e.D., lyckades de befästa ett stort område ändaupp till Khrûnbergen. Som bas för sin fortsatta expansionTAKALORR
Ön takalorr och dess omgivande ögrupp har ett mycket varierat klimat. I området
kring Tibanbukten är det torrt och varmt året om, utom vid en kort regnperiod undervintern. Den stora sydslätten är dominerad av tropisk regnskog och de höga
bergstopparna, vissa av dem är ända upp till 3.500 meter höga, har ett skoningslöst arktisktklimat. Förutom Tibanbukten är Takalorr ett tämligen oförsonligt område, där antingen klimateller vilddjur utgör en konstant fara, och Tibanbukten domineras helt av Takalorrs inföddabefolkning – tirakerna. Man finner även tiraker uppe i bergen. Tirakerna lever huvudsakligenpå fiske och jordbruk, men en stor del av Takalorrs inkomst kommer även från piratverksamhet.Huvudsakligen är det Bazirk som bor i byarna runt om på öarna i arkipelagen och det är ävendessa som står för huvuddelen av piratverksamheten. Marnakh hittar man mest i staden Tiban,längst inne i Tibanbukten, där de sysslar med handel med dem som lyckas segla in iTibanbukten. Frakk föredrar de höga bergen, där de lever av jakt och samlande.

--- Page 132 ---
• 131 •GEOGRAFICA TAKALORR
grundlades staden Rampor. Efter tre år av härjningar och
plundringståg intog den tirakiska hären staden Amina i södraNevo. Staden plundrades och brändes till grunden underosedvanligt stor grymhet. Den tirakiska expansionen skullekomma att fortgå i ytterligare tio år, då de tillfälligt hejdas vidslaget om Mihol. Utan att möjlighet att kunna stå emotförenade nevrinska och soldiska trupper, drevs tirakernatillbaka och led flera stora nederlag.
Tack vare en väl genomförd krigslist lyckades tirakerna starta
ett nytt krig mellan alver och dvärgar år 965 e.D. Detta femtestora krig varade i två år, då tirakerna anföll de försvagade al-verna och dvärgarna. Denna fortsättning kom att kallas ’detförsta tirakkriget’. Till en början gick kriget helt och hållettirakernas väg, men när alverna och dvärgarna kom på vemsom låg bakom det femte stora kriget, så gick de samman ocherbjöd mer motstånd. Vid en av de större sammandrabb-ningarna under kriget, slaget om Nimto bro, slogs tirakernatillbaka av Zoriáns bondearmé. Dessa förföljde sedan de fly-ende tirakerna, och då de drivits på fortsatt flykt under någraveckors tid, möttes så småningom styrkorna i ett avgörandeslag vid dvärgbyn Hazr. De dvärgar och nevriner som stredsida vid sida krossade stora delar av tirakhären, och drev deöverlevande på flykt. Tirakledaren Marnakh anslöt sig tillmänniskorna, varpå inbördes strider mellan tiraker följde. Detiraker som sällade sig till Marnakhs ledarskap fick fristad hosmänniskorna i Kiaz och Rampor.
Det skulle dock inte dröja länge innan människorna och tira-
kerna i Rampor drabbade samman. Upplopp i Rampor leddetill att flera hundra individer dödades, varpå det skapades rest-riktioner över vilka yrken som tiraker fick och inte fick ha.Tirakerna utestängdes helt och hållet från hantverkaryrket,
stadsvakten och så gott som alla ämbeten och tjänstemanna-stolar reserverades för människorna. Tirakerna fick i sin turmonopol på handeln med Takalorr samt exklusiv rätt att säljabrännvin och drycker med högre styrka än det vanliga husölet.Dessutom hamnade många tiraker som grovarbetare, i gruvor-na eller i hamnen.
När tirakerna från Kiaz 1371 anföll Västmark slog de sig fram
genom landet och skapade en korridor ut till havet, för att påså sätt kunna understödjas av soldater från Takalorr. Sex år se-nare lyckades dock västmarkarna driva tillbaka tirakerna, trotsstorslagna hjältedåd av takalorrska soldater.
Under senare år ingick tirakerna i Tiban ett sjöförbund med
Melorion. Förbundet utgjorde ett starkt hot mot andra sjö-makter, och i synnerhet den sabriska handelsflottan kände sigmed rätta hotad. Med hjälp av tirakiska sjörövare i sin tjänstlyckades dock sabrierna så splittring och därmed omintetgörasjöförbundet.
Städer
Det finns en enda stad på Takalorr värd namnet och det ärTiban, vilket är en handelsstad, med de främsta exportvarornamalm, metaller och trä. Eftersom sjönationer som Consaber,Melorion och Soldarn är beroende av exotiska träslag tvingasde ofta bege sig hit för att handla, hur motbjudande de änfinner de pälsade tirakerna. Således blomstrar Tiban, i alla fallsåpass mycket som Takalorrs enda tirakstad kan blomstra. I mo-dulen ’Tiraker: Mörkrets döttrar’ finns en mycket utförlig be-skrivning av staden.


--- Page 133 ---
• 132 •TAKALORR GEOGRAFICA
Tiban : Läget längst in i Tibanbukten skulle nog kunnat av-
skräcka de flesta handelsfarare, med tanke på de stora områdenmed Bazirktiraker man måste segla igenom men det är tvärt-om, Tibanbukten är ansedd som ett av de säkrare områdena inärheten av Takalorr och därmed är Tibans läge som endakontaktpunkt mellan människor och tiraker säkrad. Stadenlever huvudsakligen av handel, särskilt då med exotiska träslag,vilka huggs ner ur Takalorrs djungler utan urskiljning. Även enhel del hantverk förekommer. Tiban är en multikulturell stad.Förutom de Marnakhtiraker som bor i staden och i dessomgivning så finns där både besökande och residenta köpmänoch hantverkare från så gott som hela världen. De enda maninte lär hitta bland de sextusen invånarna är dvärgar och alver.
Språk
Man talar nästan uteslutande sakhra på Takalorr. Undantaget ärhandelsmän i Tiban som talar faliska, sabriska, jargiska, asha-riska och till och med thalaska och momolanska. 
Samhälle
Takalorrs tiraker är, med undantag av frakk-tiraker i Krotz-bergen, riktigt civiliserade. De flesta byar styrs av ett råd be-stående av de mest framstående personerna i de olika familjernai byn. Stambegreppet finns inte längre kvar, men utomståendebetraktar fortfarande varje by som en egen stam. En kvinna stårsom rådets ledare och har alltid en given rådgivare i bynsschaman.
Rådets debatter är livliga och ofta fysiska. Att se haltande tira-
ker på väg hem från ett rådsmöte är ingen direkt ovanlig syn.Systemet är egentligen riktigt demokratiskt – det förslag somgillas bäst får flest anhängare, vilket leder till en numerär fördeli den kommande ‘debatten’. Under rådet är byn eller stammenofta indelad i flera olika ranger. Rangen är utsatt för ständigtävlan och man kan lätt rasa flera steg i skalan till följd av endålig dag. Längst ner hittar man slavarna, vilka utgörs av svagatiraker och gûrder samt tillfångatagna icke-tiraker. Dvärgar ochalver tar hellre sitt liv än hålls som slav av en tirak, men en ochannan människa eller missla har då och då drabbats av det trista(och korta) livet som slav i en tirakby.
Slavdrivaren har det lite bättre. Han betraktas som en slav men
har mer privilegier. Hantverkare utgör de lägre rangerna, spe-ciellt om de sysslar med vardagliga hantverk som att baka bröd,bygga hus, göra lerkrukor och liknande. Betydligt högre statushar de hantverkare som bankar till svärd, täljer pilar och görpilbågar.
Krigare utgör den största samhällsgruppen och rangordnas från
lockbete till elitkrigare. Lockbetets uppgift är att offra sig självså att fienden lockas fram. Elitkrigaren är tirakernas främstekrigare och är nästan alltid ledare över en familj.
Tirakisk mat
Den mesta tirakiska maten är ganska oaptitlig att äta för ovanamänniskor. Men lär man sig äta den så kan det vara en stornjutning att inta vällagad tirakisk måltid – ett problem är dockatt mycket av den tirakiska maten är hastigt och ofta väldigtslarvigt lagad. Auccagröt : Bhanna-lu-gryn kokas tillsammans med honung,
auccagröt och äpplebitar. 
Bitterhukk : Blod och bhanna-lu-mjöl jäses en vecka varvid
vatten och örter tillsätts. Degen formas och gräddas till kakorsom man sedan låter sjuda i saltvatten eller köttspad. En ge-nuint tirakisk rätt.
Fisk i kokgrop : Urtagen fisk fylls med smakrika växter och
tillagas i kokgrop med hjälp av heta stenar. 
Fiskvälling : Torkad fisk krossas till mjöl och kokas
tillsammans med rötter, fett eller fisklever.
Grötkaka : Krossad hirs kokas med vatten och fett. Gröten tor-
kas i ett par dagar och ätes som bröd eller steks och äts med fiskeller kött.
Hukkbröd : Det urtypiska tirakiska brödet lagas genom att
blanda bhanna-lu-mjöl med blod. Degen kryddas med örteroch gräddas i ugn eller nära elden. 
Kött i kokgrop : Kött, framförallt krokodil och vildsvin, lindas
in i näver tillsammans med smakrika växter. Kokas i kokgroptillsammans med heta stenar.
Wurhukk : Blod och vatten blandas med bhanna-lu-mjöl och
fett. Klimparna kokas i vatten tills de flyter upp till ytan. Ennäringsrik tirakisk maträtt.
Mäktiga släkter
Wekzi: Handelshuset Wekzi är Tibans största och leds av
bazirktiraken Brakka, dotter till den beryktade handelsfurst-innan Nihtor Wekzi. Familjen Wekzi har i det närmaste mo-nopol på lyxvaror från Takalorr till kejsardömet, vilket skänkerfamiljen och handelshuset enorma inkomster. Familjen är lik-som många andra tirakfamiljer ökänd, och de sägs att de har eg-na pirater på sin avlöningslista vars enda uppgift är att sänkarivaliserade handelshus fartyg. 
Reza: En stolt familj med många sjöfarare och handelsmän är
Marnakhsläkten Reza. Kharziza Reza är släktens mest namn-kunniga person. Hon leder Tibans köpmannaråd, hjälpt av sinpersonliga rådgivare Nekkma Andeblidare. Köpmannarådet harganska stort inflytande i staden och indirekt på utformningen avhandeln över vattnen. Reza är därför en mycket mäktig släkt.
Ukkalim: Sprit, droger, prostitution och slavhandel. Det är
fyra nyckelord som väl beskriver familjen Ukkalims förehav-anden. Tibans mest välkända bordellmamma Dhakka av Mah-ko och hennes son Harkk kötthandlaren är släktens mäktigastepersoner, men de ligger just nu i fejd med varandra. Dhakkahar tröttnat på att hennes son behärskar stora delar av slav-handeln över Rhungsjön och det ryktas om att ett mindre krigär på väg att blossa upp mellan mor och son.
Grokk : Den furstliga familjen Grokk residerar i det soldiska
hertigdömet Trollhems berg. Från Garkurborg styr den tirakis-ka hertiginnan Garkur Grokk över sina undersåtar med relativtvarsam hand. I Soldarn ser man snett på släkten Grokk, somutöver hertiginnan mest består av spritbrännare, soldater och enoch annan jägare. Hertiginnans make är en slät figur vid namnNikkhath tåtasse som sköter hushållet och på papperet dess-utom basar över garnisonen.

--- Page 134 ---
• 133 •GEOGRAFICA TAKALORR
Vanliga namn
Mansnamn : Arog, Bekkaz, Dolomaz, Ekkim, Faath, Gragg,
Hanazeth, Kûther, Lût, Maagrim, Nezgûhl, Olgakk, Ragog,Shûlger, Thaar, Ulag, Waagh, Xorhath, Zuthzuth. 
Kvinnonamn : Bizezel, Dûra, Ezel, Fogga, Grima, Haztah,
Kûa, Lakka, Menotah, Nihtwulfa, Ooga, Reza, Saza, Tha-gûtah, Umma, Wulfa, Xora, Ynna, Zûtah.
Typiska karaktärsdrag
Alla Tiraker har låg Heder. De flesta tiraker på Takalorr (ejMarnakh) har hög Lojalitet, Amor, Aggression och Tro.Gûrder skiljer sig i och med att de oftast har låg Lojalitet. Merinfo om karaktärsdrag för tiraker finns i boken ‘Tiraker:Mörkrets döttrar’.
Religioner
Liksom alla andra tiraker dyrkar de på Takalorr den ende gu-dinnan Mahktah eller ‘Den Mörka’. Mahktah tillbes inte di-rekt, utan schamanen står istället i kontakt med ett antal dwark-kas eller andar.
Tirakerna har många religiösa högtider som firas med ritualer
och festligheter. Ofta används berusningsdrycker och olikarökelser i rikliga mängder vid dessa högtider, vilket gör att deflesta tiraker `inte riktigt är sig själva’ under den här tiden.Rökelsen sägs nämligen ge schamanerna större möjlighet att påett lyckosamt sätt få kontakt med andarna. Både män ochkvinnor från alla klasser deltar vid festerna.
Den mörka Mahktah står för den starkes rätt och förordar att
konflikter bäst löses genom kraft. Hon är hård men rättvis –skulle man förlora trots att man kämpade väl blir man inte straf-fad. Men feghet och okamratlighet är två egenskaper som ej
accepteras inom Mahktahkulten. Det gör att de flesta tiraker,även om de är egoistiska, ställer upp för sina kamrater, främstute på slagfältet. Vissa inom Bazirkätten har börjat ifrågasättaMahktah och hennes budskap, vilket har urartat i en del internastridigheter på Takalorr.
Schamanerna är respekterade av de övriga tirakerna och deras
krafter är fruktade över hela Mundana. Det verkar enbart varamanliga tiraker som kan bli schamaner. Det finns många doku-menterade historier om hur tirakschamaner har vänt stridernapå slagfälten genom sin andemagi.
Krigsmakt
Att tala om att tirakerna på Takalorr har en krigsmakt vorelögn. Tirakerna har massor med små separata ‘krigsmakter’ somjämt och ständigt hamnar i krig med varandra och utom-stående. Av de 350.000 invånarna kan säkerligen hälften an-vända vapen om de hade haft några och resten skulle i sinvildsinthet utan tvivel försöka gnaga av fiendens fötter om defick chansen.
Den organisation som finns i tirakiska härar utgörs av schama-
ner och krigsledare. Tyvärr tappar resten av tirakerna ofta kon-trollen, varför taktik aldrig har haft någon möjlighet att utveck-las hos tiraker. En stor taktiker och härförare hos tiraker är densom kan övertala sina styrkor att vänta tills dess att man kan sefienden i gulögat.
Tiraker har två stora fördelar på slagfältet – numerären och
vildsintheten. Dock kommer dessa inte riktigt till sin rätt närdet gäller piratverksamhet, och skickliga cirefaliska eller sab-riska sjöfarare kan ofta utnyttja detta för att lura tirakpiraterna ifällor eller upp på grund.
Oddrizth
Jaktens ande är Oddrizth, den smygande ulven. Oddrizthdyrkas av alla tiraker som är måna om att få en god jakt-lycka. Den som underlåter sig att blidka Oddrizth kan räk-na med att återvända till stammen tomhänt, eller kanskesjälv falla offer för sitt tilltänkta byte.
Oddrizth dyrkas genom blodsoffer och själsoffer. När en
tirak fäller ett byte tappar han djuret på blod. Blodet stry-ker tiraken över sin päls för att visa sin vördad inför jaktensande. Ett djur som fångas levande kan offras till Oddrizthgenom att tirakerna sliter det i stycken med sina kloför-sedda händer. Detta rituella offer överses alltid av en scha-man. Schamanen kan ibland ta ut djurets hjärta och förtäradet som en hyllning till Oddrizth. Djuret hjärta är annarsmycket eftertraktat av jägarna själva, eftersom det sägs attden som äter av ett djurs hjärta också får djurets speciellakrafter. 
Mycket sällan offras även slavar till jaktandens ära. Detta
sker vanligtvis bara i yttersta nödfall, när jaktlyckan heltoch hållet övergivit stammen. Endast manliga slavar offrasvid dessa tillfällen, eftersom offer av kvinnliga tiraker skulleförarga den mörka gudinnan.Slagmanskamp
Slagmanskamp är en slags sport eller turneringstävling omman så vill, där de enda tillåtna vapnen är klubbor ochpåkar. Det anordnas inga proffessionella slagmanskamper,utan alla kamptävlingar som utkämpas är ordnade av ama-törer. Vanligt är att man ordnar slagmanskamp på släkt-träffar eller viktiga affärssammankomster.
Kampen går till så att man med en påk ska besegra mostån-
daren. Man kan erkänna sig besegrad genom att släppa sinegen påk till marken, men detta ses som ett tecken påfeghet och inträffar mycket sällan. Det är mycket ovanligtatt dödsolyckor inträffar, men händer det så ser man intespeciellt allvarligt på brottet, eftersom båda parter var medpå det och visste om att utgången ibland kan sluta mindreangenämnt.
Man får slå mot hela kroppen och det anses som dumt att
inte slå mot huvudet, eftersom fienden är ömtåligast där.Riktigt hårda tiraker slåss barbröstade, medan de mer för-siktiga använder bårde harnesk och hjälm.
Slagmanskamper kan också vara ett sätt för en främling att
bli accepterad av tirakerna, oavsett utgången av slagsmålet. 


--- Page 135 ---
• 134 •TAKALORR GEOGRAFICA
Mestadels använder tirakerna i Takalorr tiraksabeln, men även
tirakkrok, binderakkhammare och andra vapen som erövratsanvänds. När det gäller avståndsvapen föredras mindre pilbågarföre armborst och armborst före större pilbågar. Kastvapen, tillexempel kastyxor, är också populära.
Alla tirakraser använder sig av rustningar; gûrder har ibland lä-
derpansar medan tiraker och trukher gärna och ofta både harringbrynjor och plåtskydd.
Grundläggande för all tirakisk krigföring är dock att strid är
något roligt och kul. Oavsett var de slåss så gör de det med enomisskännlig glädje som enbart kommer från den som älskarsitt ’hantverk’. 
Handel
Den huvudsakliga delen av handeln i Takalorr sker faktiskt intevia Tiban, utan i de otaliga små byar som finns överallt i arki-pelagen. Här handlar man med så sällsynta och exotiska varorsom borslanfisk, plammbrännvin och purpursnäckor i utbytemot järn och vapen.
I övrigt sker resterande del av handeln i Tiban. Här är det hu-
vudsakligen export av exotiska träslag som dominerar. I ochmed att Tibanbukten är fredat område kan de tunga skeppenkomma in hela vägen och där utföra byteshandeln med tiraker-na. Utöver trä hittar man också här plammbrännvin och pur-pursnäckor, men även färdig purpurfärg. Tibansk purpurfärg ärbland de mest ansedda i världen och inbringar därför enormarikedomar till Marnakh.
Huvudsakligen är det främmande köpmän som letar upp Taka-
lorr – i den mån de vågar – men bazirk söker sig ofta till Väst-mark, Soldarn och Melorion för att sälja sina varor.
Myntsystem
Den takalorrska myntfoten är baserade på den cirefaliska. Detär liksom dumt att frångå en praktisk standard. Bazirk, sominförde standarden, har norpat idén från alla de mynt som dekommit över i samband med sin piratverksamhet. Eftersomcirefalierna varit de som mest färdats kring Takalorr är det demeloriska mynten som efterapats. Tirakiska mynt påminnerdärför om de cirefaliska, även om ‘tecknen’ på tirakernas myntsällan betyder något – de fungerar mest som dekorationer.
Tirakerna i Takalorr accepterar naturligtvis alla sorters mynt.
Pappersväxlar är de däremot inte förtjusta i, i och med att detinte finns något bankväsende hos bazirk men också på grund avatt de flesta tiraker inte kan läsa.
En ’trugg’ är den takalorrska motsvarigheten till en melorisk
dinar. En ’drock’ motsvarar en florin, och en ’kulg’ motsvararen dukat.
Det helt unika bronsmyntet ’bakla’ används huvudsakligen, då
koppar och tenn är en av de få naturresurser som finns iområdet och som exploateras av marnakh. Den ett pund tungabronsplåten används främst som utlandsbetalning. Baklan harhål i varje hörn som gör att det går att trä ihop dem till en sortsprimitiv plåtrustning – varför inte låta mynten skydda kroppennär man ändå måste bära på dem? Detta förhållande får docklätt till följd att tiraker inte sällan ’super bort’ sin rustning!Tideräkning & kalender
Tiraker har ingen särskild tideräkning eftersom de lever fördagen utan att bry sig speciellt mycket om vad som händer iframtiden. I och med att Takalorr inte har så många årstids-växlingar, mest torr- och regnperiod, så finns det inte mångaåterkommande högtider att fira. Det är mest de nordliga stam-marna som har anledning att dela in året i andra delar änregntid och torrtid.
Tirakerna har dock ett antal högtider, tidpunkten för dessa be-
stäms av byns schaman någon tid i förväg så att byn hinnerförbereda sig. Dessa festligheter brukar vara tämligen vilda, därstarka spritdrycker flödar och många nya tiraker blir till.
En del festligheter kommer med mycket kort förvarning. Om
schamanen ser ett underligt fenomen på natthimlen kan dettabli en orsak till fest. Samma sak gäller ett lyckat kap, en segeröver grannbyn eller en riktig storfångst. Även ett nederlag är enlämplig anledning till att passa på att dränka sina sorger.
Intressanta personer
Doxezel: Den vildsinta Doxezel är en av Takalorrs mest om-
sjungna hjältar. Doxezel är en trukhkvinna som fött upp etthalvt dussin kullar, innan hon bestämde sig för att bli krigare.Hon vann tack vare sin list och skicklighet i strid positionensom binderakk. Doxozel är kraftigt byggd, med en hårig,vacker och smidig kropp. Hon har inte ett uns fett på sin kropp– den utgörs helt och hållet av svällande muskler och slitstarkasenor. Hennes liv är vigt åt kriget, och hon har bestämt sig föratt inte föda fler barn. Trots tydliga markeringar av detta, såvågar en del män närma sig henne. Dessa blir antingen avvisademed ett vänligt skratt eller en hammare i skrevet, beroende påhur närgångna de blivit.
Kharziza Reza : Kharziza är en kvinnlig Marnakhtrukh som
leder Tibans köpmannaråd. Hon anses allmänt som en av Ti-bans mäktigaste personer, men inget kunde vara mer fel. Khar-ziza är helt och hållet i händerna på sin personliga rådgivare,schamanen Nekkma Andeblidare. Kharziza äger dock ett stortanseende, och många finner det för gott att hålla sig på god fotmed henne. Hon är också den enda tirak som lyckats få tillstånd en hyfsat organiserad handel med dvärgarna.
Nekkma Andeblidare: Nekkma håller Kharziza i sitt grepp
genom psykologisk och magisk kontroll, för då de flesta andraschamaner inte är kunniga i magi, så behärskar Nekkma detäven om han inte visar det öppet. Han är också Mahktah-templets främste schaman och ledare för rådet som styr templet.I tysthet intrigerar han för att få sina planer att gå i lås. GenomKharzizas Handelshus har han lyckats köpa in stora mängdervapen och rustningar som finns lagrade djupt inne i Takalorrshjärta. Han har också långt gående förbindelser med dvärgkla-nen Drezin, se ’Tiraker: mörkrets döttrar’ sidan 90 och ’Defördömdas sista hopp’ sidan 43.
Rakk Zezariff: Rakk är en allvarlig och dyster marnakhtirak,
som spenderar merparten av sin tid med att grubbla och filo-sofera över tillvarons innersta väsen. För att vara tirak så ärRakk ovanligt kort, spenslig och hårlös. Det ryktas att han ärbastard och att hans far var en människa, något som hans morå det bestämdaste nekar till. Då hans mor önskade att han skulle

--- Page 136 ---
• 135 •GEOGRAFICA TAKALORR
bli krigare, så lade Rakk ner yxan och beslöt sig för att bli poet.
Hans poetiska ådra är dock något underutvecklad, han skriverusla dikter som ingen vill höra, och har därför sökt sig tillalkoholen för att dämpa den ångest som livet ger. Han är ändåomtalad och känd som den tirakiske poeten i Tibara där hanoftast hittas hårt supande på värdshuset ’Stora starka’ nere vidden smutsiga hamnen.
Äventyrsuppslag
Hjälp, min son är en poet : Rakks mor har fått nog av
sonens penibla försök att bli en bra poet, och vet nog vad somkrävs för att göra karl av den ynklige kraken. Hon hyr in ettpar modiga själar, som mot en viss ekonomisk ersättning ska åtasig uppdraget att visa Rakk vad livet egentligen går ut på; ochdet vill säga besök på bordeller, krogslagsmål och blodigaduster. Hur de hårdföra åtagarna av uppdraget går tillväga, bryrhon sig inte om, bara det bli någon ordning på Rakk.Kompensation utgår dock bara ifall Rakks köttsliga lustar ochmordiska instinkter väcks. Dessutom måste Rakk fortfarandebefinna sig i livet för att modern skall bli riktigt nöjd. 
Den vilda jakten på pärlan : Gûrderfiskare har hittat en stor
och dyrbar pärla i magen på en fisk. De säljer pärlan till enhandelsman, men snart kommer nyfikna främlingar och hör sigför om pärlan. Gûrderna säger som det är och främlingarna gersig av efter handelsmannen, som råkar vara bekant med rollper-sonerna. Främlingarna ger sig på handelsmannen och ber att fåpärlan. Då han inte ger den till dem eftersom den är såld, fårhan ett ultimatum; se till att skaffa tillbaka pärlan innan solenhar gått ner tre gånger, för annars kommer de tillbaka. Då blirdet inte roligt. Varför är pärlan så viktig? Handelsmannen troratt den har magiska egenskaper, men är så verkligen fallet och
vilka är de mystiska färmlingarna som hotat honom till livet?För att hjälpa sin vän tvingas rollpersonerna iväg på en fartfylldjakt efter pärlan, vilket för den fram och åter genom Takalorrsångande djungler...
Kabalarrs förbannelse : Rollpersonerna befinner sig på en
liten fiskebåt som är på väg in i Tibanbukten, då dimma utanförvarning sänker sig över dem. Dimman är så tät att manknappt ser handen framför sig. Plötsligt låter det som omskrovet skrapar mot något stort, och snart visar det sig att destött in i ett större skepp. Om de klättrar ombord på det ödes-skeppet, möts de av fasansfulla syner; skeppet verkar vara lyftfrån havsbotten och är tärt av alger och saltvatten. Där träffarde kapten Kabalarrs gast som vill ha rollpersonernas hjälp föratt lösa honom från den förbannelse som hemsöker honom.Detta kan bli början på en obehaglig resa genom skräckensoändliga farvatten.
Intressanta platser
Det finns många intressanta platser på Takalorr, alltifrån gamlaslagfält till magiska platser. Här nedan beskrivs endast några fåplatser kortfattat. I modulen ’Tiraker: Mörkrets döttrar’, finnsmer information.
Hakkas kulle : Hakkas kulle ligger söder om Takakiaz, och är
uppkallad efter familjen Ghekiz stammoder. I kullens innan-döme regerar vättekungen Gykk, ’Underjordens furste’. Undersig har han ett hundratal vättar, både krigare och arbetare. Heltnyligen har Gykk bestämt sig för att närma sig tirakerna, menutgången av detta kan dock ingen sia om.


--- Page 137 ---
• 136 •TAKALORR GEOGRAFICA
Orakelplatsen : Omkring en dagsmarsch väster om Tiban lig-
ger den gamla orakelplatsen, Ubhan-Kharr, som utgörs av ettmindre stentorn vilket delvis är insprängt i bergssidan. Besökaremöts av oraklets tjänare, kvinnliga tiraker från ätten Bazirk.Om besökarna anses seriösa får de mat och dryck i väntan påoraklet, men får också veta att de kan dö om de inte kan gissarätt på oraklets gåta efter att denne svarat på deras frågor. Detär ett vågspel och bara de modiga löper linan ut.
Lustarnas lya: Strax norr om Takakiaz ligger värdshuset Lus-
tarnas lya, vilket också fungerar som bordell. Huset har tre vå-ningar, varav den översta är en vindsvåning. Bottenvåningeninrymmer skänkstuga och vaktrum. I rumspriset ingår enmanlig eller kvinnlig ’sängvärmare’, allt efter behag. Ingenblygsel förekommer på stället, och alla som arbetar där – bådevakterna och ägarinnan, extraknäcker som prostituerade.
Stora starka : Vid hamnen i Tiban finns en krog som också
med tirakiska mått mätt är en ökänd sylta dit de flesta med detminsta förstånd i behåll aktar sig för att gå. Stora starka drivs aven driftig tirakkvinna som slagit sig i slang med det värsta pack-et och slöddret som står att finna på Takalorr. Hon bedriver enmängd skumraskaffärer och tjänar bra på det. Mot rätt betal-ning kan hon sälja information om det mesta som händer påTakalorr. Betalar man för lite, modifierar hon fakta och för-vränger sanningen eller hittar helt enkelt på ett svar som hontycker är lagom dumt i proportion till betalningen.
Legender och myter
Trollkungarnas rov : I en tid för många månvarv sedan, då
tirakerna utkämpade förödande krig mot trollen, drog denstore Gurg av Morgu åstad för bränna trollens hem. Trollbo-ningen Dom Harazgu slöks av lågor och tusentals och åter tu-sentals troll förtärdes i eld och föll för tirakernas spjut. I dennastund flydde de fyra trollkungarna sina fysiska kroppar och be-gav sig långt ned under bergen. Med sig rövade de lilla Xara,fagrast bland alla gûrderflickor, att sova i deras gömsle intill ti-dens ände. Legenden säger att det under resterna avtrollgrottorna Kaz Gûrtha finns glömda gångar som leder ned iDom Harazgus inre, där trollkungarnas andar sakta äter av densovande Xaras själ. Om de fyra eldarna i bergets inre kansläckas, kan också Xara återbringas till livet och åter smyckavärlden med sin skönhet.
Urkthaze: När dunklet sänker sig över Takalorrs ångande
djungler och mörkrets döttrar ger sig ut för att jaga, då berättaslegenden som Urkthaze. Någonstans i skogens mörker, i endyig flodfåra eller bakom skyddande klippor vakar en uråldrigvarelse, ett odjur som blivit många tirakers bane. Den jättelikakrokodilen Urkthaze skall enligt legenderna härstamma från dedemonyngel som en gång besudlade den mörka gudinnas ö.Den är en förfärlig jägare och kan skifta i storlek från en litenkrokodil till ett jättelikt vidunder inom loppet av ett ögonblick.Det sägs att det enda som kan rädda en tirak från ett möte meddemonödlan är andarnas ingripande. 
Havets ande : Sjömän runtom i Mundana kan berätta om en
illavarslande varelse som kommer ridande med stormen.Tirakerna kallar den Ugarr – havets ande. Havsanden rider ettfyrhövdat vidunder och ingen kapten har någonsin lyckats seglaundan andens fruktansvärda uppenbarelse. Ugarr vänder sigalltid till kaptenen på fartyget och begär alltid ett offer. Om
tributen som ofta är hög avläggs, så låter havets ande fartygetresa vidare, men om kaptenen sätter sig upp mot Ugarr så drasolyckan över fartyget. Stormar vräker ned över farkosten, regnpiskar sjömännen och det fyrhövdade odjuret river seglen tilltrasor – så berättar legenden.
Kabalarrs spökskepp : Ett skepp som spårlöst försvann i lugnt
väder, utan att lämna vare sig vrakdelar eller något annat eftersig. Inga överlevande, inga vittnet – ingenting. Naturligtvisuppstod rykten, vissa mer befängda och absurda än andra. Menatt något mystiskt hade skett var inte tu tal om. Skeppet sägs haförsvunnit alldeles utanför Tibanbukten. Trots många teorierom vad som hänt, finns det ingen tillfredsställande som hållerför granskning. Sjömän gör dock gällande att de ibland, vidskymning och gryning, har kunnat se siluetten av Kabalarrsspökskepp närma sig dem med solen i ryggen och en förvå-nansvärd hastighet. Det finns också de som sagt att de kunnaturskilja hur Kabalarrs skepp flaggat för pest ombord, medanåter andra säger att det inte alls var pestflaggan utan dödensflagga. Hur det än förhåller sig med det, så fortsäter mysterietatt gäcka sjömännen. 
Fakta om Takalorr
Statsskick : Stamsamhälle.
Statsöverhuvud : Inget.
Rättsväsende : ’Den starkes rätt’.
Areal : 285.000 km∂.
Invånarantal : 350.000 invånare.
Befolkningstäthet : 1,2 invånare per km∂.
Befolkning : Tiraker 86%, Troll 9%, Asharier 2%, Jargier
1%, Henéa-alver 1%, övriga 1%.
Språk : Sakhra.
Huvudstad : Tiban, ca 6.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, skogsbruk, visst jordbruk, handel,
piratverksamhet, viss gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen till Melorion, Damarien, Väst-
mark och Soldarn. Främmande sjöfarare handlar i byar ochi Tiban.
Import (i stort) : Vapen, tyger.
Export (i stort) : Tibanpurpur, exotiska träslag, plamm-
brännvin, borslanfisk.
Militära resurser : ca 150.000 tirakkrigare.
Religion : Mahktah (95%) och schamanism.
Vänner : Nej, men handelspartners i Melorion, Jargien,
Damarien, Västmark, Soldarn, Asharien och Consaber.
Fiender : De flesta, inklusive andra tiraker.
Myntfot : 1 kulg = 160 trugg, 1 drock = 6 trugg (en trugg
har samma värde som en jargisk denar).

--- Page 138 ---
• 137 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
KAPITEL NITTONKAPITEL NITTON
CIREFALISKACIREFALISKA
SAMVÄLDETSAMVÄLDET
FFrån djupet hördes fasansfulla skrik, som om tusen själar vred
sig i plågor. Som om all luft rusat ut ur gruvtunneln, slocknadefacklorna med ens och tystnaden infann sig samtidigt som
mörkret. Ingen sade något. Snart hördes ett krypande ljud, vilketsakta smög sig närmre dem.
Durzmal backade undan några steg tills han stötte mot den fukt-
drypande stenväggen. I sin hand höll han en hacka, och med denandra strök han sig över sin mun med handryggen. ”Szmel?”,viskade han, men höjde rösten något då hans vän inte svarade:”Szmel!”
Ett skrapande läte gjorde sig hört alldeles framför honom. ”Szmel, är
det du?” Ljudet av rasslande kedjor ljöd vid hans sida, varpå ocksåden andra handen trevande sökte sig till hackans skaft.
En kall hand lade sig på hans bröst. Det var allt som behövdes.
Durzmal högg till, besinningslöst och fylld av skräck inför de fruk-tansvärda faror som mörkret och gruvan frambringade. Hans vängurglade till då hackan slet upp hans hals och tvingade en stråle avvarmt, klibbigt blod genom luften. Durzmals ansikte fläckades avden roströda substansen.
”Szmel”, skrek han och greps av panik. Han måste ut. Rasslet av
kedjor närmade sig. Hjärtat slog allt fortare. Han vände sig om,slängde hackan och började springa uppför den svagt sluttandegruvgången. Mörkret slöt sig allt tätare om honom.


--- Page 139 ---
• 138 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Melorion
Melorion är hela den cirefaliska kulturens vagga och det är be-
läget norr om tirakernas Takalorr, väster om Asharina och sö-der om det jargiska kejsardömet. Melorion är en ögrupp medtre stora huvudöar och ett antal mindre. Öarna är mycket tät-befolkade och väl utnyttjade. Klimatet i Melorion är tropiskt –även om en hel del västliga havsvindar gör den dallrande hettanuthärdlig. Öarna är alla tämligen skogsbeklädda med allt frångles tropisk skog till vildvuxen djungel. Jorden är bördigeftersom det regnar förhållandevis ofta över öarna. Melorion äri stort sett självförsörjande. Den större delen av jordbruket ochboskapsskötseln förekommer på huvudön Vambolien, där ävenMelorions huvudstad Ciremelo är belägen.
Det absolut viktigaste landet i Cirefaliska samväldet är Melo-
rion. Där bor ungefär 280.000 individer, vilka alla arbetar hårtoch effektivt med att få Melorion att bli skapelsens stjärna.Konkurrensen utifrån ses bara som en sporre för att jobba ännuhårdare och effektivare. Melorion är mycket rikt, och välstån-det genomströmmar alla samhällsskikt i riket. Anledningarnatill Melorions rikedom har varit många – på senare tid är detden mycket gynnsamma handeln i östlig, västlig, nordlig ochsydlig riktning som genererat stora inkomster. Melorions lägeär med andra ord dess välsignelse. Handelsflottan är den störstai hela Mundana, och närmaste efterföljare är Caserion – encirefalisk koloni. Consaber kommer på en tredje plats. Melo-rion är uppdelad, på samma sätt som alla cirefaliska kolonier, iprovinser där varje provins styrs av en handelsstad. Alla han-delsstäder är rejält befästa och skyddas av mycket stora trupp-styrkor av professionella soldater och inhyrda legoknektar.
Caserion
Caserion är den största kolonin i Cirefaliska samväldet. Case-rion är beläget på nordvästra kusten vid Rhung-sjön, väster omThalamur, söder om de Stora slätterna och öster om Asharien.Klimatet i Caserion är ganska stadigt – varmt, soligt och be-hagligt. Terrängen är förhållandevis platt med bördig jord.Bördigheten beror främst på cirefaliernas långt gångna teknikför konstbevattning. Stora delar av arealerna används för attodla spannmål – mest vete, korn och råg, men även potatis-och majsodlingar finns i de södra delarna. Kommunikationernatill havs, på floderna och över land är väl utbyggda, med riktigavägar och kanaler. I Caserion finns flera fornlämningar från detforna riket Colonan. Det rör sig främst om rester efter härläger,fortifikationer och vägar.
Caserion är den nya stjärnan på handelshimlen i Mundana.
Dess geografiska läge är perfekt för att få en nästan monopol-liknande ställning. Caserion sköter så gott som all handel från
De stora slätterna och vidare ut i världen, på grund av dess lägeoch det faktum att cirefalierna har byggt sina städer så att de harfullständigt kontroll på vattenvägarna vidare norrut frånRhung-sjön. Caserion är också helt självförsörjande och storadelar av dess spannmålsöverflöd exporteras vidare till andrabehövande länder. I Caserion bor ungefär 160.000 individer,vilka alla är minst lika effektiva och målmedvetna som sinabröder och systrar i Melorion. Rivaliteten mellan Caserion ochMelorion gör att invånarna kämpar extra hårt för att bevisavilken som är den bästa. Detta görs dock bara på sådant sätt attdet inte skadar motståndaren – för då skadar man hela Detcirefaliska samväldet. 
Gordrion
Den andra stora kolonin är Gordrion som ligger norr om Mû-had, på andra sidan om Blå havet och öster om den jargiskaprovinsen Lothian. Kusterna omkring Gordrion är tämligenbehagliga, mest beroende på varma sydliga vindar från havet.Om man beger sig längre inåt landet, längs med floden Lor-zima och vidare upp mot bergen, byter klimatet snabbt karak-tär och det blir blåsigt, kallt och fuktigt. Kolonin domineras avtre saker: den mycket breda floden Lorzima, vilken är enpulsåder i kolonin; de höga Hzinar-bergen som tronar högtmot himlen och till sist de stora, täta urskogarna som finns längsmed Lorzima-floden. Skogarna består till största delen av barr-träd som gran och tall. Sommaren är kort och oförutsägbar i sinkaraktär – ibland kan det regna oavbrutet, ibland kan det varastrålande sol i flera veckor i sträck. Vintern är vanligtvis lång,snöig och kall. Mycket av de livsavgörande faktorerna, såsomföda, importeras söderifrån.
Gordrion i norr är den minsta av kolonierna, med cirka
140.000 invånare. Dessa återfinns mest i de fåtalet handelsstädersom kolonin har. Gordrion är en förhållandevis ny koloni ochhar därför inte utvecklats eller utnyttjats till fullo än –antagligen kommer cirefalierna att expandera ytan betydligtunder de kommande decennierna. Det finns ett stort antal gäst-arbetare i Gordrion, vilka arbetar mycket hårt i de många gru-vorna och i skogarna för att se till att det kommer fram timmerför export från de stora urskogarna. Det är från Gordrion somstora delar av de enorma vinsterna inom det cirefaliska sam-väldet kommer från – gruvbrytningen i bergen sker i så storskala och till såpass låga kostnader att cirefalierna tjänar hutlöstmed pengar på hanteringen av koppar, bly, tenn, silver, guldoch ädelstenar. Men arbetsförhållandena i Gordrion är ingasom cirefalierna gärna visar upp – man kör hårt med sina gäst-arbetare som får arbeta för låga löner.CIREFALISKA SAMVÄLDET
Det cirefaliska samväldet , även kallat ’Cirefaliska imperiet’, sträcker sig över hela
Mundana. Det cirefaliska folket är vida känt i Mundanas alla hörn – när det gäller handeleller finansiering så kan man nästan utgå från att cirefalierna har något finger med i spelet.
Cirefalierna är ett av de äldre människofolken på Mundana. Deras kultur är högt utvecklad,speciellt inom områden som handel, skeppsbygge, medicin och ekonomi. Deras närvaro märks ide flesta hamnstäder och maktcentra runt om hela Mundana, de agerar bland skuggorna närviktiga beslut fattas och de besitter mycket information. Deras kunskap om handel, navigeringoch sjöfart, jämte deras stora oräddhet har fått dem som folk att nå ett mycket stort välstånd.

--- Page 140 ---
• 139 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
Historia
Exakt hur gammalt det cirefaliska folket är vet ingen. Men i
den stora tempelbyggnaden tillägnad Cirza i Ciremelo, Melo-rion, finns verk skrivna på tebramad – ett mycket gammalt ochså gott som utdött språk, frånsett präster inom Cirza-templet.Dessa skrifter talar om hur Vamboliens alla mindre stammaroch klaner enades efter år av inbördes stridigheter under enledare – urfadern Cirzim, ’Cirzas utsände’. I texterna nämns detvidare hur Vambolien långsamt tog form som ett enat land ochhur hela det nuvarande Melorion blev till ett rike. Detta var,tror de lärde, omkring eller strax före Ljusbringarensuppenbarelse i Jargien.
Cirefalierna började nu bygga upp sin flotta och skickade små
expeditioner runtom i världen – man stötte på jargierna och därvar handelskontakterna ganska snart etablerade. Andraexpeditioner försvann till havs eller återvände helt enkelt inte,men ett par återkom till Melorion med information och varorfrån Stora arkipelagen i söder och andra återvände från väster,där de har med sig underliga varor och hantverk. Viss handel iösterled med det stora kejsardömet Colonan förekom likaså.Under dessa resor stiftades också kontakter med andra raser –alver ansågs vara stolta, dystra och allmänt svårnåeliga, medandvärgarna däremot visade sig dela cirefaliernas vilja tillhandelsutbyte och kunskapsspridning. Än i dag är cirefaliernaoch dvärgarna förhållandevis nära varandra, främst beroende pålikvärdig mentalitet, då särskilt när det gäller heder ocheffektivitet samt givetvis begäret efter guld och silver.
Strax efter denna tid beger sig den första av många cirefaliska
plundringsflottor iväg över havet västerut – mot det nuvarandeMomolan. Cirefalierna var utrustade med vapen och bar rust-ningar aldrig tidigare skådade. Plundringen var mycketomfattande och stora mängder artefakter, guld, silver,ädelstenar och slavar fördes tillbaka till Melorion. Detta brutalatillvägagångssätt var det som låg till grund för cirefaliernasnuvarande välstånd och grundmurade det ekonomiska obe-roende som Melorion har än i dag. Räderna och plundringenfortgick i omgångar under flertalet sekel innan hela densydvästra kontinenten ansågs vara ’färdigplundrad’.
Med stora mängder kapital och råvaror i de sprängfyllda skatt-
kamrarna och varumagasinen började Melorion på allvar atthandla med Jargien på ett effektivt och taktiskt sätt. På tämligenkort tid lyckades Melorion bygga upp en imponerande flottaoch en utbildad armé av cirefaliska stridsmän och huskrigare.Denna flotta skickades söderut, mot nuvarande Takalorr, därcirefalierna mötte hårt motstånd av de fruktade tirakerna. Efterett flertal års försök att erövra Takalorr gav cirefalierna till slutupp och fortsatte söderut, ner mot Stora arkipelagen. 
Att med en stor krigsflotta besegra och underkuva ett flertal öar
i Stora arkipelagen var inte speciellt svårt för de välbeväpnade,vältränade och välmotiverade cirefalierna. Plundringsrädernavar än effektivare än de i väster, och än i dag går legender omcirefaliernas hänsynslösa massakrer och skoningslösa skövlande.Med sig tillbaka från arkipelagen fick cirefalierna både slavaroch exotiska varor och hantverk. Dessa såldes vidare till främstJargien med mycket god förtjänst. Melorions rikedomar nåddesnart ojämförliga höjder och välståndet spred sig till allainvånare, vilket gjorde det enkelt för Melorions ledare att börjabygga upp en ny stor erövringsexpedition, denna gång iriktning mot öster. Efter mycket rekognoscering landsteg den
cirefaliska härfursten Dharz en dag, vid gryningen, en bit norrom staden Camard i det dåvarande Nevo, nuvarande Asharien.Året var då 1203 e.D. om man får tro gamla ashariska krönikor.Snabbt byggdes en stad upp, Tuzan Rim, vilken användes sombas och som ut- och inskeppningshamn för cirefalierna. Underloppet av knappa tjugo år tog cirefaliernas härmakt över helaNevos statsapparat och maktcentra. Folket knorrade ochuppror var inte ovanliga – det ashariska folket är av gammaltradition mycket ogillande mot förtryck. Minnena, legenderna,hjälteskrönorna och myterna från tiden vid folkvandringen sattlångt inne i deras hjärtan. Denna frihetskänslan var starkare änvad cirefalierna trott. Under ett helt millenium misslyckades demed att helt kuva folket. Efter mycket stridigheter blev deutkastade från fastlandet år 1753 e.D. Enligt vissa religiöstskolade historiker var denna utdrivning mer en markering motCirza av Aurias och Pelias än vad det var de Ashariskafrihetslängtande gerillamännens förtjänst.
Melorion hade under tiden hade fortsatt att växa genom handel
mellan Stora arkipelagen och Jargien. Kontakterna med länderlångt utanför närområdena blev allt fler och cirefalierna regeradebokstavligen Mundanas hav vid denna tid. Cirefalierna gavdock inte gett upp tanken om en permanent plats på fastlandet.Nya planer smeds och efter mycket ränkspel i den nordashariskastaden Mareks Frihamn tog cirefalierna över makten ochbörjade återigen utarbeta planer för att bilda en hel koloni. Medstora mängder inhyrda legoknektar tillsammans med cirefaliskahuskrigare började långsamt en ny tid av erövring. 
Denna gång gick allt mycket långsammare och hela operatio-
nen var oerhört okoordinerad, beroende på ett flertal orsaker.De mest påtagliga var uselt ledarskap, interna maktstrider ochdåliga kommunikationer. Efter många blodiga slag till högakostnader i både material och manskap avbröts expansionenhelt några decennier senare. Istället grundades Caserion som enstor handelsbuffert mellan öst och väst. Fredsfördrag och gynn-samma handelsavtal skrevs under mellan Caserion och dessgrannar – Asharien, Thalamur och De stora slätterna. Planernaom ett imperium fick åter stoppas i malpåse.
Krigen och expansionen, tillsammans med den hastiga upp-
byggnaden av ett flertal städer i den nya kolonin tärde på eko-nomin i Melorion. Alla planer på vidare expansion avstannadeoch ärkefursten i Ciremelo beordrade att ställa om produk-tionen till att vara så handelsvänlig som möjligt – handelsflottanökade i storlek mångfaldigt och nya handelshus och handels-utposter byggdes snabbt upp i världen. Handeln blomstradeoch cirefalierna skapade även en ny stor koloni långt i norr,bortom Jargien. Denna koloni fick namnet Gordrion och blevfrämst känd som en stor råvaruproducerande enhet i detcirefaliska väldet. Stora mängder dyrbar sten, malm, ädelstenar,silver och guld skeppades från Gordrion vidare ut i världen. 
År 2967 e.D. är cirefaliernas makt som handelsimperium
ohotat, även om ärkerivalen Consaber irriterande snabbt ut-vecklar sin egen handel och konkurrerar om handeln på världs-haven. Hittills har dock inte detta har utmynnat i några störrekonflikter, annat än hårda diplomatiska förhållningsorder ochenstaka handelssabotage. Det finns dock de bedömare som troratt en betydligt större annalkande konflikt mellan rikena intealls är avlägsen.


--- Page 141 ---
• 140 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Städer
De flesta cirefaliska städer följer ungefär samma mönster när det
gäller arkitektur. Städerna är byggda i sten och tegel – eller i träom det är svårt att få fram sten. Ju rikare en familj är desto fi-nare är deras hem – fler våningar, fler statyer, fler små trädgår-dar och fontäner och så vidare. De cirefaliska städerna är kon-struerade efter planritning – korsande gator och alléer är alltidvinkelräta. Dessutom används mycket ofta vattnet som tran-sportled inne i städerna, vilket gör att det alltid finns kanaler,broar och kajer inne i en cirefalisk stad. Vatten är överhuvud-taget något som används av cirefalierna – det finns ett fun-gerande kloaksystem i alla större städer och dricksvatten finnsockså tillgängligt via brunnar eller fontäner vilka är förbundnamed stora och välskötta akvedukter. Denna riktliga mängd vat-ten, tillsammans med det faktum att städerna är byggda i sten,gör att ytterst få cirefaliska städer genom historien har brunnittill marken. Varje stad som är provinshuvudstad kallas för han-delsstad och styrs av en kurfurst. Dessutom finns det alltid minstett tempel i Cirzas namn.
Städer på Melorion
Ciremelo : Ciremelo är huvudstaden i Melorion och i hela det
Cirefaliska samväldet. Staden ligger på ön Vambolien och harstrax över 40.000 invånare. Ciremelo är belägen vid en naturligoch skyddad bukt och hamnen i staden är en av Mundanasabsolut största. Ciremelo är en av de mest välbefästa städernasom finns i hela Mundana, och har aldrig blivit erövrat. I Ci-remelo finns också Cirza-trons viktigaste och mest heliga bygg-nad – ett 40 meter högt templet helt byggt i vit dvärgamarmor.Templet är bland det vackraste man kan se i Mundana när det
gäller arkitektur och utsmyckning. Ärkefurst Tzar Balozin harstyrt Melorion och Cirefaliska samväldet med fast och trygghand under de senaste åtta åren. Hans politik är tämligen agg-ressiv och utåtriktad – till och med för att vara en cirefalier.Han har mer eller mindre officiellt uttalat sig att han gärna serConsabers snara fall, vilket inte har emottagits speciellt väl iConsaber. 
Cirza Falz : Staden är belägen i en skyddad naturlig vik och är
en av de få av Melorions städer som inte har en överdrivet ut-byggd hamn eller handelshus. Det är istället en mycket heligoch vördad plats inom Cirzatemplet. Cirzatemplets heligaTzorlack-rullar förtäljer att det var den här platsen som Cirzasjälv en gång nedsteg och hälsade på de mest troende. Staden ärnumera ett religiöst centrum och har en av de större skolorna iteologi och historia. Cirza Falz är dessutom förbjuden mark föralla icke-cirefalier. Stadens kurfurst och tillika primas Tziro Ezirär en mycket hängiven Cirza-dyrkare och tros bli Melorionsnäste storprimas. Det bor ca 12.000 invånare i staden. 
Dzara Pomian : Staden är en av de viktigaste hamnstäderna i
Melorion och ligger på södra delen av ön Rimcoz. Det är enomlastningsplats för varor främst från resande handelsmän frånStora arkipelagen söderöver. Staden är i huvudsak en stor hamnoch runt staden går en kraftig mur uppförd av dvärgar för längesedan. Staden är den näst största i Melorion och nästan 30.000personer huserar här.
Kzamin : Kzamin är en melorisk stad på ön Dazava där det
finns ca 16.000 invånare som till största delen sysslar med attbruka jorden eller med skogsarbete. Staden är en av de få städer


--- Page 142 ---
• 141 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
som inte är maximalt befäst – bara en mindre stadsmur omger
staden. En annan egenhet är att många av husen i staden ärbyggda i trä, men det har inte minskat dess utsmyckningsgrad.Kzamin är också känd för en boskapsmarknad som hålls varjeår vid hösten.
Nahrzmel Krack : Av Vamboliens städer är denna den som
sysslar minst med handel. Staden huserar ca 18.000 individervarav många är militärer. Det är den viktigaste militärstaden ihela Melorion. Här finns huvuddelen av Melorions flotta,stridsskolor och krigsakademier samlade. Staden är kraftigtbefäst och hela ön är omgiven av en hög mur i dvärgasten.
Remrim : Staden ligger i Melorion på ön Vambolien och har
ca 13.000 invånare. Staden är mest känd för sina stora ochårliga tygmarknader, där textilier och klädesplagg från världensalla hörn byter ägare. Staden har många kanaler vilka ledervidare in i landet, ända in till de tropiska urskogarna på ön. Endel av Melorions krigsflotta finns också i staden.
Tzarmun Riskoz : Den nordligaste av städerna på Vambolien.
Staden är den näst största och det finns över 36.000 invånare iden. Det är en utpräglad handelsstad med inriktning motspannmål, kött och fisk. Områdena runt staden är mestadelsuppodlade och i farvattnen runt ön arbetar mängder av fiskare.Staden är också känd för sitt vackra Cirza-tempel med ett takhelt i silver och för sina långa och många kanaler.
Zamm Mian : Ursprungligen en by med ett fyrtorn. Staden
ligger på nordöstra Vambolien i Melorion och är den minsta avMelorions handelsstäder – bara drygt 4.000 invånare. Staden ärmest känd för sin höga fyr och för de förrädiska reven som finnsi Nordsundet. Zamm Mian sägs också vara en inofficiell hamnför flera meloriska kapare. Staden är delvis byggd i de högaklipporna som finns vid den här norra delen av Vambolien,vilket gör att många hus intill klippkanten har djupa källare ochtrappor, samt lager ned till hamnen vid klippornas fot. Runthela staden, uppe på klipporna, finns en träpalissad – det är sågott som otroligt att tro att någon angripare skulle komma frånlandsbygden, klipporna är i sig ett bra skydd.
Zhirim Mian : Zhirim Mian är den största handelsstaden på
Dazava och den är en typisk cirefalisk hamnstad. Det finns ca30.000 invånare i staden. Det är en av de få platser i Meloriondär den caseriska seden med flytande städer har slagit igenom.Staden är numera kraftigt förstärkt med både legosoldater, elit-krigare och flottstyrkor för att stävja ständiga angrepp både frånland och från havet av krigiska tiraker från Takalorr.
Städer i Caserion
Haraziz Krack : Denna stad är den minsta av Caserions han-
delsstäder, med bara 2.000 personer. Haraziz Krack är främst engarnisonsstad med en stor hamn för den caseriska krigsflottan.Det finns dock en hel del dvärgar i staden, vilka arbetar med attskapa och tillverka vapen åt den caseriska krigsmakten.
Jhamalo Gedonia : Staden ligger vid Caserions kust, norr om
Szaracon Tamatz. Det bor ca 3.000 personer i staden och deflesta sysslar med handel och bankverksamhet. Jhamalo Gedo-nia är en samlingspunkt för många länders och familjers han-delshus och handelsutposter. Dessutom ligger det caseriskamyntverket i staden, vilket medför att den är mycket kraftigtbefäst, då stora mängder ädelmetall ständigt förvaras i staden.
Jhamalo Gedonia är lite av en samlingspunkt och en plats förrådslag mellan olika länders utsända och ambassadörer. 
Marek Pomian : Mareks Frihamn, som staden också kallas är
Caserions huvudstad och ärkefurst Mhoraz Hzarns hemort. Sta-den har ca 18.000 invånare och är kraftigt befäst med flera kon-centriska ringmurar och en välövervakad hamn. Staden har påsedvanligt vis utbyggda kanaler och handeln är mycket riklig.Marek Pomian är känd för sina låga tullar och för att allt mankan tänkas vilja ha står att finna på Markes många marknader.Caserions krigsflotta ligger också till viss del stationerad i staden.
Narzkar Falz : Staden ligger belägen invid floden Thukor i
nordöstra Caserion. I Narzkar Falz huserar ca 7.000 invånare.Staden är tvillingstad med den thalaskiska staden Abin-Thukordå Thukor är gränsen mellan Caserion och Thalamur. Han-delsutbytet är stort och staden är en naturlig port mellanRhung-sjön och De stora slätterna i norr. Kurfurstinna Azita ärmycket mån om goda kontakter med Thalamur, och honjobbar hårt för att förbättra förbindelserna.
Ramezior Turak : Ramezior Turak är en av Caserions vikti-
gaste städer. Det bor ca 11.000 invånare i denna till ytan storastad. Staden ligger mitt i det bördigaste av Caserions inland,men är dock förbunden med Rhung-sjön via kanaler och slus-sar på sedvanligt cirefaliskt vis. Staden är hela Caserions korn-bod och det produceras mycket stora mängder med spannmålsamt rikligt med kött från boskapsskötsel i området.
Remzian Krack : Staden ligger precis på gränsen till Asharien
och intill Raunfloden. Remzian Krack har ca 6.000 individerinom de svarta murarna. Staden är en känd gränshandelsstadoch dess svarta fort är vida berömt och anses vara ointagligt.Staden har full kontroll på resor längs med Raunfloden och tarofta höga tullar för att släppa in eller ut skepp som vill passera.I Remzian Krack finns också en känd krigsakademi med in-riktning mot just sjöstrid.
Szaracon Tamatz : Staden ligger vid kusten i mellersta Case-
rion. Staden är ganska liten och där bor bara 5.000 individer.Den är mest känd för sitt utsökta tempel som är uppfört i sam-ma vita marmor som stortemplet i Ciremelo. Dessutom ärtemplet sammanbyggt med ett stort bibliotek – ett av de mestvälfyllda som finns i den här delen av Mundana.
Städer i Gordrion
Casemian : Staden är Gordrions huvudstad och ligger precis
vid floden Lorzimas utlopp i Blå havet. Staden är belägen påbåda sidorna av floden och har väl utbyggda kanaler. Casemianär en uppsamlings- och omlastningsplats för alla varor somkommer uppströms och inifrån landet. Templet är Casemian ärstort, men inte alls lika stort som det i Tzorfalz. I Casemianfinns det drygt 13.000 personer och den är mycket väl befäst,speciellt mot anfall sjövägen. 
Chimazo : Detta är huvudorten för de många små gruvsamhäl-
len som finns i Hzinar-bergen i Gordrion. Utvunnen malmskickas vanligen vidare till Casemian för bearbetning. I stadenbor ca 3.000 invånare. Staden är en garnisonsstad men har ock-så mycket nöjen att erbjuda för de trötta gruvarbetarna. I stadenfinns också en stor förmedlingscentral för billig gästarbetskraft.


--- Page 143 ---
• 142 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Daliz Falz : Daliz Falz är en samlingsplats för skogshuggare
och timmermän i Gordrion. Här omlastas timmer till flodbåtaroch pråmar för vidare transport till Casemian. Staden har enstadsmur och knappt 4.000 personer är bofasta här.
Penzium : Penzium är ett gordiskt straffläger. I Penzium finns
för närvarande ca 2.000 individer, varav två tredjedelar är fån-gar. Staden är helt självförsörjande och strafffångarna får självase till att odla den mark som ger dem föda. Dessutom får straff-fångarna idka gruvdrift för att tjäna ihop en slant inför sin fri-givning senare i livet. Allt under ständig bevakning av kurfurstNizrims nitiska vakter.
Tzorfalz : Tzorfalz är något av en utpost mot öster i den cire-
faliska kolonin Gordrion. Staden har ett stort tempel – störreän Casemians och det är inte ovanligt att Cirza-trogna vallfär-dar hit för att se templet och dess samling med reliker som sägsvara Cirzas. Dessa hittades i bergen en bit utanför staden. Hu-vudnäringen är annars en omfattande spannmålsodling och bo-skapsskötsel, vilken förser nästan hela Gordrion med spannmål.Det bor ca 7.000 invånare i Tzorfalz.
Zian Rim : Denna gordiska stad ligger på kolonin Gordions
sydvästra udde. Zian Rim är en flottbas och vid hamnen finnsen stor fyr avsedd att leda skeppen undan de rev som finns ivattnen omkring udden. Staden är befäst och har ett stort fortsom dominerar stadsbilden. Längre in mot fastlandet ligger decivilas bostäder – oftast byggda i sten. Zian Rim är också ensamlingsplats för de söderlevande cirefalier i Gordrion, vilkasom regel sysslar med jordbruk. Det bor ca 4.000 personer här,varav de flesta är soldater eller marinkårister.
Staden på ön Colm
Ramezior Krack : Ramezior Krack är en kraftigt befäst stad
som ligger på ön Colm i Consaber och har ca 10.000 invånare,varav de flesta är soldater. Staden är en inofficiell provins tillCaserion, även om kurfursten Ghazarim själv snarare vill se densom självständig. Staden är mycket kraftigt befäst och har enstor flottenhet i farvattnen för att hålla eventuella sabriska ör-logsmän på stången. Staden är viktig för den caseriska handelnmed Ebhron och andra länder längre österut.
Språk
Cirefalier talar vanligen det lokala språket där de är bosatta, pa-rallellt med sitt egna språk; faliska (ordet betyder ’folkspråk’).Det finns dock ett uråldrigt cirefaliskt språk som kallas tebra-mad (vilket betyder ’talskrift’). Detta språk förekommer bara igamla cirefaliska skrifter. Faliska är ett språk som inte är släktmed något annat. Det är ett gammalt språk som har fasta gram-matiska regler och som är svårt att lära sig. Dessutom har fåicke-cirefalier överhuvudtaget möjlighet att studera språket. Sågott som alla cirefalier, oavsett boplats, talar samma typ av fa-liska, på grund av de stora omflyttningarna och den mycknahandeln som cirefalierna sysslar med.
Samhälle
Det mest grundläggande hos cirefalierna är familjen. Familjen ärindividens identitet och med stor sannolikhet också avgörandeför vad man som individ kommer att arbeta med under sitt liv.Det är ovanligt att en individ skaffar sig ett yrke i en annan
bransch än den som familjen ägnar sig åt – är man född in i enbondefamilj blir man bonde och skall sträva efter att bli så brabonde som möjligt – är man i stället född in i en smedfamilj skallman nå framgång som smed och så vidare. Byte av karriär ärovanligt – Cirza har valt ens plats i samhället och där skall mangöra så mycket nytta som möjligt. Det är också ovanligt att enindivid fysiskt flyttar från sin familj och familjens hem – man borhelt enkelt kvar hos sin familj så mycket och så länge man kan.
Den cirefaliska traditionen är patriarkalisk, det vill säga att
männen styr. Detta stämmer dock inte inom alla områden – encirefalisk kvinna har samma möjligheter att nå framgång somen man, men det finns vissa områden där hon har svårt attkomma fram. Det är främst inom Cirza-templet, där hon intekan avancera hur högt som helst. Alla familjer bland cirefaliernahar en ledare, en patriark, som bestämmer i familjen. Dennaperson kallas för husfurst. Husfursten är vanligtvis den äldste avde manliga individerna inom familjen. En familjs husfurst fårinte vara en kvinna, enligt Cirza-tron. En familj utan någonhusfurst (det vill säga utan någon man) har ingen röst i ciretoz(storrådet). En man får bli husfurst från och med åtta års ålder. 
De stora länderna Melorion, Caserion och Gordrion styrs alla
på ett likvärdigt sätt. Det finns ett ciretoz – som utgörs av ettantal handelsfurstar som bildar ett halvdemokratiskt råd. Detfinns alltså totalt tre ciretoz – ett i Melorion, ett i Caserion ochett i Gordrion. Handelsfurstarna är alla individer från framstå-ende handelsfamiljer. För att en handelsfurste skall bli invaldbland de begränsade platserna i ciretoz krävs att han får tillräck-ligt många röster från de andra familjernas husfurstar. Val tillrådet sker varje midsommar och då skickas speciella depescherfrån alla husfurstar in till det sittande ciretoz, där en specielloberoende grupp inom Cirza-templet räknar och avgör vilkahandelsfurstar som får sitta kvar, vilka som tvingas avgå ochvilka nya som kommer in.
Ciretoz utser en aktad husfurst från någon välbärgad och kom-
petent familj till ämbetet att bli ärkefurst och det är denne somutåt sett styr landet. För att ärkefursten skall kunna fungera börhan ha goda kontakter med Cirza-templet. Dessutom är det enfördel att stå på god fot med majoriteten av handelsfurstarna iciretoz. En ärkefurst sitter på livstid, eller tills ciretoz avsätterhonom – vilket är den klart vanligaste anledningen till avgång.En ärkefurst kan också självmant välja att avgå. Cirza-templetkan också exkommunicera ärkefursten, vilket vanligtvis inne-bär att han fängslas av Cirzatrogna tempelriddare och seder-mera avrättas som kättare. Detta sker dock ytterst sällan och harbara inträffat två gånger under det senaste årtusendet.
Den lagliga rätten som finns inom det cirefaliska samväldet är
nära knuten till Cirza-templet och till Cirzas gamla skriftrullar,tzorlack, men är numer också kompletterad med lagar ochförordningar för att passa nutiden. Lagarna är ganska hårda,rigida och inkonsekventa. De områden som täcks mest av denyare delarna är de som styr handeln, skatter, tullar och bok-föring. När det gäller saker som våldsbrott, mord eller inbrottoch stöld gäller de flera tusen år gamla lagarna från de äldstadelarna av tzorlack. 
Det är enbart en del av Cirza-templet som står för tolkandet av
tzorlack vid en rannsakning mellan tvistande. Denna del kallasför ’Cirzas hand’, och de som är med där är mycket lojala och

--- Page 144 ---
• 143 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
kunniga individer inom Cirza-templet. Det är också Cirzas
hand som verkställer straffen omedelbart. Det vanligaste formenav straff är höga böter. Annars är det straffarbete, speciellt dåmed förvisning till Gordrion, under vanligtvis 10–20 år somgäller om inte brottet var mycket grovt eller emot tzorlack – isådant fall avrättas brottslingen omgående. Fängelser finns över-huvudtaget inte inom den cirefaliska kulturen.
Det cirefaliska folket är bland de mest bildade i Mundana. Alla
cirefaliska individer har kostnadsfri tillgång till utbildning inågon av de många tempelskolor som finns i de flesta cirefaliskastäderna. Denna utbildning varar under sju års tid och börjarvid det sjunde levnadsåret. Efter denna tid skall varje individkunna tala minst två språk, skriva minst ett språk, räknamatematik och behärska bokföring, lära sig kunskaper omCirza och studera delar av cirefaliernas historia. Dessutom lärsargumentationsteknik ut och förmågan att uppföra sig blandfolk. Mot slutet av utbildningen undervisas det också om andraraser och länder. Det sista studieåret är mer specialiserat och dålärs kunskaper som stämmer överens med individens framtidaarbetsinsats ut. Denna typ av statsfinansierad utbildning ärovanlig i Mundana, vilket medför att cirefalierna i allmänhet ärmycket mer bildade och allmänkunniga än många av sinagrannfolk.
Cirefaliernas titlar
För att man skall veta vem man pratar om så brukar en cire-falisk individ benämnas efter ”Titel <förnamnet> av husfurst<husfurstens namn> familj från <provinsens handelsstad – detvill säga kurfurstens stad>”. Exempelvis Relizer av husfurstTzimenor familj från Marek Pomian.
Det cirefaliska bördsystemet fungerar annorlunda jämfört med
alla övriga nationer på Mundana. Observera att adel som sådaninte direkt finns inom den cirefaliska kulturen. Däremot finnstiteln ’ziir’ vilken betyder att man är mästare inom sitt gebit.Ofta läggs själva yrket till ’ziir’ – se till exempel Manziir, vilketbetyder ”Klingmästare”. Denna titel (’ziir’) sätts efter tilltals-namnet, inte före som till exempel titeln baron eller furst åter-finns. Att få vara ’ziir’ är en hedersbetygelse och något som in-dividen bär med stolthet. I vissa fall kan ’ziir’-titeln vara famil-jegiltig, det vill säga att hela familjen kan kalla sig för detta. Detär alltid upp till en furste av något slag att tilldela titeln. Det ärockså dessa som kan frånta en individ eller familj titeln, ävenom detta är något sällsynt. Om en cirefalier befinner sig ochväxer upp i ett icke-cirefaliskt land, till exempel Asharien såanammar rollpersonen samma titlar som används lokalt.
Vanliga namn
En cirefalisk individ benämnas först med sitt förnamn sedanmed namnet på sin husfurst och därefter med kurfurstens stad.Exempelvis Relizer av husfurst Tzimenor familj från MarekPomian.
Mansnamn : Azit, Bzern, Cerec, Durzmal, Ficon, Gordaz,
Harori, Jhim, Kzazian, Mzian, Nahrzezian, Pomerz, Relizer,Remacoz, Szmel, Tzilan, Zhizo.
Kvinnonamn : Azita, Crisma, Gannima, Harira, Jhimorza,
Meleka, Nimaza, Rizima, Szza, Vamalla, Zhra.Gästarbetarna
Ett stående inslag bland de cirefaliska kolonierna är mång-falden av invånare som återfinns. Även om slavhandel ärofficiellt förbjudet så förekommer den. En utveckling avdetta är dock det flitiga användandet av gästarbetare – män-niskor, dvärgar, tiraker och alver från Mundanas alla hörn.Dessa får kost och logi samt en relativt bra lön av sinacirefaliska herrar som hyr dem. Gästarbetarna behandlasmed ett visst förakt och en ganska tydlig nedlåtande attitydav de cirefaliska folket, och de skulle aldrig anses som ”enav dem”. Samtidigt förstår cirefalierna att deras välstånd ärberoende av den extra arbetskraften och många som hararbetat sig ifrån det hårda fysiska arbetena upp till en meravslappnad livssituation skulle aldrig drömma om attåtervända. De vanligaste sysslorna som gästarbetarna hållerpå med är just hårda fysiska arbeten som jordbruk,skogsbruk eller gruvdrift. Även uppförandet av byggnadereller byggandet av fartyg ligger i de flesta fall på utbildadegästarbetare. Gästarbetarnas del av vardagen är också tydligi städerna, där det ofta bildas områden med en specifikkultur från gästarbetarnas hemländer. I dessa områden finnsdet ofta en helt egen marknad och kontakter här kan lättanvändas för att få information och kunskap från Mundanasalla hörn – något som vissa cirefalier gärna använder sig av.Civila titlar
Husfursten :Överhuvud för en familj. 
Fursten : Ansvarig för en by. En administrativ titel som
delas ut av markfursten.
Markfursten :Ansvarig för ett antal byar och dess admini-
stration. En administrativ titel som kurfursten delar ut.
Kurfursten :Ansvarig för en handelsstad. Kurfursten delar
ut titeln markfurstar till sina underlydande, för att få enlöpande administration.
Ärkefursten :Styr en nation, och utser även kurfurstar för
att handha och styra nationens handelsstäder.
Militära titlar
Huskrigare :De individer som är utvalda att skydda sitt
eget hus och familj i ofredstid, och som kan kallas in till demilitära styrkorna.
Stridsfurst :Leder en mindre grupp i strid och deltar själv
i stridigheterna.
Krigsfurst :Har ett antal stridsfurstgrupper under sig som
denne försöker samordna i strid.
Härfurst :Leder ett antal krigsfurstgrupper på slagfältet
men deltager sällan personligen i striderna.
Bremziir :Är detsamma som de cirefaliska vapenmästarna,
vilka ofta bildar egna speciella specialistenheter inom deväpnade trupperna. 


--- Page 145 ---
• 144 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Typiska karaktärsdrag
En typisk cirefalier har speciella grundidéer och bestämda åsik-
ter genom en likriktad och stark kultur. Detta påverkar ocksådess karaktärsdrag. Typiska cirefalier har hög Lojalitet, speciali-serat mot Cirza-templet, det cirefaliska samväldet och folketsom enhet, samt hög Tro specailiserat på Cirza.
Cirefalisk mat
Det mest utmärkande med cirefaliskt mat är att de flesta rätterinnehåller någon form av nudlar, vanligen szarag eller nusa. Tilldessa nudlar har man en sås vars ingredienser kan varieras nästani det oändliga, vanligen ingår dock ost, svamp, kött, kyckling,fisk eller skaldjur. En annan specialitet, speciellt på Melorion, äratt servera ost som tilltugg till de olika maträtterna. Till matendricks vin eller vin utspätt med vatten. Cirefalier som borutanför de cirefaliska hemländerna brukar dock ta till sig lokalamaträtter. Dessa anpassas ofta med olivolja och ost.
Bizca : Tunnt bröd som bakats i ugn tillsammans med oliver,
svamp, skivat kött och pzarma- eller mozca-ost. Serveras ofta ienklare gatustånd. Brödet gör att man kan hålla maten i handenoch äta utan bestick.
Bzacalan : Maträtt bestående av torkad fisk (helst kabeljo) som
läggs i blöt ett dygn och sedan kokas med vitlök, olivolja ochkryddor. En vanlig rätt till sjöss. Serveras med szarag.
Caser rizcot :En slags ostkaka som bakas i ugn. De vanligaste
ingredienserna är mozca-ost, socker, mjöl, ägg, kanel, ochvanilj. En caserisk efterrättsspecialitet.
Mozca : En mjukost som ätes tillsammans med grönsaker och
oliver. Används också som redning i många såser.
Nusa : Vetedeg som formats till små knyten som fyllts med ost
eller hackat kött. Knytena kokas eller friteras.
Pzarmas : En hård ost som antingen används i matlagningen
eller som tillbehör. Den skivas och läggs på andra maträtter.
Szarag : Nudlar som tillagas genom att kavla ut och strimla
vetedeg som sedan kokas och serveras med olika former av sås.
Religion
Cirza-templet är namnet på den cirefaliska religion som dyrkargudomen Cirza. Cirza-templet är alltigenom grundläggandeför det cirefaliska folkets hela mentalitet och existens. Cirza ochCirza-templet genomsyrar och påverkar allt i samhället. Enstrof ur Cirzas heliga skrift, tzorlack-rullarna, säger: ”Mångfaldskapar konkurrens och konkurrens lockar individen tillstordåd”. Detta är en strof som alla cirefalier kan utantill, somofta citeras och som man lever efter. Alla cirefalier tillhörCirzatemplet, men även andra folkslag kan tillbe Cirza. De fårdock inte tillhöra Cirzatemplet. 
Cirzatemplet är en tämligen sträng religion som lägger sig i
ganska mycket i de dagliga göromålen och rutinerna. Belönin-gen för att tillbe Cirza är att man hamnar i paradiset när mandör om man har skött sig väl under sitt liv. Om man misskötersig och råkar i onåd hos Cirza så hamnar man i Skugglandet därman för evigt jagas av bestar som om och om igen kommer atttortera och lemlästa en.Cirzatemplet tillåter polyteism, det vill säga dyrkan av andra gu-
domar. Dock så är alltid Cirza den störste och kommer alltid attvara den förste. Dessutom tillåts bara dyrkan av andra gudomarsom Cirza inte är i konflikt med. Vanliga andra gudar som dyrkasär exempelvis böndernas Eliana eller krigarnas Martari.
Cirzatemplet förespråkar hederlighet, rättvisa, flit och handel.
Det finns små tempel här och var – vanligtvis rikt utsmyckadeoch med stora kulturella och konstnärliga skatter. Dessa skyd-das av tempelriddare. Det är ovanligt att dessa tempelriddareanvänds i vanliga väpnade konflikter, utan de är avsedda förförsvar av Cirzatemplets egendomar. 
Handel 
Handeln är ledstjärnan i alla cirefaliers liv – alla vinster, hur småde må vara, är av godo. Cirefalier är det folket i Mundana somhandlar absolut mest, även om Consaber börjar nosa dem ihasorna. Denna handel är grunden till cirefaliernas välstånd ochhar gjort att deras makt är mycket stor då cirefalierna har kän-ningar i Mundanas alla hörn. Tack vare att de har handelssta-tioner och filialer på många platser i Mundana får de också enmycket stor tillgång till svåråtkomliga saker, som speciella ör-ter, sällsynta mineraler och malmer eller unika artefakter. Detsom cirefalierna tjänar mycket pengar på är att distribuera, detvill säga frakta, varor runt om i Mundana. De har en ganskaliten egen handelsinriktad produktion – i Melorion producerasvisserligen förstklassigt vin, en del textilier och framför alltmattor av hög kvalitet. 
Majoriteten av cirefalierna är såpass rika att det tunga arbetet i
vissa fall kan utföras av andra. Gästarbetare från andra länderanvänds i jordbruket och till gruvbrytningen. De flesta som ar-betar i Melorion, Gordrion och Caserion är inhyrda gästar-betare – både dvärgar och människor. På sistone har även tira-ker börjar användas som arbetare. Det är hårt arbete, men cire-falierna ger kost och logi samt en bra lön om man jämför medvad man kan få i hemlandet.
Träslag som inte växer i Melorion brukar hämtas från Takalorr
– då med massiv eskort för att skydda mot de vildsinta bazirk-tirakerna. Andra stora källor för råvaror är kolonin Gordrion inorr, där stora gruvkomplex finns och mineral- och malmbryt-ning sker i stor omfattning. Det som bryts är främst guld, silver,koppar och järn. Dessa värdefulla laster skeppas tillbaka tillmodernationen, ofta med mycket kraftig eskort. Gordrion ärockså känd som en straffkoloni, dit skurkar, tjuvar och annatavskum skickas för att arbeta tills de stupar. Utöver dessa ar-betar det också många gästarbetare från Momolan och Takalorrhär, tillsammans med Zolods dvärgar.
Cirefalierna är också kända över Mundana som pålitliga ban-
kirer och penningutlånare. Cirefaliska bankväxlar accepteras avcirefaliska bankirer över hela världen. Att de dessutom ofta kanfinansiera stora projekt är inte heller någon hemlighet.
Krigsmakt
Det är varje cirefalisk persons skyldighet att vara tränad att an-vända ett vapen. Minst en individ i varje familj skall vara en såkallad huskrigare, vilket innebär att denna individ skall kunnamönstras vid konflikt, och att han eller hon skall kunna slåss på

--- Page 146 ---
• 145 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
ett kompetent sätt – med ett riktigt vapen och med rustning
samt kunna fungera i en grupp. Dessutom skall alla cirefaliermellan 12–50 år kunna bruka ett vapen i strid och träna minsttvå dagar i månaden på att förbättra sina färdigheter. Denna lagföljs mer noga ju närmare staden man befinner sig, eftersomCirzatemplet straffar alla som inte sköter sig – men pålandsbygden är det inte ovanligt att bönderna inte rört sinavapen, påkar, grepar eller vad det nu må vara, på flera år. 
Annars består eliten av de väpnade styrkorna av krigare från fa-
miljer som är vapenmästare. De satsar all tid på att lära sig stridapå ett så bra sätt som möjligt. Dessa familjer är vanligtvis myc-ket välbeväpnade, särdeles skickliga och åtnjuter alltid stor res-pekt. De är dessutom så gott som alltid beridna, vilket ger demstor förflyttningsförmåga och rörlighet. En annan grupp avstridsmännen är skeppskrigarna – vilka är mycket skickliga påkrigsföring till havs.
I övrigt utgörs huvuddelen av cirefaliernas arméer av legoknek-
tar. Detta kan verka vara farligt och opålitligt, men med tankepå att cirefalierna betalar sina knektar mycket bra löner så hardet visat sig att de är mer lojala än vad man har kunnat tro.
Myntsystem
Det cirefaliska myntsystemet är enkelt och värdebeständigt. Dess-utom är mynten, i alla fall dinaren, accepterad över nästan helaMundana. Myntsystemet baseras på silverdinaren (som harsamma värde som den jargiska denaren). Sex dinarer motsvararen silverflorin. Utöver dessa silvermynt finns det också ettguldmynt – dukaten som är värt en mark silver (160 dinarer). 
Utöver mynt så använder sig cirefalierna av olika typer av
skuldsedlar och bankväxlar. Eftersom alla cirefalier accepteraren bankväxel som är utställd av en cirefalisk bankir fungerardetta system utmärkt.
Tideräkning och kalender
Cirefalierna har en tideräkning som går ut på att man räknar årenfrån ett fastställt år då Melorion enligt traditionen grundades avCirzim. Det innevarande året är år 5012 (motsvarande 2967e.D.). Månadernas namn heter: Cirzazi, Szala, Tzoran, Jholla,Mhalo, Zirra, Zharra, Szari, Rzi, Zhoz, Dzan och Urra. Dagarnaheter Jha, Tzan, Charz, Tzu, Deri, Zho och Szaranna. 
Det finns ett fåtal cirefaliska högtider under året. Högtider
medför ineffektivitet och avbräck för handeln och produktio-nen, sålunda är antalet festligheter begränsade, men desto merintensiva när de väl firas. Den största inträffar den första imånaden Jholla och heter Nydaningen, då Melorion som rikeskapades för mycket länge sedan, vilket firas i kombinationmed att våren och sommaren är på väg. Mitt på sommaren ärdet val till ciretoz vilket ofta förenas med lokala festligheterbland familjerna – ibland slår sig liktänkande familjer och hus-furstar ihop sina festligheter till riktigt stora tillställningar, medmycket mat, dryck och lekar samt underhållning. Sedan är detinte ovanligt att varje familj har egna personliga små högtiderpå dagar som betyder något speciellt i deras historia eller för atthylla färgstarka men avlidna individer. En sak som man dockinte firar är en individs födelsedag. Man kan i stället påstå attNydaningen är den dagen då alla cirefalier firar födelsedag.Släkten och organisationer
Handelshuset Debeerz : Detta är ett av Mundanas största när
det gäller distributionen av ädelstenar. Huset självt har en delgruvor, speciellt i Gordrion, men förlitar sig främst på att ageraagenter mellan köpare och säljare. Debeerz har som symbol enöppen näve med fem ädelstenar i, i guld på grön botten. Han-delshuset är också känt för sitt hemlighetsmakeri – där de störrekunderna ingår i ett slags ordenssällskap i olika grader. Ryktensom cirkulerar är att både kejsar Jargus såväl som konung Con-stantin XIV av Consaber är med i denna orden utan namn.Om den nu överhuvudtaget finns.
Släktet Manziir : Dessa är kända för sin stridsförmåga och ut-
vecklade klingmästeri. Denna skola av stridsteknik inom detcirefaliska svärdets sfär står nära de dygder som Martari före-språkar. Släktet är stort och finns runt om Mundana, menhuvudsätet är i den caseriska staden Marek Pomian. En stor delav eleverna som klarar utbildningen har på senare tid skickatstill Gordrion för specialtjänst hos kurfursten av Tzorfalz.
Intressanta personer
Kurfurst Mzan Rezrek :Det är inte sällsynt med cirefalier
med visioner, men få slår nog kurfurst Mzan Rezreks ambiti-onsnivå. Kurfursten från Tzorfalz i Gordrion planerar nämligenatt lägga hela Mundana under sina egna och samväldets, fötter.Mzan, en man i 50-års åldern, är en ståtlig skapelse. En föredetta härfurst inom Cirza-templet, där hans diplomatiska ochvältaliga sinne gjorde honom till vän med många av högdjureninom samväldet. Han odlade sina kontakter varsamt och blevsedermera invigd i Sällskapet, en orden med ett tydligt mål.Mer om Sällskapet finns i boken ”Legender & hemligheter”.Efter ett snabbt avancemang till kapitelledare inom orden, ochmed hjälp av sina kontakter med det mäktiga handelshusetTemiranz (Mzan är för övrigt gift med dottern till en avhandelshusets handelsfurstar), lyckades han ta över kontrollenav Tzorfalz. Han började där med en massiv kampanj för attbygga ut staden och bedriva gruvdrift med en sådan frenesi såtill och med den stoltaste dvärg blev grön av avund.
Handelsfurstinnan Zhaya Temiranz :En kvinna med mån-
ga järn i elden är handelsfurstinnan Zhaya Temiranz, som skö-ter om handelshusets centrala verksamhet i det jargiska kejsar-dömet. Trots hennes förhållandevis ringa ålder av runt de tret-tio är hon en av de verkliga ekonomiska maktfaktorerna i Jar-gien. Hon har personlig träffat både kejsaren och aboraten dus-sintals gånger. Det är också till stora delar hennes förtjänst attJargien har klarat sig såpass bra som de har – eftersom Temiranzhar lånat ett flertal miljarder i silver till riket. Detta band är nå-got som cirefalierna vårdar djupt då skuldsättningen ger dempåtryckningsmakt och insyn i saker och ting som ingen annanhar. Via dessa kontakter har cirefalierna en tämligen god in-blick i både religiösa, militära och diplomatiska affärer.
Ärkefurst Bzar Balozin :Det cirefaliska samväldet leds med
stark och trygg hand från Ciremelo av ärkefurst Bzar Balozin.Balozin arbetar mycket med information och underrättelser.Hans största svaghet är hans känslosamhet, speciellt då den kom-mer i konflikt med hans förakt för alla icke-cirefalier. Oftast ärhans analytiska och taktiska sinne klart, men speciellt när detgäller Consaber tenderar känslorna att svalla över i oöverlagda illa


--- Page 147 ---
• 146 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
planerade operationer, vars ofta misslyckade resultat spär på frust-
rationen. Inom hovet av nära rådgivare finns det de element somgärna ser att ärkefursten håller på med sina spel med Consaber,medan andra maktfaktorer som till exempel Sällskapet arbetar vi-dare med sina handlingsplaner. Dock så har Balozin bättre kollän många tror, och han har satt sin underrättelsetjänst på att un-dersöka vad som egentligen håller på att ske i Gordrion då hanhar fått en hel del underliga rapporter därifrån. Dessa operationerhar dock inte gett något konkret resultat ännu.
Vrimzikiel : Vrimzikiel är ett ständigt irritationsobjekt i norra
Asharien och västra Caserion. Han är en cirefalisk ädling somefter det att han upprepade gånger misskött sitt ansvar blevdömd till fredslöshet från Caserion. Den skolade Vrimzikieltålde inte skammen utan rekryterade helt sonika en armé påflera hundra man, vilka har fått namnet ’Upprorshären’. Vrim-zikiel drar fram mellan Caserion och Asharien där han plundraroch stjäl från alla han kommer åt. Oftast är det bara pengar deär ute efter, men om offren är cirefalier brukar Vrimzikiel fåsvårt att behärska sig, vilket medför att ett tjugotal civila cire-falier fått sätta livet till. Själv är Vrimzikiel en vältränad ochbelevad man i trettioårsåldern, men saknar helt samvete ochkan inte förstå mänskliga värderingar – han ser människor somresurser och tillgångar och inte som individer. 
Äventyrsuppslag
Handelskrig :Efter en tid av bränder, sabotage och markant
ökande piratöverfall inser man i Caserion att spåren pekar motConsaber. Pirater som överlevt Caserions vedergällnings-attacker berättar om hur de lejts av sabriska intressen för attstöra Caserions sjöhandel. Eftersom man inte vågar gå till direktkonfrontation – åtminstone inte utan några otvivelaktiga bevis– låter man sända en handfull hårdföra infiltratörer till Con-saber för att ta reda på de egentliga förhållandena... Men är detverkligen Consaber som ligger bakom den senaste tidenshändelser, eller är det bara någon som vill få spåren att peka dit? 
Intressanta platser
Gruvorna i Gordrion : De djupa gruvorna drunknar i
mörker. Somliga säger att cirefalierna grävt alltför djupt ochväckt slumrande ondska och demoniska väsen. Blandgruvarbetarna sprider sig skräcken, mytbildningar om allehandafasor som ska dölja sig i djupen får stöd och nytt liv då en radmystiska händelser inträffat i gruvornas djup under den senastetiden. Hårdföra pådrivare och väpnad övermakt håller dockkvar arbetarna som är bundna av sina kontrakt att fortsättaarbeta, trots den senaste tidens händelser.
Legender och myter
Albinos : Människor som föds utan hudpigment, albinos, ses
som något av ett mirakel av cirefalierna. De ses som bevisetmellan länken cirefalierna och Cirza. Albinos skolas alltid in iCirzatemplet där många avancerar snabbt i graderna. Ett fåtalbryter sig ut ur templet – en av cirefalierna främste kämpe underden cirefaliska erövringen av Nevo var albinon och härfurstenCharz Wizhoz. En albino möts alltid med största respekt och äralltid fri att ta del av en familjs förnödenheter eller sovplatser.Albinos döms också mycket lindrigare för brott.Skugglandet : En gemensam skräck som genomsyrar hela det
cirefaliska folket är skräcken för Skugglandet. Att be en cire-falier ”fara åt skugglandet” är bland det grövsta man kan säga.Skugglandet är en del av uppfostran och de cirefaliska barnenfår redan i tidig ålder veta att Skugglandet är något man börfrukta. Att ens säga ordet anses bringa olycka med sig. 
Gestaltskeppen : Bland de cirefaliska sjömännen går legenden
om gestaltskeppen, en återspegling av brutalt sänkta och plun-drade skepp som söker hämnd. Gestaltskeppen är spöklika ochsyns bara i dåligt väder, såsom i dimma eller stormar. De uppen-barar sig endast om nätterna. Att se ett gestaltskepp är ett mycketdåligt tecken, och lyckas man undkomma det så kommer mångaur besättningen aldrig mer att sätta sin fot på ett fartyg – att skådagestaltskeppet är den första och enda varningen.
Fakta om det cirefaliska samväldet
Statsskick : Mycket handelsvänlig feodal ordning med
stort individuellt självbestämmande.
Statsöverhuvud : Ärkefurst Tzar Balozin.
Rättsväsende : Nedtecknade lagar, Cirza-templet dömer
fallen och utdömer påföljd.
Areal : 280.000 km∂.
Invånarantal : Ca 600.000 personer. (tillkommer cirka 1,3
miljoner gästarbetare).
Befolkningstäthet : 2,1 invånare per km∂.
Befolkning : Cirefalier 93%, Dvärgar 4%, Alver 1%,
Övriga 2%.
Språk : Faliska och tebramad. Båda språken skrivs med det
faliska skriftsystemet.
Huvudstad : Ciremelo i Melorion, ca 40.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, jordbruk, skogshantering och
gruvdrift.
Handelsvägar : Sjöbaserade, mellan Melorion, Västmark,
Jargien, Asharien, Soldarn, Caserion, Gordrion, Momo-lan, Stora arkipelagen, Takalorr, De stora slätterna,Ebhron och många andra platser.
Import (i stort ): Allt som kan säljas vidare med vinst.
Export (i stort) : Allt som genererar vinster.
Militära resurser : Stora, med många mindre enheter som
har mycket hög skicklighet och bra utrustning. Kandessutom snabbt mönstra stora mängder förhållandevislojala legosoldater. Mycket stor och stark flotta.
Religion : Cirza-templet (95%).
Vänner : Främst Jargien, men de har även goda kontakter
med Soldarn, Asharien, Västmark och Thalamur.
Fiender : Konkurrerar aggressivt med Consaber och
Takalorr. Kyliga förbindelser med Damarien.
Myntfot : 1 dukat = 160 dinarer, 1 florin = 6 dinarer (di-
naren har samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 148 ---
• 147 •GEOGRAFICA EBHRON
KAPITEL TJUGOKAPITEL TJUGO
EBHRONEBHRON
MMed sin bleka hand bjöd taupen Athix Calas, principus orbis
och härskare över hela Ebhron, sin gäst välkommen. Närgästen ställt sig på knä i vördnad satte sig Athix till rätta på
sin tron. Tystnaden låg tung över marmorsalen och det enda somhördes var regnet som smattrade mot de höga, välvda fönstren. 
”Så, general Idarax”, Athix tog till orda med sin torra röst ”Ni vill
att vi skall lägga mer resurser på armén och flottan.” Han lät sin blicknagla fast generalen vid golvet. ”Jag förmodar att ni redan vet att vihar en av världens största flottor och utan problem kan rusta upp nogmed soldater för att skydda oss mot den mäktigaste av fiender. Inteens Jargien och Thalamur tillsammans skulle våga attackera oss.”Athix visade med en enkel gest att general Idarax fick svara om hanså önskade. 
Den långe och ståtlige generalen ställde sig upp och fuktade läpparna.
Han lät blicken vandra över de sju rådgivande magimästarna och uppmot den purpurklädde Athix som med sin bleka hud såg ut som ettlik där han satt på tronen.
”Mina herrar och mästare, oroliga tider stundar. Profeterna och
oraklen talar om en tid av krig och konflikt som snart skall stunda.Religionen från nordväst har redan orsakat förvirring i vårat land.För att vara förberedda måste vi mobilisera, nu.” Idarax tystnade dåAthix reste sig från tronen. 
”Krig”! Athix väste fram ordet. ”Ebhron har inte haft krig på mer än
tusen år. Ni underskattar vår makt general. Era tankar om krig ochkonflikt bör ni hålla för er själva. Ingen kraft kan hota Ebhrons makt.Så är det och så kommer det alltid att vara. Besvära oss inte mer medera små funderingar. Begäran om extra resurser avslås.”


--- Page 149 ---
• 148 •EBHRON GEOGRAFICA
Geografi
Ebhron är det till ytan största landet i hela det kända Mundana,
och det spänner dessutom över flest klimatområden. Man kanfinna de flesta naturtyperna och klimatzonerna på den stora ön.Ön är faktiskt tillräckligt stor för att vara en kontinent, vilketebhroniterna gärna kallar den.
Ebhrons kust är på de flesta ställena skyddad av en mängd större
och mindre öar, vilket gör de ebhronitiska kustvattnenamycket lugna. Det motsatta råder längre väster om landet, pådet enorma Stormarnas hav. Norr om Ebhron ligger dengrunda Raunbukten, som fått sitt namn från den de raun-ländare som invandrat till Ebhron. Öster om landet liggerÖdeshavet, ett kusligt lugnt innanhav som skiljer Ebhron frånfastlandet. I söder sträcker sig Vindarnas hav ut i all oändlighet.
Den ebhronitiska kontinenten är stundtals mycket bergig,
vilket ger upphov till avsevärda skillnader i nederbörd. Längshela den östra sidan går den ofta brutna Apexryggen, med ensträckning på mer än 200 mil. Dess högsta toppar, över 4000meter höga, finner man i norr. De allra högsta topparna finnerman dock i Solmassivet i nordväst, vars namn anspelar på atttopparna ryktas kunna nå ända upp till solen. Inget vet exakthur höga topparna är, men de sägs vara över 20.000 fot höga.
På grund av kalla havsströmmar är den västliga och norra delen
av Ebhron kallare än motsvarande länder på samma breddgrader.Ebhron ligger i höjd med Momolan, men har inte alls sammaökenklimat eller medeltemperatur. I norra Ebhron finner manstora barr- och blandskogar, ofta med riklig nederbörd. Skogarnatenderar att följa bergskedjornas sträckningar. Den stora halvön inordväst är tämligen karg och blåsig, men söder om den liggerEbhrons hjärta. På den stora Zenslätten finner man Mundanasbördigaste marker, där främst ris odlas. Temperaturerna ärrelativt höga, men nederbörden och vindarna gör klimatetmycket behagligt. Den södra delen av Ebhron är tropisk, med ettfåtal ökenområden. Den östra delen av landet, som kallasEbhrons baksida, är mycket torr och vindstilla. Där finner manstora stäpper och savanner, och även några ökenområden.
Ebhron är ett land som är beroende av vatten, och floderna och
vattendragen är många, speciellt på de bördiga dalslätterna. Denstörsta floden, Ebhros, har sin källa i Apexryggen och sitt utloppi Stormarnas hav tvärs över kontinenten. Den bevattnar tillsam-mans med Ofyrfloden större delen av landets odlingar. Ebhro-niterna har byggt ett intrikat system av kanaler, både för transportoch bevattning, vilket gör att båt är det huvudsakliga färdmedlet.
Ebhron har inga grannländer över huvud taget. De närmsta
länderna är Lalasta i sydväst samt Consaber och Alarinn inordväst. Österut finns inga infödingar, och ännu mindre någrastatsbildningar.Stora delar av Ebhron är sparsamt bebodda. I ju längre nordöst
man kommer, desto mer ovanligare blir det att finna bebyggelse.I de mest perifera delarna av Ebhron, det vill säga på Ebhronsbaksida, i de större bergs- och skogsområdena och på många avde östliga och nordliga öarna, har ebhroniterna ingen kontroll.Där lever endast ett fåtal infödda, och markerna är farliga medmycket vilda djur, monster och svåra väderförhållanden.
Trots att landet Ebhron existerat mycket länge, och andra riken
innan det, så finner man inte många ruiner eller fornlämningari landet. Det har den enkla anledningen att de flestabyggnaderna fortfarande används, och att de ruiner som ändåuppstått ofta plockats ner för att bli byggmaterial. Det finnsdock ett par intressanta platser. Utanför Inaviken somOfyrfloden mynnar ut i finns en serie enorma vågbrytare,byggda i sten och grus. Dessa används fortfarande till stor deloch restaureras kontinuerligt av ebhroniterna. Det finns ävenen mycket vidsträckt försvarsanläggning mitt i det storastäppområde som finns där Solmassivet möter Apexryggen.Stora delar av den ligger i ruiner, men när anläggningen engång användes måste den ha krävt tiotusentals man bara förbevakning. 
Historia
Inget vet när Ebhron först bildades, men i de flesta västligahistorieskrifter omnämns ett stort och mystiskt land i öster.Enligt de ebhronitiska arkeologerna har centrala Ebhron varitciviliserat under åtminstone 15.000 år, men det finns ingaskriftliga källor som styrker detta.
Det man med säkerhet vet är att grunden till dagens Ebhron,
Kabalaorden, bildades år 4848 f.D. Den hade sitt fäste på Kabala-öarna längst i söder, och genom politisk manipulation tillskans-ade orden sig mer och mer land norröver, från de många små-riken som bildats efter flertalet katastrofer och oroligheter två-tusen år tidigare.
På den stora Zenslätten norr om Kabalarikets besittningar gick
en mängd småriken samman till landet Terek omkring år 3.900f.D. Landet expanderade och började hota Kabal. De två rikenarustade och kom i krig 3300 f.D. Kabalaordens kunnande ställ-des mot Tereks mantaliga styrkor. De båda rikena hade försöktexpandera åt alla övriga riktningar för att skaffa sig fördelar övermotståndaren.
Det stora kriget kom dock av sig när rauner började invadera ön
norrifrån. Under det trettionde århundradet före Daak vällde alltfler rauner ner och hotade både Terek och Kabal. De bådaländernas ledare möttes för att diskutera problemet och deenades om ett ovanligt beslut; att slå samman de båda länderna.Tillsammans kunde de motstå den kraftfullaste anfallsvågen, menEBHRON
Ebhron är Mundanas största och kanske starkaste länder, men det är samtidigt ett av de
mest oberoende. Kabalaorden, som har sitt ursprung i landet, har en hel del influenser iandra länder, framförallt Asharien och Consaber. I övrigt är det mest genom handel som
kontakterna sker med omvärlden. Landet Ebhron ligger på en stor ö i öster som till sin storleknästan kan sägas utgöra en kontinent i sig själv. Invånarna i Ebhron är en brokig samling av olikafolkslag, men en stor tolerans bland befolkning har minimerat eventuella motsättningar.

--- Page 150 ---
• 149 •GEOGRAFICA EBHRON
de insåg båda att de inte skulle kunna utstå attackerna i evighet.
Kabalaordens dåvarande principus orbis Khamal konstrueradesnabbt en mycket vinnande strategi: de skulle bjuda in raunerna,ge dem mindre landområden och tjänst i det nya landets armé. 
Det första egentliga mötet med övriga Mundana skedde år
2617 f.D. då en danarthisk expeditionsstyrka landsteg på norraEbhron. Ebhroniterna mötte expeditionen fientligt ochhändelsen fick ebhroniterna att öppna ögonen. Kabalaordenbeordrade att stora resurser skulle läggas på konstruktionen aven flotta och upptäckten av nya länder.
År 2190 f.D. stötte en kabalisk expedition på det coloniska im-
periet och de båda rikena kom överens om att inleda diplo-matiska förbindelser. Det var början på ett långt men lågmältsamarbete mellan rikena, var främsta funktion inte var diplo-matisk utan akademisk.
Den ebhronitiska flottan fortsatte söka sig utåt och det dröjde
inte länge förrän den stötte på både Luberos och stora arki-pelagen. En tid av fred och välstånd inleddes. Fler och flerskepp, både militära och civila, strömmade ut från Ebhron ochfler och fler av Mundanas hamnar fick besök av de fjärranebhroniterna med sina annorlunda skepp.
Samtidigt som Ebhron odlade sina goda förbindelser med
Colonan inleddes en allt mer spänd stämning mellan Danarthoch Ebhron, främst då Danarth hade stora flottstyrkor påDanbréann, vilket Ebhron såg som en stor provokation. NärColonan slutligen attackerade Danarth och invaderade Dan-bréann år 458 f.D. fick de stor hjälp av den ebhronitiska flottanoch utlånade ebhronitiska trupper.I takt med att ebhroniternas välstånd ökade började makthav-
arna fundera på att erövra nytt land och skaffa sig värdefullakolonier, enligt colonisk modell. Det bästa stället för ebhron-itiska kolonier bestämdes vara stora arkipelagen. År 140 e.D.landsteg en invasionsarmé på Lalasta, Luberos grannö. Mananföll också flera öar i den stora arkipelagen. Ebhron insågförmodligen inte vad de gav sig in på, men det inledde fyra-hundra år av oroligheter och strider. Befolkningen på Lalastaslog tillbaka med stor frenesi. Det som Ebhron föreställde sigvara en enkel expedition blev ett helvetiskt erövringskrig därinfödingarna försvarade minsta ö till siste man. Ebhron avan-cerade mycket långsamt och gäckades ständigt av pirater ochökrigare med stor lokalkännedom. Samtidigt dukande mångasoldaterna under av sjukdomar.
Kriget rann ut i sanden och slutligen bestämde sig befälhavarna
för att reträttera. Vissa öar behölls som handelsstationer och ut-poster, men de flesta återbördades till dess ursprungliga in-vånare. År 541 e.D. hade alla styrkor värda att nämna dragit sigtillbaka till Luberos. Kriget mot stora arkipelagen blev det sistakriget i Ebhrons historia.
De flesta ebhroniterna, åtminstone militärerna, såg Lalasta som
Ebhrons självklara egendom. Luberos befolkning hade kuvatsgenom våld och politik. Mycket sakta släppte dock Ebhronsgrepp om ön. År 1789 e.D. förklarades Lalasta självständig,även om den i praktiken varit det i flera hundra år. Flera av demindre öarna släpptes först år 2802 e.D., men Ebhron inneharfortfarande handelsstationer i området. Lalasta har fortfarandeett statssystem liknande det från Ebhron och Kabalaorden ärverksam på ön.


--- Page 151 ---
• 150 •EBHRON GEOGRAFICA
Städer
Charom : Den stora staden Charom ligger där bifloden
Charom mynnar ut i Ebhrosfloden, mitt i den allra bördigastedelen av Zenslätten. Charom är av gammal hävd Ebhronshuvudstad, även om mycket av den administrativa maktenligger i Ar Kabal längst i söder. Det bor mer än 250.000människor i Charom, men kring staden ligger ett flertal andrastörre städer, bland annat Ebaol med 57.000 invånare.Sammanlagt bor mer än 450.000 människor i Charoms när-område. Staden livnär sig på det faktum att den är den störstaenskilda handelsplatsen i Ebhron. En mängd kanaler och vägarstrålar samman i Charom och praktiskt taget alla inlandsvarorgår till Charom innan de transporteras vidare. Charomsenorma mängd transportarbetare (man brukar överdriva ochsäga att mer än var tionde invånare i Charom lastar eller lossarvaror) står även för all omlastning till havsgående fartyg, somfortsätter ut på floden och vidare till andra länder. I Charomligger det vidsträckta ‘kungliga palatset’, som är så stort att detfinns kanaler inom palatsområdet för att transportera varor ochmänniskor. Trots namnet har dock ingen kung regerat ipalatset på många tusen år. 
Merichan : För mer än fyra tusen år sedan grundade med
Kabalaorderns tillåtelse en dvärgisk expeditionsstyrka dvärga-fästet Merekh-Renk-Roghan i närheten av den korta menstrida floden Merichan. Fästet låg i en mindre utlöpare av Sol-massivet och hade ovanligt nog havsutsikt. Tusen år senarebehövde Ebhron ett nytt och stort skeppsvarv för den växandeflottan och detta förlades vid floden, mycket nära dvärgafästet.Dess läge gjorde att den kunde få timmer via floden frånskogarna längre uppströms och metallföremål från dvärga-fästet. Merichan-Renk-Roghan har nu drygt 75.000 invånare,och dvärgar är mycket vanliga i staden. Det råder en livlighandel i staden, tack vare dvärgafästet och den handelsled sompasserar kusten utanför.
Nitor : I norra Ebhron, på den sydvästliga sidan av den stora
Urosbukten, ligger en ganska liten men annorlunda stad. De8.000 invånarna bor nämligen i en helt vit stad, uthuggendirekt ur en stor kalkstensklippa av Ghordvärgar. Dvärgarnahar även konstruerat ett flertal trappor och hissar ner till enhamn nedanför klippan. Staden byggdes under 600-talet e.D.på uppdrag av Kabalaorden, som behövde ett centrum för sinaktivitet i norra Ebhron. Man ville dessutom ha ett monumentvärdigt Kabalaorden och den så kallade ‘Eviga freden’ somproklamerades efter krigen mot stora arkipelagen. Stadenkallas i folkmun ‘Vita staden’ och invånarna är främst aka-demiker som verkar på universitetet mitt i staden. Via dennågot väl tilltagna hamnen skeppas exotiska varor som björn-hudar och örnfjädrar från bergs- och skogsområdena inärheten. Dessa varor har blivit populära inredningsdetaljer ide södra delarna av Ebhron. 
Ar Kabal : Stadens namn betyder ‘Nya Kabal’ och den grund-
ades ett antal sekel efter sammanslagningen av länderna Kabaloch Terek för sextusen år sedan. Det gamla Kabal ligger fort-farande kvar på den stora mittenön i ögruppen som benämsKabalaöarna. Ar Kabal är hela Ebhrons administrativa centrumoch Kabalaordens största och viktigaste fäste. I Ar Kabal finnsen mängd universitet och akademier, med mer än 30.000studenter. Detta är en mycket hög siffra då invånarantalet baraär 102.000. Ar Kabal är även en viktig hamn och omlast-
ningsplats för transporter till Kabalaöarna längre söderöver.Staden är välplanerad och byggd i främst röd sandsten, menden är svåröverblickad då den ligger i ett mycket kuperatområde. Stadens många och rika invånare kräver en konstanttillförsel av mat och lyxvaror både norrifrån och direkt frånstora arkipelagen.
Kazon Ofyri : Staden Kazon Ofyri, vars namn betyder ‘Ofyrs
Slussar’, ligger vid Ofyrflodens mynning. Staden har växt uppkring de största slussarna i Ebhron, som tillsammans med etttrettiotal andra slussar uppströms har gjort Ofyrfloden farbarsedan mer än 4500 år. Staden är mycket långsträckt, mer änfyra mil, och den naturliga huvudleden i staden är floden, somsnarare liknar en mycket stor kanal. Då slussverken är mycketstora är husen ofta byggda i eller på dem, vilket gör att helastaden liknar en enorm, rödbrun trappa. Det pågår ett konstantunderhållsarbete på slussarna, som ständigt måste tätas ochkontrolleras. En mängd inhyrda dvärgiska ingenjörer arbetardessutom med att kontinuerligt förbättra slussarnas funktion.Det bor drygt 35.000 personer i staden, som av naturliga skäldessutom är en mycket viktig hamn.
Doletar : Vid belägen på deltat vid Ebhros mynning ligger den
helt kanalbaserade staden Doletar. All transport inom ochutom staden går via olika typer av båtar. Staden är känd för allade olika handelshus och rederier som huserar i staden. Han-deln kunde dock vara livligare i staden med tanke på dess läge,men huvudstaden Charom lägger beslag på större delen avhandeln. På grund av begränsad boyta och problem med över-svämningar bor det bara 12.000 i staden.
Samhälle
Ebhron är ett mycket stabilt samhälle, trots dess mångainhemska kulturer och folkslag. Det har lyckats hålla ihopunder tusentals år; när andra länder fallit av inre splittring harEbhron stått oberört kvar. Hemligheten är förmodligen densociala sammanhållningen i landet, som motverkar kulturellaskillnader. I Ebhron har man devisen ”Makten från folket gerstyrka åt folket”. Landet är ingen demokrati, men ändå är detett folkstyre. Landets makthavare, Kabalaorden, har alltidsträvat efter jämställdhet mellan människor, och poängterat attdet som skiljer människor är deras kunskap, inte kulturellaeller sociala tillhörigheter. Detta gör att det inte finns någraskarpa gränser mellan olika samhällsklasser. Vem som helstsom har förmågan kan gå med i Kabalaorden, och är personenduktig nog kan han förr eller senare regera landet. Dennaständiga tävlan där alla får vara med är en genomgåendeföreteelse i det ebhronitiska samhället, och detta bidrar till ettskickligt landsstyre och i sin tur stabilitet.
Kabalaorden sägs vara Ebhrons nav, som allt roterar kring, och
det ligger mycket sanning i det. Kabalaorden har ett fingermed i praktiskt taget allt som händer i det stora landet. Denpolitiska makten finner man inte bakom stora försvarsverkeller i stora slott; man finner den i städerna och i de storalärosätena. Trots att det bara finns mellan 1.000 och 1.500magiker i Kabalaorden så finns det nästan hundrafalt mångafler kabaler som studerar allt från historia till statsvetenskap.Utöver studierna har oftast dessa bildade män och kvinnorviktiga politiska och byråkratiska poster.

--- Page 152 ---
• 151 •GEOGRAFICA EBHRON
Kabalaorden har en mycket noggrant utarbetad hierarki, och
man delar upp medlemmarna i fem cirklar. Den innerstacirkeln står högst i rang och där finner man 349 mycket gamlaoch visa män som är medlemmar i det landsstyrande Kabalansråd. Den exekutiva makten har dock rådets ordförande,principus orbis, som väljs vart femte år bland den innerstacirkelns medlemmar. Ordföranden har egen bestämmanderätt,men han svarar inför rådet, som kan avsätta honom. Rådet haren mängd expertutskott till sin hjälp som består av de främstainom sina respektive ämnen. Dessa utreder olika frågor åt rådet.Utanför Kabalaorden finns det ingen officiell hierarki, menolika yrken är givetvis olika mycket respekterade.
Ebhron har aldrig haft något större intresse i utrikespolitik då
landet alltid klarat sig själv. Detta har resulterat i att landetsaknar både viktigare allierade och större fiender. De vännerlandet ändå har samlat på sig beror inte på politik utan på andrafaktorer, som handel och kunskapsutbyte. Bäst kontakter harEbhron med Lalasta och stora arkipelagen, då de idkat handelså länge någon kan minnas. Genom Kabalaordens utsända harlandet även fått godartade kontakter med Asharien, Drunokoch delar av Consaber.
Fienderna är främst ideologiska. På grund av att Ebhron är en
magikrati är Jargien, eller snarare Daakkyrkan en naturligfiende, liksom Thalamur, som helst inte vill se några kon-kurrenter. Fiendeskapen betyder dock inget nämnvärt förEbhron. Hundratals sjömil av hav skiljer länderna åt, ochEbhron är överlägsen både till sjöss och lands.
Ebhron har en hög teknologisk nivå tack vare alla millennier
av studier och forskning som Kabalaorden drivit på, menbaksidan av myntet är den stora konservatismen som är utbreddbland landets lärda. Man har mycket svårt att acceptera nya rön,
och forskningen i landet har ofta degenererat till ett studium avdet man redan vet snarare än ett försök att upptäcka nytt. Somexempel kan nämnas att Consaber under de senaste seklen medlätthet har utvecklat bättre sjöteknologi än Ebhron.
Folket i Ebhron
Det ebhronitiska folket är en kosmopolitisk blandning av enmängd folkslag. Det egentliga ebhronitiska folket, ett tämligenkortväxt folkslag med svart hår som tillhör det vanariska släktet,utgör en knapp tredjedel. En nästan lika stor del utgörs av rau-nerna som 3000 år f.D. invaderade landet. Raunerna har oftatjänst i armén eller i olika typer av grovjobb, och många ebhro-niter ser dem som en lite lägre klass. En knapp femtedel avlandets invånare är darkener, som bor längs med hela södra ochöstra Ebhron. Darkenerna återfinns dock i stora antal i de flestahamnstäder och de flesta fartygsbesättningar i Ebhron bestårnästan helt av darkener. Det folk som resten av Mundana sersom mystiska övermänniskor, tauperna, är mycket vanliga iEbhron. Nästan var sjunde invånare i Ebhron är taup, somovanligt nog härstammar från högländerna norr om Kabala-öarna. Det var tauperna som startade Kabalaorden och de hartraditionellt sett haft mycket makt över den.
Nu för tiden finns dock de flesta folkslag representerade i
orden, och tauperna är utspridda över hela Ebhron. Dvärgarnaär också vanliga i Ebhron. De har flera lagstadgade privilegier ilandet, bland annat dvärganpassade byggnader, som tack för allhjälp Ebhron fått från dvärgarna genom åren.
Mat från Ebhron
Matlagning i stora delar av Ebhron karaktäriseras av starkakryddor, först och främst olika sorters pepparfrukter. De flestamaträtter består av heta grytor och stuvningar. I södra Ebhronär maten inte lika starkt kryddad, och det är därifrån bruket attolika sorters bröd i maten har kommit. Speciellt på kabbala-öarna har man utvecklat den balanserade och harmoniserandekryddningen till en vetenskap.
Anci : Rullar av dila-bröd som fyllts med stekt fårkött eller
kyckling, queso-ost, vitlök, bönor och paprika. Rullarna täcksmed mera quesa-ost och bakas i ugn.
Barus : Fisk med räkor i en het sås som lagas med vitlök,
paprika, pepparfrukt och koriander.
Chidi : Stekta bönor som blandas med vitlök, koriander och
quesa-ost. Serveras med dila-bröd.
Dila: Mjuka tunnbröd som bakats av vetedeg på en het plåt.
Det finns också en tjockare och mer hållbar variant. 
Naccus : Dila-bröd som friteras och fylls med hackat kött,
grönsaker, pepparfrukt och quesa-ost.
Olochus : Het gryta med bönor, som innehåller rikligt med
pepparfrukt, lök, peppar och vitlök.
Quesa : En grynig, ganska salt ost som används till många
maträtter och som också ätes separat vid lättare måltider.
Vaci: Styckat kött som kokas tillsammans med pepparfrukt,
koriander och bönor.


--- Page 153 ---
• 152 •EBHRON GEOGRAFICA
Handel
Den viktigaste handeln i Ebhron är den som sker inom landet,
och den utländska handeln är främst ett medel för att få ineftertraktade lyxvaror i landet. Ebhron är självförsörjande,speciellt när det gäller livsmedel och mineraler. Ebhron har för-modligen Mundanas största järn- och koppartillgångar, vilkautvinns av dvärgar från länderna i väster. Även om det finnsbetydande guld- och silverfyndigheter tvingas Ebhron import-era dessa metaller, då åtgången för tillverkning av mynt ochvärdeföremål är mycket stor. Praktiskt taget all handel i ochutanför Ebhron sker med fartyg. Inom landet transporterasmängder av gods via floderna och det väl utbyggdakanalsystemet som korsar alla Ebhrons lågländer. Det finnsäven två viktiga havsleder, en som leder nordväst motDanbréann och en som leder väst, mot Arkipelagen ochForion. Huvudstaden Charom är mittpunkten för allatransportleder och de flesta varor transporteras dit för om-lastning, även om resan då blir längre än en direkttransport.Handelsmän från andra delar av världen har ofta anmärkt påEbhrons höga varupriser. Detta beror på de oftast onödigt långatransportsträckorna, samman med en mängd tullavgifter, om änsmå. Detta är inget som befolkningen märker av, då transport-systemet och tullarna funnits mycket länge, och då ebhron-iterna får bra betalt för sitt jobb.
Språk
Språket, speciellt skriften, är mycket viktig i Ebhron. Det talasmer än tjugo språk i landet, men det viktigaste språket ärebhronitiskan. Språket talas som första- eller andraspråk avmajoriteten av befolkningen, vilket gör att ebhronitiskan haren mängd dialekter och uttalsvariationer. Kabalaordens variantav ebronitiskan anses vara normbildande och har sedan längevarit det rådande språket för lärda på östra halvklotet. Dettaspråk har dock börjat förlora sin position då allt fler dokumenti landet författas på lokala varianter av ebhronitiskan. Detgällande skriftsystemet heter ebhron och är använt i praktiskttaget alla böcker och viktigare dokument i landet. Det är ävenspritt bland magiker över hela världen. 
Vanliga namn
Namnen i Ebhron varierar efterson de kommer från mångaolika folkslag. Vanligen kombinerar man sitt förnamn med sittsläktnamn på faderns sida. Tauper använder ofta både taupiskaoch ebhronitiska namn, exemplvis ‘Eqov-Rhamal’.
Mansnamn (ebhroniter) : Adalor, Athis, Athix, Begelormar,
Dasin, Gaalran, Idarax, Imraan, Jormgunderz, Kusik, Maxander,Quzan, Rhamal, Thead, Urthan, Verak, Ylz-khoon, Zor.
Mansnamn (tauper) : Antonius, Aram, Athix, Autotav, Edurav,
Eirov, Eqov, Esionus, Iegenos, Ininov, Oados, Ositav, Ousitus,Uacas, Udenov, Ugisos, Uranov, Yicov, Ymar, Ytemus.
Kvinnonamn (ebhroniter) : Almexandra, Atha, Coramra,
Dasina, Evia, Hederitha, Ilidamra, Ixia, Jiviaxia, Motarbia,Nixia, Oleandha, Rexine, Tamixie, Uvatila, Vexeria.
Kvinnonamn (tauper) : Afrodit, Aodev, Asis, Atolkes,
Averkes, Eibes, Emelis, Eraniv, Iedyv, Ivenys, Oadinges,Opev, Orhans, Uadaris, Udenys, Yfames, Yidaniv, Ysmanes. Typiska karaktärsdrag
Invånarna på Ebhron är en ganska varierad samling folk och detfinns därför inga speciella karaktärsdrag som är låga eller höga.
Religioner
Med Ebhrons mångtusenåriga historia följer ett folk som harsamlat på sig en mängd trosuppfattningar och vidskepligheter.Men Kabalaorden har alltid hävdat att kunskap skall gå före tro,och att skilda trosuppfattningar splittrar riket. Därför har ordensedan urminnes tider kämpat mot religionerna. De har dockinte utfört någon ‘svärdsmission’, de har snarare försökt kommaåt orsaken till folkets religionsutövande. Detta har varit ettmycket mödosamt arbete för orden, och förmodligen kommerden aldrig att nå målet med en fullständig ateism i Ebhron, menbeviset på ordens ansträngningar är att knappa 30% av Ebhronsbefolkning är troende.
Den största och äldsta religionen i landet är dyrkan av Chiaria,
det ebhronitiska namnet på Jordmodern. Chiaria är fortfarandeden mest populära religionen tack vare att Ebhrons livsnerv ärden bördiga Zenslätten, som alltid har gjort odling till detcentrala i ebhroniternas liv.
De två krigiska gudomarna Cragan och Martari har även alltid
haft sina tillbedjare i landet, även om deras ursprung liggerlångt bort i väster. De båda gudomarnas ses inte som någotstörre problem av Kabalaorden då de båda religionerna inte ärsärskilt ceremoniella eller världsfrånvända. Kabalaordens störstaproblem är snarare Daakdyrkan som på senare år växt från attha varit en obetydlig sekt till en allt populärare rörelse. Visser-ligen är antalet Daakdyrkare fortfarande få, med ebhronitiskamått mätt, men religionen är enligt Kabalaorden i högsta gradvärldsfrånvänd. De Daaktroende är dock främst inspirerade avConsabers lite mer sekulariserade Daakdyrkan.
Kabalaordens genom tiderna största problemreligion är dock
raunatron som passar mycket illa ihop med Kabalaordensfilosofi. Ända sedan raunfolket invaderade Ebhron för tusentalsår sedan har orden kämpat för att minimera antalet rauna-troende, eftersom religionen ansågs uppvigla folkmassor motstatsmakten. Orden har lyckats bra, men i de mest ociviliseradedelarna av Ebhron är det svårt att få folk att ändra på sig. Dethar funnits och finns en uppsjö av mindre religioner och sekteri Ebhron, men alla har mycket svårt att växa och få fleranhängare tack vara Kabalaordens försorg.
Krigsmakt
Ebhron har en militärmakt med en yrkesarmé kombinerat medett inkallningssystem. Yrkesarmén, främst bestående av flottan,är ständigt i tjänst och patrullerar Ebhron och dess kuster, samtfungerar som eskort för viktigare transportleder. Vid krigs-situation kan man kalla in mer än 100.000 fotsoldater. Den in-kallade armén består av män (och i viss mån kvinnor) somutbildas under lagstadgade sammankomster varje år, vilket göratt Ebhron har en relativt välutbildad inkallningshär.
Det var tusentals år sedan Ebhron sist låg i krig, vilket har
medfört att de trupper som finns främst är inriktade på mycketdefensiva och förebyggande åtgärder. Förmodligen skulle Ebhronha stora svårigheter med att föra ett offensivt krig. Den land-

--- Page 154 ---
• 153 •GEOGRAFICA EBHRON
baserade armén är mycket enkelt uppbyggd av en mängd
fotsoldater med spjut och sköld. Man har praktiskt taget ingaspecialstyrkor och hästar används endast för spaning och kurir-verksamhet. Flottan är betydligt mer moderniserad, och bestårav tusentals skepp i alla tänkbara storlekar. Man har ävenspeciella så kallade ‘hajflockar’, som består av ett flertal små ochmycket snabba skepp, kallade ‘hajar’, som jagar pirater ochäven själva kan syssla med piratverksamhet. Dessa ‘hajar’ ärdock inte utrustade för annat än kustfart, men ofta brukar destörre fartygen ta med nedmonterade hajskepp, som snabbt kansättas ihop vid ankomsten till fientliga kuster. Hajflockarna äringen ebhronitisk uppfinning, utan har anammats från storaarkipelagens sjökrigsföring.
Myntsystem
Ebhron har aldrig skaffat sig ett enhetligt myntsystem. Den inrekulturella mångfalden i landet har bidragit till den flora avebhronitiska mynt som finns. Det finns dock ett av Kabala-orden utfäst och garanterat myntsystem:
Systemet består av tre myntsorter, kopparmyntet nebul värt en
kvarts silver;, silvermyntet sikel värt 1 silver och guldmyntetcorona värt 100 silver. Det finns dessutom speciella bankväxlarutfärdade av Kabalaorden som har varierande belopp.
Det finns egentligen inga myntslag man inte accepterar i
Ebhron. Kabalaordens myntverk försöker hålla reda på allamyntsorter och ställa upp växelkurser. Dessa kurser försökerman sedan delge befolkningen för att minimera risken för fel-värderingar. Myntverket försöker dessutom växla in så mycketutländska mynt som möjligt, som de sedan ger till Kabalaordensutsända i fjärran länder.
På grund av de många myntsorterna samt användningen av
smycken och liknande värdeföremål som betalning förlitar sigde flesta ändock på vägning av mängden ädelmetall. Uppstår entvist om värdet på ett visst föremål kan man alltid vända sig tillmyntverket som fastställer ett värde.
Tideräkning & kalender
Det finns en ursprunglig kabalisk tideräkning som härstammarfrån Kabalaordens grundande. Enligt denna tideräkning är detinnevarande året 7815 K.T. (motsvarande 2967 e.D.). Det ärden allmänt använda tideräkningen i landet.
Kabalaorden använder sig även av den coloniska tideräkningen,
enligt samma system som Thalamur. Det nuvarande året är dåår 2051 i Mastranis dynasti. 
Sedan flera tusen år använder sig Ebhron av den coloniska
kalendern, där månadernas namn är januari, februari, mars,april, maj, juni, juli, augusti, september, oktober, novemberoch december. Veckodagarna har dock oftast inhemska namn,där det finns flera varianter. Kabalaordens veckodagar heterexempelvis pol, fen, sat, tol, khos, lam och gon, som i sin turär räknetalen för ett till sju på det gamla kabaliska språket.
Det finns inga officiella högtider i Ebhron, av den anledningen
att landets alla kulturer har så många olika dagar att fira på, menden högtid som samlar flest människor är midsommarhögtiden,den 14:e juni. Intressanta personer
Udenov-Athix Calas : Den nuvarande principus orbis är en
mycket utmärglad men fortfarande rakryggad taup. Han harskinande vitt hår och hans ögon saknar likt andra tauper iris.Hans genomträngande blick är ökänd i hela Ebhron och få ärde som vågar möta den. Athix har studerat de flesta ämnen somfinns att läsa på de ebhronitiska akademierna och han harmycket länge befunnit sig i Kabalaordens absoluta topp.Faktum är att han varit med i Kabalans råd i 72 år, och att hanvarit principus orbis i 26 av dessa år. Inget vet dock hurgammal han verkligen är. Athix Calas drar sig inte för något föratt kontrollera politiken, förutsatt att det inte går emotKabalans hederskodex. Han är även känd för att misstro andramänniskor djupt, och att han avfärdar alla som inte haråtminstone ett par skriftliga källor att hänvisa till. Athix är intedet minsta intresserad av ebhronitisk utrikespolitik, men handriver frågan om Kabalaordens utvidgande hårt. 
Hamud-Kay : Behöver man resa någonstans så kan den
darkenske kaptenen och redaren Hamud-Kay erbjuda flestdestinationer. Hans stora rederi i Doletar är specialiserat påvaru- och människotransporter till praktiskt taget vilken plats ivärlden som helst. Han är flitigt anlitad av handelshus ochKabalaordens utsända. Han har kontakter i praktiskt taget varjehamnstad i hela Mundana, även om han inte har besökt demalla. Rederiet har tillgång till de flesta fartygstyper, allt frånflodbåtar till landstigningsgalärer.
Dasin Ludica : Den nuvarande högste bibliotekarien för Stora
biblioteket i Kabal är en perfektionistisk ebhronit som tack varebåde vänner på rätt ställen och ett enastående fotografisk minnehar lyckats avancera till titeln principus regus livaris vid en ålderav endast 62 år. Dasin ser dock ännu yngre ut, vilket förskräcktmånga äldre kabaler. Dasin sägs kunna citera vilken sida somhelst i bibliotekets många böcker, men det är förmodligen baraett rykte, då det skulle ha krävt honom överskådliga tidsrymderatt endast bläddra igenom bibliotekets alla hyllmil. För-modligen är biblioteket Mundanas största, men mer än hälftenav hyllorna huserar Kabalaordens hela arkiv, som till stora delarknappast innehåller någon vettig information, utöver att vetaprecis vilket datum en viss magiker utförde ett experiment,eller för att räkna ut medelåldern på alla ebhroniter somnågonsin existerat. Arkivets äldsta delar är faktiskt äldre änKabalaorden själv.
Intressanta platser
De döda öarna : Ett av de ebhronitiska sjöfararna mycket
omtalat ställe är De döda öarna, som ligger i södra Ödeshavet.I de mycket grunda vattnen med stora tidvattenskillnader harmånga sjöfarare fastnat med sina skepp då vindarna svikit. Detär dessutom mycket svårt att navigera bland öarna vilket gjortatt många skepp åkt vilse och aldrig återvänt. Förmodligendöljer det sig en mängd värdefulla laster på alla de grundstöttaeller övergivna skeppen, men ingen har kartlagt tidvattnetsperioder i området, och de äventyrare som varit där ochåtervänt har talat om plötsliga tidvattenvågor och om mystiskasynvillor.
Stora fortet : Ingen vet vad den stora befästningen mitt i
Ebhron egentligen heter, men alla kallar den bara ”Stora


--- Page 155 ---
• 154 •EBHRON GEOGRAFICA
fortet”. Även om befästningen ligger långt från alla farleder har
besökarna varit många. Men ingen har ännu lyckats kartläggadet enorma området, och det finns förmodligen massor avoutforskade delar. Kanske kan man finna gömda skrymslen förvärdesaker, gamla vapengömmor eller värdefullt historisktmaterial som talar om vem som byggde fästningen? Det finnsdock även risk att man stöter på vilda djur eller monster somfunnit sig ett hem i den enorma ruinen, eller så kanske manstöter på osaliga andar från för länge sedan avlidna soldater.
Kapten Mnemors grottor : I den varma och behagliga
havsviken nordväst om Kabalaöarna har vattnet under lång tidurholkat den sandstensrika kusten. På ett speciellt kustparti,med kraftiga stup, har en mängd grottor, både över och undervattnet, bildats. Området omgärdas av en mängd vassa sten-formationer som omöjliggör fartygstrafik. I området kryllar detav liv, allehanda fiskar och vackra vattenväxter som inte syntsnågon annanstans. Den fiskande lokalbefolkningen har alltidlevt gott på fångsten i området, men på 1800-talet e.D.framlade den äventyrlige kapten Mnemor teorin om ettunderbart underjordiskt paradis med förmågan att skänka ochförlänga liv. Kaptenen samlade ihop en mindre expedition somförsökte dyka ner i grottorna, men inga återvände. Vissa sägeratt de fann sitt paradis och inte ville lämna det, andra hävdar attde fångades av de kraftiga strömmarna eller förgiftades av deolika havsdjuren som levde i grottorna. Många expeditionerhar åtföljt kaptenens, men ingen har lyckats finna något.
Äventyrsuppslag
Döden i Doletar : På bara några få år har oroligheterna i
staden Doletar ökat avsevärt. Konflikten är till största delmellan de Daaktroende och de styrande. Stadens råd vill helstav allt se sitt land fritt från religion och har förbjudit de troendeatt bygga en kyrka i staden. De troende har svarat med hot ochvåldsamheter. Lik har börjat hittas flytande i kanalernas vattenoch de flesta av dem med ett Daakkors inristat i pannan.Principus Ghanax Terellia av Excelciusakademin sändes för atttygla situationen i Doletar men han inte mer än anlända innanhan blev dräpt av ett förgiftat armborstskäkta. Daaktroende sättsnu i fängelse eller avrättas och konflikten i staden riskerar attsprida sig över landet. Båda sidor vill ha ett stopp på våld-samheterna men för närvarande verkar det omöjligt att stoppavåldsspiralen. Det talas dock om att det finns en tredje part iDoletars undre värld som hetsar de båda sidorna mot varandraför att skapa kaos och död. 
Legender & hemligheter:
Monstret på Luberos : Det sägs finnas ett ohyggligt stort
monster på ön Luberos. Detta monster gör all civilisationomöjlig på ön. Historierna är många om detta monstersofattbara dimensioner, men eftersom få verkligen besökt ön såär det svårt att skilja mellan sanning och falska rykten. Vad somär säkert är monstret siktas långt utifrån havet. En delhistorieskrivare anser att detta monster var anledningen till denmisslyckade erövringen av öarna i väster.
Kabalaöarnas tillkomst : Det finns oräkneliga antal legender
i Ebhron, men få har fått stor genomslagskraft, då legender perdefinition inte riktigt passar med Kabalaordens filosofi. Detfinns dock en legend som berättas i olika versioner av alla
folkgrupper i hela Ebhron. Legenden berättar att Ebhron itidernas begynnelse bara var en del av de stora ödemarkerna inordost. Det bodde ett fåtal människor i området, men de hadesvårt att klara sig i konkurrensen mot enorma hjordar av vildadjur och monster. Så plötsligt samlades människorna, förmånga av dem hade sett syner om en enorm ö, där detmänskliga förnuftet skulle regera istället för naturens kaos.Synerna besannades med råge då en dag marken plötsligtbörjade mullra. En enorm flodvåg, mer vidsträckt än någonbergskedja, svepte in över landet samtidigt som markytan brötssönder av sprickor och uppskjutande klippor. Från söder välldeett gigantiskt svart moln in, och solen försvann i flera år,samtidigt som svart snö dalade ner. När så allt lugnade ner sigvar landet en ö, och i söder hade en mängd öar bildats. Djurensmakt över landet var krossad och människorna reste sig uraskan och blev de nya herrarna.
Fakta om Ebhron:
Statsskick : Magikratisk rådsrepublik, styrd och administ-
rerad av Kabalaorden.
Statsöverhuvud : Athix Calas, tillika principus orbis över
Kabalaorden.
Rättsväsende : Kabalaorden dömer i högre brott och
fristående domstolar i lägre.
Areal : 1.080.000 km∂.
Invånarantal : 9.500.000 invånare.
Befolkningstäthet : 9 invånare per km∂.
Befolkning : Ebhroniter (vanarer) 29%, rauner 26%,
darkener 17%, tauper 15%, övriga människor 5%, dvärgar4%, alver 2%, tiraker 2%.
Språk : Ebhronitiskan är officiellt språk. En mängd lokala
språk förekommer.
Huvudstad : Charom, 250.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, gruvbrytning, fiske, handel.
Handelsvägar : Kanaler och vägar inom landet, sjöfart till
andra länder.
Import (i stort) : Tyg, lyxvaror, silver, guld.
Export (i stort) : Spannmål, virke, socker, kryddor, vin.
Militära resurser : Stark yrkesflotta, men en relativt liten
stående armé. Man kan dock snabbt mönstra mer än100.000 fotsoldater vid behov.
Religion : Jordmodern 15%, Cragan 7%, Martari 4%,
Daak 3%, Raunatron 1%.
Vänner : Stora arkipelagen, Luberos, Asharien, vissa
sabriska fraktioner.
Fiender : Thalamur, Jargien, Dakkyrkan.
Myntfot : 1 corona (9,5g guld) = 100 sikel (1,9g silver) =
400 nebul (1,7 g koppar)

--- Page 156 ---
• 155 •GEOGRAFICA STORA ARKIPELAGEN
KAPITEL TJUGOETTKAPITEL TJUGOETT
STORASTORA
ARKIPELAGENARKIPELAGEN
GGarandor låg tyst under solen, gatorna var öde sånär som på
en kringstrykande hund som nosande lommade av och anmellan husen. Himlen bar en lystet blå färg som vid
horisonten mattades ut till blekt febrig. Inte ett moln syntes till.
När en kör av hurrarop skallade nedifrån hamnen till, spetsade hun-
den öronen och nosade i vindens riktning. Nyfiket vände den neråtoch skyndade sig mot stranden, där stadsborna samlats i stora skaror.Ute i det grunda vattnet halvannan kilometer från hamnen hade desmå roddbåtarna precis satts i rörelse. Roddarna slet med årtagen såatt senorna spändes till bristningsgränsen, slagmännen viftade medsina störar för att slå omkull folk i de andra båtarna och äntrarnaslungade sina hakar med stor frenesi. Redan efter en halv minut varen dryg fjärdedel av båtarna välta. Blöta trampade de besegradekämparna vatten innan de simmade mot land under folkets hånfullaskratt och ihärdiga burop.
Ölsejdlar höjdes, hejaramsorna försökte överrösta varandra, och till
och med tirakerna som kommit enkom för turneringen tycktes djuptengagerade i det våldsamma skådespelet. De hejade naturligtvis påsina fränder och det faktum att de i vanliga fall besökte öarna för attplundra och skövla tycktes glömt en dag som denna.
Det var spelen som var det viktiga. När ännu en båt vältes av de tira-
kiska deltagarna, höjdes sejdlarna under rop som botten upp i det ti-rakiska lägret.


--- Page 157 ---
• 156 •STORA ARKIPELAGEN GEOGRAFICA
STORA ARKIPELAGEN
En gång ett blomstrande kungarike med högt stående civilisation och stora rikedomar; nu
en sjunken värld som dränkts av gudarna för sin trolöshet och sina ofattbara synder.Endast utspridda öar vittnar om det fornstora rikets faktiska existens, men vad som är
sanning och myt har för länge sedan glömts genom årtusendens gång. Öborna lever mestadelssina ofta stillsamma liv på samma ö som de föddes, men alla berättar de om sitt storslagnaursprung; ättlingar till gudafolket.
Geografi
Stora arkipelagen har ett omväxlande klimat. Även om detregnar större delen av året, så slår vädret om väldigt snabbt, ochkan ofta erbjuda otrevliga överraskningar. Stormar och häll-ande regn härjar ofta och drar främst in över arkipelagen frånsydväst, även om detta naturligtvis kan variera med årstiderna.Tack vare de orkaner som plågar först och främst de sydligasteöarna, men även kan nå så högt upp som till Lamar ochSinadera, så bygger man där enkla hus eller hyddor. Större ochmer pompösa byggnadsverk förekommer ytterst sparsamt,eftersom orkaner lätt raserar dessa. Hyddor kan dock snabbtresas igen efter att stormen dragit förbi, varför de är att föredra.
Det verkar som om vissa av öarna i själva verket utgörs av en
bergskedja som reser sig från havsbotten och ibland höjer sigöver vattenytan. Dessa öar är ofta karaktäristiskt karga och öde,även om det naturligtvis förekommer en del sparsam vegetation.
Med jämna mellanrum skakas öarna av jordbävningar med
varierande styrka. I synnerhet öarna längst i väst respektive östär hårt drabbade av jordskalv. Det finns idag bara en aktivvulkan i arkipelagen. På havsbotten sjuder dock den vulkaniskaaktiviteten och som ett resultat föds små öar ibland ur djupet.
Mellan somliga öar är havet inte särskilt djupt, på sina håll bara
ett tiotal meter, och i enstaka fall än grundare, varför dessa vat-ten inte kan seglas av större fartyg, men däremot gör sig utmärktsom fiskevatten. Eftersom befolkningen i dessa trakter har levtmed detta problem, har man väldigt grundgående båtar ochfartyg till sitt förfogande. För de tirakiska piraterna, somregelbundet härjar öarna från sitt tillhåll på ön Sinadera i öster,är det dock inget problem eftersom deras skepp är grundgående.Fler än en gång har främmande sjömän som varit obekanta medtrakterna fått ordentliga problem då de seglat på grund ellerlurats in i grundbottnade områden av de mer lättgående tirakiskapiratskeppen.
Consaber har sju kolonier som utgörs av öarna Folem, Mito,
Nimo, Ralo, Ruim, Ryon och Saar, vilka alla har tilldragit sigConsabers intresse på grund av sina naturtillgångar. Från Folemexporteras exempelvis stora mängder kaffe och ett slags sällsyntte, medan Mito i huvudsak står för tobaksexport och Nimo försocker, bomull och kryddor.
Också cirefalierna har ett antal kolonier i nordväst, varifrån de
tvångsexporterar främst kryddor, bomull, tobak och socker.Medan sabrierna lyckats skapa ett hyfsat lugn och samförståndmellan kolonialmakten och ursprungsbefolkningen på öarna, ärdet betydligt stökigare på cirefaliernas kolonier, där urinvånarnainte låtit sig kuvas utan fortfarande ställer till förtret ochekonomisk skadegörelse. Detta kräver i sin tur en stark cirefaliskmilitärenhet i området.Historia
Vad som är känt är dock att människor länge har bebott de mestlämpade öarna. Tyvärr hör det till undantagsfallen att man låternedteckna krönikor och historiska dokument. Dessutom så hartirakernas härjningar gått hårt åt både kulturskatter och andrahistoriska källor.
Det stolta universitetet grundades 1984 e.D., av den lärde herr
Rool N’rega. Då hade Garandor redan funnits i mer än sex-hundra år. Efter att universitet grundats inträdde Garandorguldålder då staden växte i både storlek och inflytande. Detidigare naturgudarna och tron på vedergällningens gudinnakonkurrerades snart ut då nya religioner tog överhanden. Ensådan var Imays lära, som spreds till arkipelagen genom mission-ärer från Forion i början av det 16:e århundradet.
Den gamla tron på gudinnan Gozarzyna väcktes på nytt till liv
av en sekt som kom att kalla sig Gozarzynernas sällskap. De höll,och håller fortfarande till på ön Lamar där deras förfallna ochuråldriga tempel finns.
I början av det 24:e århundradet så landsteg jargiska och förhål-
landevis ödmjuka missionärer på öarna längst i nordväst, för attpredika Daaks budskap. Långsamt arbetade de sig inåtarkipelagen tills de kom till Garandor, där de inbjöds till attstanna av den dåvarande borgmästaren herr Greo. Det uppstoddock oroligheter då stora delar av befolkningen motsatte sig dennya läran och det hela gick så långt att ett väpnat upprorinleddes. De oppositionella styrkorna slogs snabbt ner av delagmännen, som redan på den tiden var kända för sineffektivitet. Daaks lära fick därefter ett ordenligt fotfäste blandde övriga delarna av befolkningen, även om den snart varuppblandad med naturgudar och i viss mån också Imays lära.
Den stora jordbävningen 2482 e.D. skakade om öarna och dess
befolkning. I dyningarna av efterskalven lät en undergångssektgiftmörda sina 577 medlemmar eftersom man trodde att världenskulle gå under. Sektledaren själv flydde med en roddbåt.
Senare inledde både Consaber och det cirefaliska samväldet sin
kolonisering av de mer ociviliserade öarna i nordväst ungefärsamtidigt. På öarna fanns bara vilda stammarna, men gott omtobak, bomull och liknande dyrbara varor. Ett omedelbartresultat av detta var att Fraktionen bildades med Oriton i spetsen.Ett trettiotal öar slöt sig samman för att stå enade inför hotet frånkolonialmakterna, som dock inte i någon större utsträckningfortsatte sin expansion. En av de mer penibla händelserna under
denna upprustning var då det stora krigsskeppet Oritons pärlasjönk till botten på sin jungfruresa i Garandors hamn.
Några år förflöt och Handelsunionen bildades 2945 e.D. av de
flesta öar som redan utgjorde Fraktionen. Under ledning av herrHjaon styrdes utvecklingen alltmer mot ett enat rike.

--- Page 158 ---
• 157 •GEOGRAFICA STORA ARKIPELAGEN
Några betydelsefulla öar
Lohemo : En kulturellt högstående ö, därtill den ö med näst
flest invånare. Likt Oriton har Lohemo ett omtalat universitet,dock utan de gamla anor som det långt äldre på systerön. Riva-liteten om ledarpositionen inom Fraktionen är stor med Ori-ton, men hittills har den senare lyckats hålla sig i spetsen. Lohe-mo är dock bördig varför där bor en stor andel jordbrukare.Den nuvarande ledaren för lagmännen kommer från ön.
Oriton : Oriton har störst befolkning av alla öar i arkipelagen,
tätt följda av Lohemo, och dessutom har man arkipelagensstörsta och mest betydelsefulla stad, Garandor. På öns södra delreser sig ett stort bergsmassiv. Vid dess nordvästra fot, liggerGarandor på en trygg berggrund, och norr om berget brederen torr och sparsamt bevuxen skog ut sig. Marken på öninnehåller inte mycket näring, varför växtligheten generellt settär något sparsmakad. De stora fälten och slätterna norr omskogen utgörs av betesmarker för får, eller spannmålsodlingar.Mycket på grund av den näringsfattiga jordmånen, tvingasdock Oriton importera spannmål från de närliggande och merbördiga öarna, som Lohemo och Thul.
Lamar : Ön Lamar är mest känd för sin prunkande vegetation
och den märkliga religiösa kult som har sitt högsäte på ön;Gozarzynerna. Dessa är också de enda som bebor ön. De ärhelt självförsörjande tack vare en mycket god jordmån ochrikliga naturtillgångar.
Sinadera : Ett ökänt tillhåll för tirakiska pirater och fruktat runt
om i arkipelagen. Plundringståg utgår härifrån med jämna mel-lanrum, kanske främst för att man har vissa problem med attförsörja sitt folk. Genom strandhugg och snabbseglade skeppkan man slå till snabbt och sedan försvinna än snabbare.Sinadera är sparsamt skogsbeklädd, då större delen av ön utgörsav berg och klippor. De ogynnsamma förhållandena för odlingav spannmål gör att tirakerna är beroende av antingen handel
eller plundringståg för att kunna förse sin befolkning med mat.De fyra öarna Niro, Pelan, Regon och Togon, som ligger norroch öster om Sinadera, är också de under tirakisk kontroll.
Städer
Garandor : arkipelagens största stad med så många som 35.000
invånare. Staden bildades år 1326 och är främst känd för sittuniversitet och för att fraktionens rådförsamling har sitt sätedär. Staden är gedigen och har undantagslöst stenbelagda gator.Husen är också de resta i sten eller lera – trä är en bristvara ochanvänds i största möjliga mån till att bygga skepp och båtar. Detfinns relativt gott om krogar, värdshus och spelhålor då stadenutgör knytpunkt för handeln i området. Sin största försörjningfår man i staden från havet; en mycket stor andel avstadsbefolkningen arbetar antingen nere i hamnen eller ute påfiskebåtarna, men det finns även ett stort antal får på ön, somvallas av fromma herdar vilka gärna drar sig undan från stadensjäkt. Garandors befolkning är fria att tro på vilken gudom deän må finna lämpligt. De allra flesta tillber Imay, Daak ellernågon av de otaliga havsgudarna. Det är också i Garandor somde årliga tävlingarna ‘Suparspelen’ och ’Äntra skepp’ hålls. 
Språk
Det finns ett flertal mindre språk i arkipelagen, av vilka de flestaär begränsade till en ö eller ögrupp. Språken är vanligen närabesläktade med varandra. Viss språkförbistringar kan dockuppstå ibland. För att prata eller förstå ett närbesläktat språkökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6).
Folket i söder talar ett språk som stammar ur en helt annan
språkgrupp än de övriga öborna.. Allmänt är sydborna kändasom enstöriga och underliga, varför man gärna låter dem vara. 


--- Page 159 ---
• 158 •STORA ARKIPELAGEN GEOGRAFICA
De sju av Consaber ockuperade öarna har blivit tvåspråkiga, dels
talar man sitt gamla språk, och dels behärskar man sabriskanästan flytande.
Vanliga namn
Eftersom man inom Arkipelagen anammat många av de namnsom både missonärer och kolonisatörer har haft med sig före-kommer det namn från Forion, Jargien, Consaber och det cire-faliska samväldet. Namnen som anges nedan är inhemska namn:
Mansnamn: Aricandor, Borynama, Darymen, Domonya,
Eryando, Lafanyn, Martolomo, Tomtora, Parantor, Ranydor,Sybarto, Ycanbar.
Kvinnonamn: Aricanna, Amylla, Aninha, Catalina, Calaranna,
Dara, Fionera, Juna, Mulyara, Ranya, Taryanna, Yvanna.
Typiska karaktärsdrag
Ursprunglig lokalbefolkning på isolerade öar har hög Lojalitet,däremot kan Generositet i många fall vara låg (speciellt i söder).Folk med Lohemisk eller Oritanskt ursprung oftare hög Heder.För de Imaytroende är Tro och Heder nästan alltid högakaraktärsdrag.
Samhälle
Mest framstående i arkipelagen är Fraktionen som bildades enkort tid efter Consabers erövring av de sju öarna i nordväst.Under ledning av Garandor, den största staden i arkipelagen,har man byggt upp en stark flotta och rest befästningsverk föratt kunna försvara sig mot en förmodad fortsatt sabriskerövring. Fraktionen är inget enhetligt rike, men har ändå ettgemensamt råd som tar viktiga beslut, främst rörande dengemensamma försvarsmakten, men även de inblandade öarnashandelsunion. Även om utvecklingen sakta går mot bildandetav ett enhetligt rike, så har de ledande politikerna varit mycketförsiktiga med att ta just detta steg, då folket på öar som Juon,Omo, Tiro, Ninea, Jarma och även till viss del Moran harväldigt starka åsikter om detta. Därför tar man små, små steglängs vägen mot det redan bestämda målet.
Staden Garandor ser sig som Fraktionens och hela arkipelagens
självklara centrum; det är både den första och den största stadeni området, och den mest bildade tack vare universitetet. Det äri Garandor som Örådet har sina möten och sitt säte. Man haringen ledare eller konung, istället har man ett antal talmän somfår representera sin respektive ö. Talmännens makt utgår frånhur stora ekonomiska tillgångar som just deras ö kan bidragamed till Fraktionen, varför den i särklass starkaste talmannen ärGarandors representant och tillika borgmästare, herr HjaonRincan. Hans makt är dock långt från obestridd.
Samhällsbygget skiljer sig mycket från ö till ö, i synnerhet utan-
för Fraktionen, men rent generellt kan man dela in arkipelageni olika delar; den norra delen är den mest kultiverade och bil-dade, medan man i de övriga delarna och i södern i synnerhetinte alls är intresserade av saker som historia och geografi.Istället prioriteras hantverk och andra praktiska kunskaper.Dock så lever legender om arkipelagens mytomspunnaförflutna kvar som sagor man berättar för barnen om kvällarna.Folket i arkipelagen
En typisk övärldare är mörkhyad, med muskulös och smidigkropp. Männen odlar gärna ett mörkt, buskigt skägg, som oftaär flätat i ett flertal små flätor. Skägg ger helt enkelt respekt, denmed det längsta skägget drar ofta till sig de vackraste kvinnornaeftersom skägg anses vara det yttersta tecknet på manlighet. Enman blir i genomsnitt omkring 185 cm lång, medan kvinnornastår inte långt efter med genomsnittsliga 180 cm. Regelmässigtfungerar övärldare som darkener.
Mat på öarna
De flesta maträtter består av fisk. Några öar håller sig dock medfår och annan boskap och kan unna sig måltider med kött.Gemene man äter oftast kokt eller stekt fisk, tillsammans medbröd eller rotfrukter, som odlas där jordmånen tillåter det.Vanligt är att man dricker vatten till maten.
Canyanya : En fiskkaka är en maträtt som består av kokt och
mosad fisk som rullats samman till små runda bullar vartefter deåterigen fått koka i en sötsur sås. Canyanya serveras med ris.
Gozarto : Synnerligen populär gryträtt. Havsgryta har en bas
som består av kokta rotfrukter. När rotfrukterna kokat såtillsätts skaldjur, fisk och ibland haj, bläckfisk eller musslor.Alltsammans kokas kort tills konsistensen blir något fastare.Grytan serveras vanligen med bröd.
Ranna : Välsmakande rökt fisk. Beredes genom att saltad fisk
placerats på en bädd av kvistar och sågspån i en tunna, undervilken en eld får brinna under en längre tid. Ranna har godhållbarhet och ätes både kall och varm.
Religioner
Inom Fraktionen är Daaks lära relativt spridd, och när de sab-riska kolonisatörerna först kom till området, förbluffades dessaöver öbornas kunskaper om Daak. Visst var religionen interenlärig, den hade blandats upp med vissa lokala trosföre-ställningar, men det var endast små skillnader mot Daaks bud.Vid djupare efterforskningar förstod man att en samling mänkommit över havet för många hundra år sedan, och predikatgudens budskap. Troligtvis var det jargiska och förhållandevisödmjuka missionärer som landstigit på öarna med Daaksbudskap. Att de var just jargier, stöds dock av det faktum attvissa av tiden omformade jargiska ord lever kvar bland folket.
Utbredd är också Imays lära, också den uppblandad med gamla,
inhemska religioner. Till skillnad från många andra religionerså tillber man inte sin gudom, utan försöker istället finnahonom inom sig genom meditation, sång och dans, av vilka debåda senare är ursprungligen inte delar av Forions lära, utanhärstammar från gamla inhemska religioner som funnits iarkipelagen långt innan Imays lära spreds dit. Dansen ochsången brukar oftast pågå hela nätter, och till ett rytmiskttrummande sjunger man i kör utan ord och dansar sig till extasoch trans. Många blir så utmattade att de svimmar, och undernatten brukar rikliga mängder med vatten intas. Starkaredrycker är strikt förbjudna enligt tempelprästerna.
Utöver dessa förekommer ett stort antal andra religioner, som
tro på olika havsgudar och de nästan bisarra Gozarzynerna.

--- Page 160 ---
• 159 •GEOGRAFICA STORA ARKIPELAGEN
Krigsmakt
Under ledning av Oriton, en av de största öarna i arkipelagen,
samlade sig ett antal öar i området till en gemensam krigsmakten kort tid efter Consabers kolonisering av öarna i nordväst. Etttag var man mycket orolig över att sabrierna skulle fortsätta sinutbredning i jakten på naturtillgångar, men än så länge har denförmodade utvidgningen uteblivit. Istället har en viss handelmellan folken inletts, även om fiendeskapen är mycket påtaglig.
Det är lagmännen som har ansvaret för både krigsmakten och
att lag och ordning upprätthålls på öarna. Vissa påstår också attFraktionen ligger i förhandlingar med Sinaderatirakerna om engemensam krigsmakt mot yttre fiender i utbyte mot mycketförmånliga handelsavtal. Ett rykte som i hög grad oroar bådesabrier och cirefalier, som inte alls vill ha någon allians mellande båda.
Den lokala krigsmakt som i övrigt finns runtom på öarna, består
vanligtvis av några handfull beväpnade män som kan ta itu medbråkstakar eller i undantagsfall försvara ett mindre område mottirakiska pirater, dock oftast med ganska beklämmande resultat.
Handel
Det är främst i norr som man har en hyfsat utvecklad handel,och detta mycket tack vare den sabriska ockupationen av de sjuöarna i nordväst. Fraktionens öar har slutit sig samman för attidka gemensam handel, man handlar främst med de sabriskakolonierna, som sedan i sin tur handlar med en tredje part. Enhel del handel sker också västerut till Forion.
Det finns ett stort antal handelskompanier inom fraktionen, och
alla dessa betalar skatt till rådet. För att få starta ett handels-kompani krävs att man tjänstgjort ombord på ett handelsskeppeller att man gått i lära hos en köpman i minst fyra år. Dessutommåste man kunna uppvisa ett intyg på vem man är och vilkensläkt man tillhör, samt att man har ekonomiska resurser för attkunna starta upp och driva ett fullskaligt handelsbolag. Detta föratt man vill undvika att vem som helst ska kunna slå sig in ibranschen, vilket medfört att det finns ett stort mörkertal avillegala handelsmän som bedriver sin profession utanförFraktionens insyn.
Myntsystem
Byteshandel är det vanligaste sättet att handla. Inom Fraktionenhar man ett ganska väl utvecklat myntsystem baseray på ettsilvermynt som kallas Drakma, som är lika mycket värd som enjargisk denar. Myntet har dock ett hål i mitten som gör att detskiljers från övriga liknande mynt.
På Consabers kolonier handlar man företrädelsevis med sabriska
silvermynt och på de cirefaliska kolonierna mestadeksav natur-liga skäl mest med faliska dinarer och floriner.
På ön Usula har man ett av de märkligaste myntsystem som
skådats: öns största träd fungerar som betalningsmedel. Ju störreträd, desto mer värdefullt. Den mäktigaste och förmögnastesläkten äger ett hundratal verkliga bjässar. När man köper något,exempelvis ett får, en roddbåt eller ett hantverk, så övergår etteller flera av träden i säljarens ägo. Att hugga ner träden ses somrent helgerån, för ’då skulle de ju inte längre vara värda något’.Tideräkning
Vad gäller tideräkning har de flesta av öarna ingen enhetlig tids-linje. Man räknar helt enkelt åren efter lokalt betydelsefulla hän-delser, om man räknar tiden alls, vill säga. Gozarzynerna räknarexempelvis inte tiden överhuvudtaget, eftersom det bara är en’distraktion’. Consabers kolonier har samma tideräkning somockupationsmakten, varför det nuvarande året är 1512 S.T.
Öarna i Fraktionen är dock mer sofistikerade än så. De allra flesta
öar runtom Oriton har helt enkelt anammat det garandiska Uni-versitets tideräkning, som börjar med förintelsen av den gamlariket – den stora katastrofen – vilken de lärde har beräknat in-träffade för omkring niotusenniohundra år sedan. När man börj-ade sin tideräkning för lite mer än niohundra år sedan, såmotsvarade det alltså omkring år 9060 enligt Universitetet. 
Somliga, och då i första hand de Daaktroende, motsätter sig
dock detta och anser att man ska anamma Daaks tideräkning.
Intressanta personer
Herr Hjaon Rincan : Som talman i Fraktionen och borg-
mästare över Garandors och därmed Oritons räkning är herrHjaon en av arkipelagens mäktigaste män. Han är både fet ochförmögen, men en man som ingjuter respekt och utstrålarpondus. De senaste åren har hans rådiga ingripande förhindratflera i hans ögon dumdristiga beslut, däribland att låta utropa ettkungarike över öarna i Fraktionen. Det är inte så att herr Hjaoninte är en man med ambitioner, han siktar på att själv takungakronan när den dagen kommer, men han vet vikten av attvälja rätt tidpunkt.
Fröken Yvanna Rincan : Fröken Yvanna är en vacker och till
synes oskuldsfull kvinna, som väl vet med sig att hon har ettbehagfullt yttre. Detta använder hon för att locka till sig män,men ofta tröttnar hon på deras tama uppvaktnande och kastarblickarna efter en ny. Hennes far Hjaon är högst upprörd överdotterns lättsinniga förlustelser, men har sett till att tysta nerskandalerna så gott det gått. När hon lägrades av Lohemosagitator herr Mhann, fann han dock måttet rågat, och förbjödhenne att någonsin igen träffa en man som han inte godkänt.
Herr Mhann : Herr Mhann är den mest framstående agitatorn
vid rådet som stammar från Lohemo. Han är en bitter fiende tillherr Hjaon, trots att de båda har samma mål – nämligen att låtaöarna i fraktionen så småningom bli ett enda kungarike.Problemet består i att de båda har ambition att gripa kronan.Även om de kan ha hätska debatter vid rådet, då de smutskastarvarandra, så har de båda ingått en ohelig allians med varandra.De inser att målet inte kan nås utan den andres hjälp, men attsamarbeta är svårt, i synnerhet eftersom herr Mhann nyligenlägrade herr Hjaons dotter.
Aninha Lustfylld : Aninha Lustfylld är den just nu högst stå-
ende i rang bland Gozarzynerna. Hon är varken speciellt vackereller klipsk, men däremot har hon ett hjärta av guld. Hon kantyckas väldigt naiv för nykomlingar, men snart förstår man attdet gömmer sig mer än luft mellan öronen på henne. Honpredikar ofta för de andra sektmedlemmarna, och förkunnar attdet snart är dags för den stora förlustelsens tid, då världen skafödas på nytt in i Gozarzynas kärleksrike, även om vägen ditkommer att vara både svår och fylld av lidande.


--- Page 161 ---
• 160 •STORA ARKIPELAGEN GEOGRAFICA
Intressanta platser
Universitetet : Den största byggnaden i arkipelagen är univer-
sitetet på Oriton. Universitetet ligger en halv dagsmarsch nord-öst om staden, på en säker och hög klippgrund, vilket ger en godutsikt över ön och havet. Universitetet grundades 1984 e.D.,och har således en lång historia. Under seklerna har universitetetsakta vuxit sig allt större. Egentligen ser universitetet mer ut somen borg än en skola, men skenet kan bedra. I de många torn ochhusbyggnader som finns innanför murarna, bor ständigt omkring1.500 livstidsstudenter, som också fungerar som filosofer,forskare, historiker och akademiker i största allmänhet.
Gozarzynas tempel : På ön Lamar finns Gozarzynas tempel.
De fromma präster och prästinnor som lever där erkänner sigtill en uråldrig religion, som enligt vad de själva påstår är äldreän tiden själv, och faktum är att Gozarzyna omnämns i väldigtgamla skrifter och sägner. Gudinnan som är föremålet för derasdyrkan förordar köttslig förlustelse och stora mängder beru-sande dryck, brygd på de vilda bär som växer runt om på ön.Templet är förfallet och liknar mest en ruin, men det verkarinte bekomma sektens anhängare.
Äventyrsuppslag
Strandhugg : Tirakiska pirater härjar och plundrar små byar
och fiskesamhällen i de östra delarna av Fraktionen. De slårsnabbt till, ställer till med stor förödelse och försvinner sedanlika plöstligt som de kom. När de kidnappar en liten flicka föratt kräva en lösensumma är måttet rågat. Man samlar sig till ettuppbåd, som ska ge sig av för att leta rätt på tirakernas piratnästesamtidigt som folket på ön skramlar ihop till lösensumman. Detvisar sig snart att allt inte står rätt till, och att fler än en hund ärbegraven. Flickans egen far visar sig vara inblandad, men fråganär vem som skrattar sist; fadern, tirakerna eller rollpersonerna?
Falskspel i Garandor : Det är dags för den årliga tävlingen
Äntra skepp. Tirakerna har tackat ja till att närvara, liksom sab-rierna. Till allas stora förvåning ska också cirefalierna delta, förförsta gången någonsin. Stora pengar står att vinna i vadslag-ningarna som följer med tävlingarna, men vad är det egentligencirefalierna har i kikaren? De har skickat urusla tävlingsdel-tagare som genererar skyhöga odds. Och varför har den cire-faliska delen av publiken vapen under sina kläder? Kan det rentav vara så att båten som fiskare säger sig ha sett väntar längresöderut från staden är en flyktbåt? När det sedan uppdagas attbåde prispengarna till tävlingens vinnare och vadslagnings-kassan är borta, höjs onda röster åt de stackars cirefalierna. Menär allt verkligen vad det verkar?
Legender och myter
Det sjunkna riket : En gång för länge sedan var stora arkipe-
lagen ett praktfullt kungarike som blomstrade i rikedom ochvälgång, men gudarna upprördes av folkets trolöshet och be-stämde sig för att förinta det väldiga landet. De lät markenspricka upp och skaka, och regnet falla över landet tills storadelar av det stolta kungariket lång under havsytan. Människ-orna som nu lever på öarna där det stolta kungariket en gånglåg, är alla ättlingar till det stolta folk som en gång var världenshärskare. Pärldykare har också berättat att de sett förfallnaruinstäder på havsbotten.Vattenkrigarna : Melusiner, säger somliga, krigare av vatten,
säger andra, medan en tredje menar att de är gastar från guda-folkets tid. Vad än vattenkrigarna är, så är de fruktade av sjö-män och fiskare. Legenden berättar om hur dessa krigare utanförvarning dyker upp ur havsdjupet för att plundra hela skepp.Somliga påstår att det var just dessa vattenkrigare som sänkteOritons pärla.
Sagoberättaren : En seglivad och gammal berättelse som en-
visas med att återkomma i nya tappningar är myten om Sago-berättaren. Historien förtäljer att det en gång fanns en man sombegick så hemska synder att han dömdes till evigt liv; han skullefärdas omkring i arkipelagen och förtälja sin kunskap för folket.Synderna han begått skulle vara att han vann total insikt ochkunskap – och det kunde inte gudarna tåla. I många varianterav denna legend sägs mannen hetat Aricanyanbartor ochkommit från den primitiva ön Usula. 
Fakta om Stora arkipelagen
Statsskick : Självstyrande öar, av vilka de mest betydelse-
fulla och civiliserade är uppslutna i en Fraktion med ge-mensamma intressen.
Statsöverhuvud : Lokala överhuvuden på öarna. Inom
Fraktionen en rådsförsamling ledd av flera talmän.
Rättsväsende : Lokal rättskipning på varje ö.
Areal : 823.000 km∂ (avser samtliga öar i arkipelagen).
Invånarantal : 198.000 invånare. Många öar är obebodda.
Befolkningstäthet : 0,24 invånare per km∂.
Befolkning : Oritonskt-ursprung 34%, ursprungliga lokala
öbor 22%, Lohemiskt ursprung 17%, forioner 14%, tiraker8%, cirefalier 2%, sabrier 2%, övriga 1%.
Språk : Lohemiska. Lokala språk på många mindre öar.
Huvudstad : Garandor, 35.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, småskaligt jordbruk, pärlor, hant-
verk, tobak, bomull, te, vin, örter.
Handelsvägar : Sjövägen till Forion och de sabriska och
cirefaliska kolonierna. Vissa handel till Tiban på Takalorr.
Import (i stort) : I stort sett självförsörjande.
Export (i stort) : Tobak, pärlor, bomull, te, kaffe och vin.
Militära resurser : Ca 245 lagmän. En relativt väldisciplin-
erad flotta bestående av 75 skepp (mestadels kaggar ochslupar) kan inkallas med beväpnad besättning. 
Religion : Daak 33%, Imay 36%, Gozarzyna 4%, övriga
lokalt förekommande religioner 44% (många erkänner sigtill flera religioner).
Vänner : Öbor lierar sig med andra öbor vid yttre hot.
Fiender : Stora motsättningar finns mellan Fraktionen,
Consaber och de cirefaliska kolonisatörerna. Tirakernafrån Sinadera är också ett ständigt hot.
Myntfot : Drakma (samma värde som den jargiska denaren).

