Source: 5041_encyklopediamundana.pdf
--- Page 3 ---
Encyklopedia är ännu en massiv modul till Eon
som innehåller över 5.900 uppslagsord som
behandlar allt som har med Mundana och dess
invånare att göra. Encyklopedia Mundana innehållerfaktiskt lika mycket text som hela regelboken till Eon II.Tack vare ett kompakt typsnitt har vi dock kunna pressain allt på 80 sidor.
Definitionsmässigt är en ‘encyklopedi’ en samling
artiklar, arrangerade i bokstavsordning, som behandlarvitt skilda ämnen. Namnet på denna modul stämmeralltså utmärkt med vad den de facto innehåller. 
Förr i tiden så brukade dock ordet ‘encyklopedi’ syfta på
en stor samling böcker. Denna innebörd av ordet liggernärmare det sätt som informationen finns tillgänglig förinvånarna i Mundana – alltså i många olika böcker ochandra former av kunskapskällor. Att ta reda på allt somstår i denna modul skulle kräva stora ansträngningar.
Mer info och gratis material om spelvärlden Mundana
och rollspelssystemet Eon finns på Neogames websidor:(www.neogames.se).
Det är vår förhoppning att du kommer ha mycket nytta
av nöje med denna modul.
Författarna,
Göteborg, hösten 2003FÖRORDFÖRORDEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan “Hela kontoret skall vara klätt i velour!“ Ström
KONSTRUKTION
Carl Johan “Min bok är uppenbarligen inte här…“ Ström
Petter ”Beviset på att Gud finns: Harald Treutiger” Nallo
Anton ”Ett ämlans ork” Wahnström
MED HJÄLP AV
Sebastian ”Positiv förväntan” Andersson
Martin ”Nej... det var inte det jag syftade på” Fröjdh
Ola ”Jag har ökänt liten blåsa” Jentzsch
Dan ”Och där kom den ja” Johansson
Krister ”Spelar föga bandy” Sundelin
TACK TILL
Marco ”Du kanske läste den med fel ögon” Behrmann
Karl ”Undrar vad man gör som PRAO-elev?” Nolander
Daniel ”Jag sjönk i anseende” Lehto
LAYOUT
Carl Johan ”Aha, okej!” Ström
Petter ”Bengt!” Nallo
OMSLAG
Carl Johan ”Skall dra över någon av dem här?” Ström
KORREKTURLÄSNING
Emil ”Så jag inte hinner glömma bort varför jag skrev” Björnsson
Jacob ”Ordet ’Tvangs’ är förvisso korrekt svenska, men…” Ericsson
Martin ”Jag börjar bli riktigt orolig…” Fröjdh
Erik “Inte porr, jag korrläser!” Melin
Anton ”Det är roligt att föra in korr!” Wahnström
TRYCK
Oskarshamn Tryck & MediaENCYKLOPEDIA MUNDANA
Första tryckningen, isbn 91-8912841-9 
Copyright © 2003 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
ENCYKLOPEDIA A–Ö
TIDERÄKNING & KALENDER
sidan 73
KRONOLOGI ÖVER MUNDANA
sidan 74A.......................sidan 5
B ........................sidan 9C........................sidan 11D........................sidan 15E ........................sidan 19F ........................sidan 21G .......................sidan 24H .......................sidan 27I.........................sidan 29J.........................sidan 31K........................sidan 32L ........................sidan 37M.......................sidan 40N.......................sidan 44O.......................sidan 47P ........................sidan 48Q,R...................sidan 50S ........................sidan 54T........................sidan 62U .......................sidan 67V, W.................sidan 68X, Y, Z .............sidan 71Å, Ä.................sidan 72Ö.......................sidan 73Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 4

--- Page 6 ---
• 5 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA aage - alma
Aagel : Nekromantiker som levde tillsamman med sin
tvillingsyster, symbolisten Damaga, i ’Sin-Megada’.
Abacus : Se ’kulram’.
Abhixia : Liten familj i Thalamur vars medlemmar är
väldigt högfärdiga och stolta. De är kända för att vara
skickliga pyromantiker.
'Abi Ken : Förgöraren. Monster som sägs härja i
djunglerna omkring Dhuk och längs floden Urad-Them.
Abin-Ramadh : Hamnstad på Thalamurs östkust med
4.000 invånare. Den var tidigare en stor örlogshamn mendå den thalaskiska flottan är väldigt svag har staden avfol-kats och varven står tomma.
Abin-Thukor : Stad i Thalamur som ligger på gränsen
till Caserion. Staden är en vältrafikerad handelsstad mednästan 20.000 invånare. Abin-Thukor är dessutom entvillingstad med Narzkar Falz – den cirefaliska staden påden andra flodbanken.
'Abir : Titeln på en andlig ledare inom Mhîmrätten.
En 'abir är andligt överhuvud för en stad och dess tillhö-rande region och kan bannlysa och benåda folk i egen-skapen av talesman för himlen.
Aboraten av Tibara : Se ’Ignitus den oskyldige’.
Absalon : Jargisk stad belägen i provinsen Okrana.
Absalon har uppskattningsvis 14.000 invånare. Stadenlyder officiellt under härskaren av Jarum, men i praktikenleds den av den ökände fältherren Rogerran Londstirm.
Absolut essens : Inom alkemin och ett begrepp som
beskriver det tillstånd hos materia då det inte är utsatt förnågon vibration alls. En absolut essens har därför ingensom helst fysisk egenskap och kan mest liknas med renenergi.
Accendrim : Mûhads himmelsblå drake, förknippas
med den första Gudahärskaren (Se ’Mhîm’). Alltjämt enosynlig hand i händelser runtomkring i Västlanden.Namnet kan översättas till ‘Himmelens härold’.
Ackumulator : En komponent i en magisk artefakt
som används för att lagra filament.
Ad Hoq : En improviserad besvärjelse.
Adaluth : Danarths huvudstad under nekrokraterna
som nu ligger i det som är norra Thalamur.
Adarlberget : Det nordliga Adarlberget som ligger
nordväst om Kraggbergen är en plats där termotropi,biotropi och geotropi är högmagiska. Detta innebär attbergsluttningarna är helt snöfria året om. Växtligheten ärextremt tät och det är mycket svårt att ta sig fram till demycket gamla tempel som sägs ligga på bergets sydligasluttningar.
Adasier : Ett folkslag som lever i den södra delarna av
Jargiska kejsardömet, speciellt i det beryktade‘Maazenträsket’. De lever av fiske och av handel med vär-defulla växter och örter från träsket. De har en lätt grön-aktig hy och rudimentär simhud mellan fingrarna ochtårna. De verkar bara ha hår på huvudet och det är näs-tan alltid svart, långt och rakt. Ögonfärgerna är vanligtvismörka.
Adasierkniv : Se ’huggkniv’.
Adask : Adasiernas modersmål.
Adel: En samhällsgrupp med stora ekonomiska, sociala
och politiska privilegier. En adelsman har ofta en titel (tillexempel baron eller greve) och en unik vapensköld. Somadel räknas varje man eller kvinna som är född av adligaföräldrar eller erkänts av en adlig fader; gäller det sist-nämnda så kallas personen ifråga ’bastard’. Man kan ävenbli adlad, vanligen av politiska grunder eller efter någongärning som förtjänar adelskap.
Adept : En Daakpräst som assisterar prelaterna och
utför de dagliga sysslorna.
Adept : Inom Xinukulten, en nyinvigd som sett Xinus
vision och nu vill bli en del i armén.
Adept : Magikerlärling inom ‘Legio Colonan’.
Adeptus major : Den mellersta graden inom Kabala-
ordens andra cirkel.
Adeptus minor : Den lägsta graden inom Kabala-
ordens andra cirkel.
Adeptus templi : Den högsta graden inom Kabala-
ordens andra cirkel.
Adia: Flod som rinner ut från Kholonbergen och
Tokonmassivet och ut i Coloniska sjön. Floden utgörgränsen mellan Colonan och Thalamur.
Adina Stjärnblick : En fruktad lönnmörderska med
påstådd hypnotiserande förmåga. Hon ger sig endast påpersoner som utnyttjat sin makt för att skada de svagare.Administrat : Titel som innehas av länderna Pereine
eller Colonans högste ledare.
Administratens palats : Administratens palats i
Perina är ett arkitektoniskt mästerverk. Palatset är byggtsom ett stort tak, som om det vore taket till en katedral.Sexton spetsvalv utgör själva strukturen i palatset ochhåller uppe taket som når ända ner till marken. Storafönsterförsedda burspråk släpper in ljus i den magnifikabyggnaden.
Aeba : En ö belägen inne i Stora arkipelagen, öster
om ’Oriton’. Ön är känd för sina stora odlingar av exo-tiska frukter.
Aebac : En avfälling från Alarinn som lever på flykt
som prisjägare.
Aegrotar : En kraftfull kaosdemon som liknar en pul-
serande massa bestående av bölder och inälvor. Den gerständigt ifrån sig gurglande ljud och sprider en unkenlukt och sjukdomar omkring sig. Aegrotar är mycketaggressiv och förtär gärna sina motståndares kroppar.
Aeon : Tidens väsen. Skaparguden. Aeon anses vara
identisk med kosmos, stabilitet och ödet. Aeon är ingengud i normal bemärkelse, utan snarare ett kosmisktväsen, i vars tankar hela världen existerar. Så länge Aeonsover kommer världen att bestå, men den dag han väl-jer att stå upp ur sin dvala kommer allt, dött somlevande, att upplösas i intet. Aeon är en okänd gudom;endast henéa och vissa obskyra kulter dyrkar honom,och då under andra namn än Aeon.
Aeosean : Den stora världsoceanen. Aeosean är
omgivet av en mängd olika länder. Aeoseans väder ärsvårt att förutspå och kan växla snabbt. De sydligastekända bebodda ön heter Eno och ingår i Stora arkipela-gen. Ingen vet exakt hur långt oceanen sträcker sig isöder.
Aër: Kabalaordens benämning på aspekten ’pneu-
motropi’.
Aerolus : Luftens gud, Lufthavets härskare. Guden
brukar avbildas liggande på ett moln. Symboliseras van-ligen med ett moln, men ibland även med en spiral.
Aeromantiker : En magiker som specialiserat sig på
pneumotropisk magi.
Aeromantisk purifiering : En magisk besvärjelse.
Aftonstjärnan : Annat namn för ‘Morgonstjärnan’.
Agadir : Jargisk hamnstad belägen i provinsen
Lemira. Agadir har 2000 invånare och är mest känd försitt fiske.
Agalija : I östra Kraggbergen ligger bosättningen
Agalija vilket är den största bosättningen för det rauna-troende kraggfolket. Staden är omgiven av en träpalissadför försvar. Raunfolket kommer hit för att byteshandlaflera gånger per år.
Agant : Ett rikt och bördigt grevskap i hertigdömet
Calana i Consaber. Fiske är mycket viktigt för det kust-nära området.
Agent : En sorts mäklare.
Aggregat : En speciell sorts magisk artefakt som inne-
håller en ackumulator, en projektor och minst en akti-vator. Kan dessutom innehålla en eller flera transforma-torer.
Agrippion : Kejsare över Colonan som sägs ha varit
den som orsakade det coloniska rikets fall. I en illa pla-nerad räd gentemot raunlänningarna tillfångatogs kejsa-ren och dennes familj. Legionerna tvingades överge sinafort efter en kejserlig order. Agrippion avrättades dåColonan utsåg en ny kejsare.
Agun : Forianskt silvermynt med samma värde som
kopparmyntet ’honum’ (motsvarar en jargisk denar).
Ahidan : Huvudguden inom Tarhais mytologi som
sägs styra över den stora vulkanen.
Ahma : En vågformad dolk som används av ’nattdrä-
parna’ i Mûhad.
Aiwaz : Dunkel varelse i västerländska myter, en slags
skyddsande åt mystiker och svartkonstnärer.
Akala Gahallan III : Kung av Drunok. Akala är en
rättrådig och rakryggad man.
'Akidja : Ökenvinden, som hon också kallades, var
stamfaderns äldsta dotter och, efter att ha uträttat diversebragder, den första att erhålla titeln gharbawia.
Akolut : Den tredje graden inom Kabalaordens
yttersta cirkel.
Akpilos : Forntida rike som var beläget där det nutida
Eumo nu finns. Akpilos var ett av de första rikena somgrundades efter Mörkrets försvinnande. Akpilos hade enhögtstående kultur och vetenskap. Gamla inskriptionerfrån Akpilos tyder på att invånarna besatt en numeraokänd teknik för att rista in tecken i sten som om detvore smör. År 2450 f.D. drabbades landet avkataklysmiska jordbävningar och svåra översvämningar.Votan-Abor, rikets huvudstad, sjönk i havet till följd aven jordbävning. Den enda av städerna i kejsardömetsom stod fast, trots att havets vågor länge slog mot dessmurar, var Sung.
Aktivator : En komponent i en magisk artefakt som
tillser att artefakten aktiveras då speciella aktiveringsvill-kor är uppfyllda.
Akvatisk purifiering : En magisk besvärjelse.
Alaceris : Ett heligt föremål inom Commersium
lamia.
Al'am : Kryddstark mûhadinsk omelett.
Alarialv : Se ’léaram’.
Alarinn : Det enda officiella alvriket i Mundana, då
inget annat alvbefolkat område vare sig är erkänt i prak-tiken eller har någon representation utomlands. Riketligger öster om Consaber och var en gång i tiden en delav Consaber, men blev självständigt i den alarinnska fri-görelsen. Invånarna i Alarinn består till största delen avléaramalver.
Alarinnska frigörelsen : (2059–2063 e.D.) Conrad I
förolämpar en alvisk ambassadör, som svarar med attutmana honom och hans rike på ’duell’. Duellen gåruselt för alverna till en början, tills Pachail ’mhor’Nentari byter strategi och satsar helt på gerillakrigföring.Efter fyra års krig och två väl valda slag vinner léaram-alverna sitt eget rike. Conrad avsätts som resultat av kri-get.
Alarinnsk hålört : En ört med läkande egenskaper
mot ‘rödsot’.
Alarion : En besjungen léaramalv från Alarinn som
numera håller till på Asharina. Han är mycket skicklig ikonsten att använda ’visna’.
Alaripasset : Den del av Alarinn som ligger mellan
’Höglanden’ och ’Tokonmassivet’.
Alariviken : Vik mellan Urma Bréann och Alarinn.
Alay: Handelsstad i Forion med 7.000 invånare belä-
gen på Forions sydvästra kust. Staden är belägen på en
brant klippa som sluttar ner mot Alayviken. 
Alayviken : Bukt på den forianska kusten.
Albergo : En jargisk gästgivargård.
Albergorius : Se ’St Albergorius’.
Alcheg : Ett torrt grevskap på sabriska ön Danbréann
som lyder under hertigdömet Negaidh. Är känt för en
stor coloniskbyggd pir som skyddar grevskapets huvu-dort från havets raseri.
Alda: Se ’St Alda’.
Alean Ninarian : Alean är en sanarialv som utsetts till
kommande magikrat för Pereine, så fort utbrytarprovin-sen återinlemmats i Thalamur. För närvarande verkarhan i An-Thalamur. Illvilliga rykten gör gällande attAlean skulle vara medlem i ‘Den skimrande vägen’.Alean leder nu den thakaltribunal som ‘Lytesse Visani’tidigare styrde över.
Aleania : Se ’St Aleania’.
Alexésa : Se ’St Alexésa’.
Alfai Memod : Mûhadinsk köpman.
Alfkar II den ödmjuke : Rikskonung i Soldarn
2520–2582 e.D.
Alfkar Sköld och bila : Rikskonung i Soldarn
2512–2519 e.D.
Algitzo : Hamnstad i Mûhad.
Alhak : En mindre variant av mûhadinsabeln.
Aliana : Stad i Consaber som huvudort i grevskapet
Alni på Urma Bréanns sydvästra del. Staden har ungefär2.500 invånare. Aliana är känd för sina stora produktionav saltad och torkad fisk.
Alion : Jargisk gröt.
Alkarzan : Se ‘Alkharzan’.
Alkemi : Konsten att utnyttja magin i materien.
Alkemin utnyttjar sig av ’alkemiska processer’. För attanvända sig av alkemi måste man ha ett laboratoriumoch alkemiska preparat.
Alkemisk process : Ett tillvägagångssätt som används
i ett laboratorium. Kan exempelvis användas för att till-verka magiska artefakter.
Alkemist : En person som sysslar med att framställa
magiska föremål, magiska elixir och kongelerade fila-ment.
Alkharzan : Mûhads huvudstad belägen vid den
norra kusten vid Blå havet. Staden kallas ofta Carzan avutlänningar. Staden sägs vara den äldsta fortfarandebebodda staden i Mundana och har nu cirka 120.000invånare. Alkharzan är mest känt för sitt stora bibliotekoch tempelområde. Styrs av kefal Isma'il.
Alla själars dag : En av Daakkyrkans helgdagar.
Alliansstaden : Se ’Mirron’.
Allmodern : Den stora gudomliga entiteten som
enligt misslor är alltings ursprung och summan av all-ting.
Allvetandets brödraskap : En elitistik religion som
riktar sig till magiker, vetenskapsmän och filosofer.Läran säger att fullkomlig kunskap leder till ’apoteos’.
Alma Tempelbyggerska : Kvinnlig asharisk överjarl
2495–2534 e.D.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 5

--- Page 7 ---
• 6 •alme - anic ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Almexandra : Almexandra är medlem i Kabalaorden
och principus regus för Verusakademin i Chadarians
hopp. Hon är känd för sitt skarpa intellekt och utmärktadeduktionsförmåga som hon ofta ger prov på under sinaföreläsningar i historia och filosofi.
Almexandras hartass : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Goda ögat’.
Almexandras stillhet : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Mäster Boparamssamlade tystnad’.
Aln: En längdenhet som motsvarar två fot (60,96
cm).
Alni: Det sydligaste grevskapet i hertigdömet Uriens
i Consaber. Ett rikt grevskap med jordbruk och svinbeteär huvudnäringar.
Alon : Gröt från Drunok.
Alstring : Handlingen att skapa ett filament.
Alstringshjälpmedel : För vissa aspekter finns det
speciell utrustning som kan underlätta att väva filament.Hjälpmedlen är i första hand avsedda att brukas då manbefinner sig på en plats där aspekten inte förekommernaturligt.
Alumn : En nyligen antagen medlem i ’Den skim-
rande vägen’ som strävar efter att bli illuminerad.
Alvalun : Liten ö invid norra Danbréanns kust.
Alver : Ett mytomspunnet och gammalt folkslag som
är vida beryktat för sitt till synes eviga ungdom och det’alviska ögat’, vilka båda brukar sammanfattas under denalviska ’förbannelsen’. De tros ha anlänt till Mundanafrån stjärnorna , och ända sedan dess har de varit fiendertill dvärgarna. Fem stora krig har utkämpats dem emel-lan (se ’de stora krigen’). Alvsläktet är uppdelat i sexolika stammar; ’sanari’, ’thism’, ’kiriya’, ’henéa’, léaram’samt ’pyar’. De är sällan religiösa (undantaget henéa)och de allra flesta alver talar någon dialekt av ’felya’.Utseendemässigt liknar de människor, fast med spetsigaöron och mer androgyna drag; alla alver utom ’léaram’saknar ansikts- och kroppsbehåring. Alverna har dessu-tom god mörkersyn, men de kan dock inte se i kompaktmörker (däremot i stjärnljus).
Alvfamilj : En familj som kan vara på fyra generatio-
ner eller ännu mer där de yngre fungerar som stöd åt deäldre och inåtvända individerna. Alvfamiljer brukar oftagå samman i ett ’alviskt hushåll’. Ledaren för en familjkallas ’hövding’ hos léaram, ’furste’ hos thism och kiriya,medan sanari och henéa mer fokuserar pålinjens/flockens ledare.
Alvglas : Ett lätt, genomskinligt och svagt rökfärgat
material som till skillnad från vanligt glas knappt kankrossas. Materialet används i alviskt smide, se ’lyfali’,’vicoshira’ samt ’yelani’.
Alvgräs : En brunaktigt gräs som kan rökas. Drogen
är unik för Sunari och används främst av alver.
Alvhäst : Se ’tomon’.
Alviska lagar : En samling om fem lagar som gäller
olika mycket för olika stammar. Den första är lagen omordning och förklarar att en herre är högst inom sittområde. Den andra lagen, lagen om skydd, förtäljer attalla alver har som sin plikt att försvara andra alver i nöd.Lagen om gästfrihet är den tredje och innebär att alverskall ge andra alver plats i sina hem om så begärs. Denfjärde är lagen om livet, vars innebörd är att ingen alv fårdöda en annan av alvsläktet. Den sista lagen är den somefterföljs hårdast, nämligen lagen om egendom. Alverstjäl helt enkelt inte. De fem lagarna kompletteras nor-malt med ett flertal tolkningar, och brott mot dem inne-bär alltid botgöring, i värsta fall stamlöshet (ungefär fred-löshet).
Alviska ögat : En otäck effekt som ses som en del
alvernas förbannelse (se ’förbannelsen’) som innebär attfolk märker om de iakttas av en alv, likaså märkeralverna om de blir iakttagna. Detta har satt sina spår ialvisk kultur och etikett, genom att alver endast använ-der ögonkontakt vid speciella tillfällen. Vissa specialträ-nade magiker och krigare har dock lyckats med attkoppla bort det alviska ögat.
Alviska : Se ’felya’.
Alviskt hushåll : En enhet inom alvisk kultur som
oftast motsvarar en sammanslutning mellan allierade’alvfamiljer’ i ett viss geografiskt område. Se ’eli’, ’fin’,’shol’, ’sholi’, ’sìol’ samt ’vhic’. I alvernas fullständiganamn nämns först tilltalsnamnet, därefter familjenamn,hushållets namn och stamtillhörighet följt av ett obe-stämt antal patronym (bland henéa nämns endast möd-rarna).
Alvmynta : Liten växt med spetsformade ljusgröna
blad. Används i matlagning.
Alvsorg : En svart blomma som används för framställ-
ning av ett lugnande medel.
Alvstjärnan : Stjärna på norra himlavalvet som har
liknande namn i nästan alla kulturer från Mûhad tillTokon, vilket gör att den i vissa legender anses vara denstjärna som alverna kommer från. Se även ’stjärnornashav’ samt ’den gamla religionen’.
Alvvän : Utslocknad soldisk adelsätt.
Alzakh-Andhor : En lumiandrake som alltid sägs
vaka över den som är den sittande Mhîm. Är även kändsom ’Gudahärskarens väktare’ och ’Accendrim’ (vilketbetyder ‘Himmelskt sändebud’).
Amaqen : Momoliskt träpansar som används istället
för plåt, då det inte är lika påfrestande i stark värme.
Ambrosin Dun Berval : Sabrisk riddare som har
ansvar för folkräkning, adelslängder samt att heraldikenär korrekt.
Amereta : Legendarisk ledare som ledde striden mot
mörkret i Tokon och var den som bildade Colonan.Hon sades ha förmågan att göra sina trognaste tjänareodödliga. Amereta försvann plötsligt och spårlöst efter30 år på Colonans tron. Det sägs att hon återvände upptill gudarna då hon var en av dem.
Ameretadynastin : Colonisk kejsardynasti som rege-
rade mellan 7002 f.D. och 6972 f.D. Grundades avlegosoldater och flyktingar under ledning av Amereta.Taracon av Ameretadynastin blev Colonans första kej-sare.
Amfora, : Ett avlångt förvaringskärl i keramik som
rymmer 125 liter. Nertill saknas fot, istället är det spet-sigt så att det går att stapla halvliggande eller stående i förändamålet utformade hål. Används vanligen för vin.
Amilith : En gråbrun lav som växer i de karga tund-
raområdena öster om Kraggbergen. En dekokt tar bortsmärta och ökar aggressiviteten.
Amilo : En ö i den södra delen av den Stora arkipe-
lagen, nordost om ’'Tientu’. Amilo har övärldens endaaktiva vulkan.
Amin Ben Lahwan : Inflytelserik bei i Melûcka.
Amina : Stad som låg i södra Nevo.
Aminerva Thalama av Mastrani : Den sista colo-
niske kejsaren. Avsätts 1330 e.D. eftersom kejsarstaveninte återfunnits varvid Colonan splittrades och upp-hörde att vara ett kejsardöme. Den västra delen (ellerVästcolonan) uppkallades efter kejsaren.
Amir Izal : Mhîms äldste son. Kefal av Yildiz.
Amiral : Högste befälhavaren för en örlogsstyrka som
består av en eller flera eskadrar.
Amirs krypta : Under ruinstaden Astran i nordvästra
Colonan ligger den fornstora fältherren Amir begravd.Han sägs enligt inskriptionerna på hans kista ha varit engod och hederlig soldat som gjorde uppror mot sinaöverordnade och ledde ett stort antal soldater i en kampmot övermakten.
Amra : Jargisk handelsstad belägen i de östra delarna
av provinsen Lemira. Amra är känd för sina bågskyttar.Staden har 12.000 invånare.
Amsul : En klippig och karg liten ö i den östra delen
av den Stora arkipelagen.
Amun al Forio : Forions lagbok.
Amzro av Alkharzan : Mäktig mûhadinsk släkt som
innehaft kefalämbetet i huvudstaden Alkharzan så längenågon kan minnas.
Anaion da Arionmarro : Colonisk kejsare som
ledde trupper norrut och fördrev de raunländska barbar-folken. Därefter invaderade han Tokon.
Anairan : Den mäktigaste ätten på Tarhai. Var tionde
invånare är av denna ätt.
An'ak Khanum : ‘Lilla prinsessan’, ett berömt
Mhîm-tempel (se ‘dhaorag’) i Alkharzan.
Analgetiskt sedativ : En magisk besvärjelse.
Analys : Diverse olika alkemiska processer som
används för att analysera magiska artefakter, elexir,komponenter, skrifter.
Analysera elixir : En alkemisk process används för att
analysera ett magisk elixir utan att förstöra det. Lyckasden alkemiska processen får alkemisten reda på vilkabesvärjelser som bundits i elixiret och exakt hur mångadoser som elixiret består av. Misslyckas man får man för-söka igen. Observera att denna process tillhör gruppenanalytisk alkemi och man behöver därför inte slå påfummeltabellen för laboratoriet om man fumlar.
Analysera : Se ’analys’.
Analytisk magi : En samlingsbeteckning på olika sätt
att analysera magiska föremål.
Anatel : En låg buske med små runda blad och grova
rötter. Av rötterna kan en bedövande brygd framställas.
Anatomi : Vetenskap som används då man skall bal-
samera eller på annat sätt modifiera ett lik.
Anatomiska modifikationer : Kroppsliga föränd-
ringar som man genom operationer skänker vandöda.
Ancanogel den Rättframme : Kung som bannlyste
Daak och förbannade dennes makt för alla tider.Kallades av jargierna för  ‘Arcanogel den Hädiske’.
Anci: Ebhronitisk maträtt bestående av rullade ’dila-bröd’ som fyllts med fårkött, kyckling, ’quesaost’, vitlök,bönor eller paprika.
Andakt : Ett annat ord för ’mässa’.
Andar : De själar som har kunskapen om hur man
beter sig på andeplanet har förmågan att överleva långatider. Dessa lösgjorda själar kan sedan växa och bli per-manenta andar på andeplanet. En ande kan viljemässigtta sig fram på andeplanet och kontakta andra andar.
Andarnas berg : Berg utanför Suanriskogen som
anses heligt av Ashariens urinvånare.
Ande : En varelse som saknar fysisk kropp och som
bara existerar på andeplanet. En ande kan inte manife-stera sig på det fysiska planet.
Andebesvärjare : Ett annat ord för ’schaman’, det vill
säga en person som kan vandra på andeplanet och somvet hur man kontaktar andar och demoner.
Andekoppel : Ett annat namn på sjukdomen ’stryp-
hals’.
Andekraft : Ett annat namn för psykotropi.
Andeplanet : Ett immateriellt existensplan som är
helt skiljt från det fysiska planet. På andeplanet levergudar, demoner, andar och fysiska varelsers själar.Andeplanet kan sägas ligga parallellt med det skenbarafysiska planet. Många teoretiskt lagda magiker har för-sökt beskriva hur andeplanet ’ser’ ut men uppgiften är idet närmaste omöjlig, eftersom man inte kan ’se’ påandeplanet, lika lite som man kan höra, känna, luktaeller smaka på andeplanet. Schamaner upplever andepla-net genom den aura som alla andar, själar och demoneråstadkommer.
Andetjänare : En grad inom eifremerna. En andetjä-
nare har rätt att officiera vid offerritualer. Endast kvin-nor kan bli andetjänare. 
Andra anarkin : Tronföljdskrig i Consaber
1755–1756 e.D. Orsakades av att thalaskiska agentermördade kung Conner VII. Sedan dess är Consaberskrona ärftlig.
Andra cirkeln : En uppdelning av grader inom
Kabalaorden. Består av graderna adeptus minor, adeptusmajor samt adeptus exemptus.
Andra mûhadinska invasionen : En krigsföretag år
2597 e.D. då den mûhadinska hären erövrade ofantligaområden. De jargiska försvararna lyckades inte hejdadem förrän Tibara var nära att falla.
Andra rangens symbolistiska nedkallning : En
magisk ritual.
Andra ringen : En grad inom det Vita klostret. När
en munk uppnår andra ringen skickas han eller hon utför att hjälpa och utbilda klostrets skyddslingar ochsprida läran. Denna uppgift är knuten till hopp ochglädje; munken får lära sig övertalning och sång.
Andra stora kriget : Krig mellan alver och dvärgar
som utbröt 6710 f.D efter att dvärgarna enligt alvernabrutit mot vapenvilan genom att bygga ett nytt fästenära alvboningarna. Ses av alverna som en förlängningav det första stora kriget, men av människor och dvär-gar som ett eget krig. Det hela slutade dock enligt ’denuppgående stjärnans eviga fall’ i den alviska förbannel-sen.
Andra thalaskiska kriget : Krig 1758–1761 e.D.
som utgjorde Consabers respons på Thalamurs mord påden sabriske kungen. Consaber erövrar Colonan somersättning för dådet.
Andra tirakkriget : Krig mellan dvärgar och tiraker
som inleddes 2432 e.D. med att klan Ghor ville skapa
ett tirakfritt område kring ’Khazim-Renk-Ghor’.Tirakerna slog tillbaka och fick hjälp från Takalorr,medan Roghan och Samar gav sig in i kriget på Ghorssida. Tirakerna svarade med att belägra Samars endakvarvarande fäste ’Krolim-Renk-Samar’. Enligt dvär-garna så fann fästets kung Tehan inte något annat val änatt låta öppna öppna vattencisternerna och dränka helasin klan samt de anfallande tirakerna. De senare hävdardock att det var binderakken ’Thaar’ som lät öppnacisternerna efter att han fått reda på attRoghandvärgarna var i antågande. Hursomhelst såavslutades andra tirakkriget med det som kallas ’Samarsoffer’ 2439 e.D. och fästets namn byttes till ’Renk-Samar Maz-Vontar’ och vaktas sedan dess avRoghandvärgarna.
Andre löjtnant : Andre styrman på ett örlogsfartyg.
Andre styrman : Förste styrmannens ställföreträdare.
Anguis : Upprättgående, snabba och relativt smarta
pseudodrakar som lever i flock och har förmågan attkommunicera med varandra med begränsad telepati.Används av ödlefolket som riddjur.
Anichgåva : Se ’Anichs klingor’.
Anichs klingor : Två rikligt dekorerade kortsvärd
som gavs till adelsmannen Anich Månskära. När han förförsta gången skulle använda svärden snubblade han såilla att han avled, vilket gett upphov till begreppet ’ani-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 6

--- Page 8 ---
• 7 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA anim - asha
chgåva’ (ung. ’björnkram’).
Anima : Ett annat ord för själ, speciellt då själen är
kvinnlig. Se även ’Anime’.
Anime : Ett annat ord för själ, oftast manlig. Se även
’Anima’.
Animering : Att väcka liv i en vandöd med nekro-
manti. Ett annat ord för ’reanimering’.
Animism : Ett annat ord för ’schamanism’.
An-ji : Maträtt från Sung som består av stekt ägg-
planta.
Ankaret : En krog i byn Lundnäs i Soldarn. Den lig-
ger i ett gammalt trähus och ger ett rätt sjabbigt intryck.
Anmortalion : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 6972 f.D. och 6154 f.D.
Annerva : Colonisk kejsardynasti som regerade mel-
lan 714 e.D. och 840 e.D.
Ansgangar : Tidigare namn på staden Irian.
Ansiktsskydd : Generellt en beteckning på ansikts-
mask av härdat läder.
Anstir Tyldon : Ashariens nuvarande överjarl och
jarl över staden Camard. Tyldon anses vara en hård men
hederlig härskare över Ashariens fristäder. Hans utma-nande stil och principfasthet har dock gett honom enhel del fiender genom åren, framförallt bland Ashariensicke-ashariska befolkning.
An-Thalamur : Thalamurs huvudstad. Staden är
belägen på ön Dubaral sydväst om Thalamurs ytterstaudde. An-Thalamur är magikratins högsäte. Det mestimponerande landmärket är Magikraternas Citadell, somsträcker sig 144 meter rakt upp i luften. An-Thalamurhar cirka 90.000 invånare.
An-Thalamurs dans- och fäktakademi : Akademi
i Thalamurs huvudstad som huvudsakligen är en dans-skola, men även stridandets konst (se ’thalaskisk döds-dans’) lärs ut där.
Antiaspekter : Några, eller möjligtvis alla, av de
magiska aspekterna har sin motsats i form av en anti-aspekt. När de båda motsatta krafterna kommer i kon-takt med varandra så sker ett ömsesidigt utplånande iform av en allmän dissipation. På så vis kan magidödaområden uppstå.
Anticultor : En spindelliknande demon som är
mycket snabb och spenslig. Den kan klättra både på väg-gar och i tak. Från dess mun kan den spy ut mindrespindlar som söker sig till demonens motståndare ochanfaller dessa. Anticultor är vanligen mycket feg menbör inte underskattas som motståndare.
Antijargisk historiesyn : En historiesyn där alla krig,
farsoter och tider av oår har sitt ursprung hos det jargiskafolket. Allt kan skyllas på jargierna i nordväst. Dennatillsynes naiva historiesyn tillskrivs stor vetenskaplig legi-timitet på vissa håll, dock sällan utanför Asharien ochSoldarns gränser.
Antikvasist : Den finaste titel man kan ha inom
Allvetandets brödraskap. Syftet är att antikvasisten skallberedas möjlighet att uppgå i gudakollektivet, någotsom mycket sällan sker.
Antillimar de Jehor : Ledaren för den jargiska inkvi-
sitionen är en hårdför man som saknar alla former avbarmhärtighet. Han skyr inga medel för att stärkaDaakkyrkan och inte minst inkvisitionen. Trots att hanbara är precept har han en makt som överskrider alla pri-moder.
Antimoniter : Antimoniterna dyrkar den store
Antimon såsom varande den sanna Daak.Antimoniterna är den jargiska inkvisitionens störstafiende. En viktig antimonitisk föreställning är attAntimon förkroppsligar Daaks ondska och att man på såsätt kan förklara lidandet.
An-Ton : Foriansk skrivare som arbetat länge med att
framställa en encyklopedi över Mundanas geografi,historia och platser.
Aol: En av de visa gudatrillingarna med kunskap om
de levande. Guden uppenbarar sig som en urgammalmänniska med långt skägg och vitt hår. Han är klädd ien enkel vit klädnad med ett gyllene gördel, på fötternahar han enkla sandaler och i sin vänstra hand bär han enlång stav av polerat trä.
Apax : Ruinstad i Colonan.
Apexryggen : Tudelad bergskedja som löper från
nord till syd genom nästan hela Ebhron.
Apokryfisk magi : Legendarisk magi som det är tvi-
velaktigt om den verkligen existerat. Ett exempel är denförbannelse som en dvärgamagiker sägs ha förbannatalverna med.
Apokryfiska magilagar : Magilagar som inte är all-
mänt accepterade.
Apoteos : Apoteos är upphöjandet av en person till
ett gudomligt väsen. För att uppnå apoteos krävs detförst och främst att religionen tillåter erkännande av nyagudar. Därefter måste det finns nog många människorsom kan tänka sig att dyrka eller utföra trosgärningar förden nye guden.
Apramas : Se ’St Apramas’.
April : Det coloniska namnet på gräsmånad.
Aqua fortis : Salpetersyra.
Aqua : Kabalaordens benämning på aspekten ’hyd-
rotropi’.
Aquetta tofana : Ett berömt men sällan utnyttjat gift
som utvinns ur en arsenikmatad orm. Giftet är smak-och luktlöst, men är mycket smätsamt att bli utsatt för.
Ar Kabal : Stad i västra Ebhron som fungerar som
administrativt centrum, även om ’Charom’ officiellt ärhuvudstad. Ar Kabal bildades efter sammanslagningen avde historiska rikena ’Terek’ och ’Kabal’ för ungefär6.000 år sedan, en händelse som blev startskottet för detmoderna Ebhron. Namnet betyder ’nya Kabal’ och detgamla Kabal ligger fortfarande kvar på den mest centralaön av ’Kabalaöarna’. Staden är välplanerad och byggd iröd sandsten, men svåröverblickad då den är belägen iett mycket kuperat område. 102.000 invånare bor i sta-den och nära en tredjedel är studenter på stadens uni-versitet.
Arachna : Spindelgudinnan, Väverskan. Arachna är
spindlarnas och arachnidernas gudinna. Hon avbildassom en jättelik spindel som ständigt väver sitt nät övervärlden.
Arachnas folk : En religion som ibland också kallas
’Spindelgudinnans tjänare’. Försvarar gudinnans heligaväv mot yttre och inre fiender. Närmast militär hierarki.Kulten har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön.
Arachnas tråd : Föremål inom Arachnas folk. Detta
är ett halsband spunnet av tråd från flera spindlar och görbäraren mycket gifttålig.
Arachniderna : Ett spindelliknande folkslag som tidi-
gare hade stor utbredning över Mundana men numeraendast existerar i legender. Det sägs dock att det finnsarachnider som gömt sig undan och väntar på att återvandra över Mundana.
Aragan : Torlins huvudstad. Ödelades 3643 f.D.
Arakha : En stad belägen på Thalamurs nordöstra
kust när gränsen till Pereine. Arakha har på grund avkonflikterna med Pereine plötsligt blommat upp somgarnisonsstad. Staden har omkring 3.900 invånare.
Aralionberget : Berg som ligger nära Sunariskogen.
Arayes : Momolansk kötträtt.
Arbido : Liten jargisk gruvstad belägen bland de mäk-
tiga Krolimbergen, nordost om den utslocknade jätte-vulkanen Jorak. Gruvstaden är synnerligen väl befästmed mur, vallgrav och en militär bemanning om 1.200man. Den totala befolkningen i staden, inklusive militä-rer, är 4.000 invånare. Arbido är huvudstad i provinsenSardan.
Arcadis : Känd jargisk släkt.
Ard righ : Titel i Tokon som betyder överkung men
motsvarar snarare en hertigs titel.
Ard righ Cailleach sìol Leath-Shùile : Tokons
överkung håller inte marken, utan förvaltar den åttokon. För det mesta är det en sysselsättning som inte ärså krävande. Han behöver normalt bara vara ordförandeför det råd av hövdingar som då och då samlas, varamedlare i klankonflikter och då och då skyffla om litebland markhållandena. Skulle det krisa sig behövs handock som en ledare för alla klanerna.
Aréa: En ö i den södra delen av den Stora arkipela-
gen. Aréa är känd för sitt stora kloster. I klosterbibliote-ket finns en stor del av den Stora arkipelagens kunskapoch historia samlad.
Arenom : Liten hamn på östra Ebhron.
Arghan klan Roghan hus Thalez : Kung över fäs-
tet ’Krhun-Renk-Roghan’. Är känd för sin hetlevradepersonlighet och vilja att starta krig mot tirakerna i’Kiaz’.
Argora : Se ’St Argora’.
Ariandra den behagfulla : En mycket vacker
kvinna som är gift med Damariens härskare ’ThamasEnväldshärskare’.
Arimar Khard : Mûhads utsände ambassadör i Daval.
Lever väl skyddad av 100 mûhadinska livvakter cirka enkilometer från den förbjudna staden i ett borgliknandepalats.
Arionmarro : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 2668 f.D. och 1996 f.D.
Arita : Silvermynt från Menon-Aun som är värt 1 sil-
ver.
Aritmanti : Konsten att spå med numerologi och
matematik.
Arius : Ett annat ord för ’guld’.
Arkasodates Thaum : En magiker som tillbringade
större delen av sin aktiva tid med att studera magiskafält. Hans namn lever kvar som en enhet på flödestätheti magiska fält.Arkipelagen : Se ’Stora arkipelagen’.
Arkitektor : En kejserlig jargisk övervakare av all-
männa byggnader, avloppssystem, akvedukter, gatoroch handeln på de offentliga marknadsplatserna.Arkitektorerna planlägger också gladiatorspel och häst-kapplöpningar, och är därför populära bland befolk-ningen.
Arkivator : En kejserlig jargisk ämbetsman som
handhar alla akter och skrifte.
Arlon : Huvudstaden i Drunok. Arlon har 5.000
invånare. Staden ligger på en låg kulle omgiven av enbördig slätt som utgör Drunoks kornbod. Runt stadenlöper en ringmur som är utrustad med höga torn påjämna avstånd.
Armada : En större grupp av örlogsfartyg utrustade
för invasion.
Armatur : Det cirefaliska ordet för ’redare’.
Armborst : Vapen uppbygt av en båge fäst på en
trästock. Den är byggd på ett sätt så att strängen kan hål-las spänd utan att skytten själv behöver hålla uppe den.
Armkroksdans : Léarams tvåtaktiga pardans.
Arno av Utkulla : Känd medlem av ätten
Gyllendagg från Västmark.
Aroch : Forions huvudstad belägen i den norra
delarna av Forion. Aroch har 41.000 invånare. Från sta-den styr Selif Sabins landet. Aroch har en vacker stadsar-kitekturen med många parker, statyer och fontäner.Aroch är även känt för sina två stora universitet samt detgigantiska stadsbiblioteket.
Aros gravfält : Ett stort gravfält vid Raunflodens
nordligaste krök, nästan igenvuxet av vegetation.Väldiga, överväxta, gravkullar reser sig upp ur landska-pet. Ingen vet hur gammalt gravfältet är eller vilket folksom ligger begravt där.
Arotar : Magiker från Radh-Kamra som orsakade ett
kraftigt jordskalv och rev ned den jargiska stadenAbsalons murar så att den kunde invaderas omkring1626 f.D.
Arotars mäktiga steg : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Skälvande jordensåkallan’.
Arotars rustning : En legendarisk rustning som
skyddar användaren mot vandöda. Arotars rustning varen svartglänsande hauberk, till synes tillverkad i ettmaterial som varken var metall eller kristall utan snararebåde och.
Arra: Pantheraguden enligt raunlänningarnas reli-
gion.
Arsacke : Detta grevskap i Niegaidh hertigdöme för-
ser Consaber med det ekträ som behövs till flottan.Timret fraktas via flod eller kustbåtar till större städer förbearbetning.
Arsackeskogarna
: Väldigt skogsområde på
Danbréann.
Art: En annan term för ’aspekt’.
Artefakt : Ett tillverkat föremål. Används ofta som
benämning på magiska föremål.
Artefaktindikation : Ceremoni som visar vars när-
maste magiska artefakt finn.
Artol Remulan Leijon : Rikskonung i Soldarn
2913–2919 e.D.
Arvorns hammare : Jargisk riddarorden som har till
uppgift att jaga häxor, demondyrkare och andra kättare.Orden har sitt huvudsäte i Tibara, men finns utspridd ihela Jargiska kejsardömet.
'Asawismen : En religion som grundar sig på
Mhîmrätten men som förespråkar en dualistisk världs-bild. Religionen har sitt starkaste fäste i Västlanden.
Ashabaswa : En stam av den ashariska ursprungsbe-
folkningen med nära 200 individer, många av dem ätt-lingar av de nevrinska flyktingarna. Stammen är någor-lunda civiliserad och har kännedom om jordbruk,bronsframställning och skrivkonst. Stammen bor ianslutning till byn Th'om Chabut.
Ashael : Prinsessa som ledde riket Radh-Kamras
kamp mot mörkret. Fann Solsvärdet och men dog självi striden gentemot förrädaren Hegor.
Ashahrien-Rahls-Unbahr : Asharisk gruvstad i de
norra Khazimbergen som kontrolleras av zoloddvärgar.Ungefär knappt hälften av invånarna är dvärgar och res-ten utgörs av människor. Frijarl i Rahls-Unbahr ärTorgar klan Zolod hus Mirun.
Asham den Buttre : Drakväktare, känd för sitt natt-
svarta hat.
Ashamirgräs : Meterhögt rödaktigt gräs som växer
på Ashaslätten. Gräset är strävt och vasst och om maninte har skydd på benen får man snabbt mindre skärsårom man vandrar genom det.
Asharien : Ett land beläget på den östra delen av
Asharinahalvön. Asharien har 190.000 invånare och är ipraktiken en union som utgörs av de starkaste städerna i
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 7

--- Page 9 ---
• 8 •anst -azra ENCYKLOPEDIA MUNDANA
området. Unionen styrs av en överjarl, för närvarande
Anstir Tyldon. Överjarlen har traditionellt sitt säte iAshariens största stad, Camard. Varje stad i Asharienutgör tillsammans med det omkringliggande landet etteget jarladöme som styrs av en frijarl med hjälp av ettantal underställda stormän. Städerna i Asharien är oftastväl befästa och lokalbefolkningen förväntas kunna för-svara sin stad mot eventuella anfall. Städerna konkurre-rar sinsemellan, men främst genom intrigspel i ’landsrå-det’. Det är landsrådet som har kontroll över den natio-nella hären och den nationella flottan. Landsrådetbeslutar också över beskattning och lagstiftning.Invånarna kallas ’asharier’.
Asharier : Invånarna i ’Asharien’. Den typiske asha-
riern klär sig i praktiska och slitstarka kläder, ofta röd-färgade. Kvinnor bär vanligtvis byxkjol. De lite mervälbärgade har en utmärkande färgstark och omväx-lande klädstil.
Asharinahalvön : Den halvö där länderna Asharien,
Soldarn, Västmark och Damarien ligger. Den är ävenhem för ett flertal dvärgfästen och den största samlingenalver på Mundana. 
Asharinas kämpar : Ett piratband som leds av pya-
ralven Elederian.
Asharion : Cirefaliernas namn på Asharien. Betyder
’Det röda landet’.
Asharisk brandmåra : En blomma vars nektar utgör
ett starkt nervgift och vars rötter har en starkt sövandeeffekt.
Asharisk jätteödla : En större ödla som kan bli upp
till två meter lång med svansen inräknad. Dess hud harsamma nyans som ashariens röda jord vilket gör ödlanmycket svår att upptäcka då den sitter stilla.
Ashariska nomadfolk : Långt innan Asharina kolo-
niserades av vanarer från väst, utgjorde området hem-vist åt de två stora nomadfolken. Idag finns bara ett avdem kvar. De har mörkt strävt hår och brukar smörja insig med ockrafärgat vatten från den ashariska jorden såatt deras hud blir rödaktig. De lever i mindre stammarute på slätterna och försörjer sig på jakt och till viss delhandel.
Ashariska : Ett språk som talas i Asharien, Soldarn,
Västmark och Damarien. Ashariska är en kraftig dialektav den lägre jargiskan. Ashariskan har en mängd olikaunderdialekter beroende på var man befinner sig.
Ashaslätten : Ett stort torrt landområde i Asharien
som delas i en nordlig respektive sydlig del avJärnforsen.
Ashua : Stad i öknen (i nuvarande Momolan) som
ödelades av demoner 4715 f.D.
Askans fader : Se ‘Rathoxit’.
Askbarbarer : Ett människofolk som lever i de väl-
diga Askbergen väster om Menon-Aun. De dyrkar deväldiga eldögat på himlavalvet ovanför bergen.
Askbergen : Bergskedja som gränsar till både Miam
och Menon-Aun. Det bor ett flertal barbariska stammari de bördiga dalarna vilket gör det till ett farligt område.Askbergen har fått sitt namn av de askmoln som då ochdå skymmer himlen efter våldsamma vulkanutbrott.
Askslätten : Den absolut östligaste delen av
Danbréann kallas för askslätten. Anledningen till dettaär de spontant förekommande eldstormarna som gör attnästan all vegetation saknas. De magiker som besökerplatsen finner också att området är högmagiskt förpyrotropi.
Askhavet : Ett avlägset hav långt i öster som sägs vara
täckt av grå aska.
Asmodun Struthättas laboratorium : Ökänd
damarisk magiker.
Aspekt : En aspekt beskriver en kraftkällas specifika
natur. Magisk kraft av en särskild aspekt kan i sällsyntafall förekomma i manifesterad form i Mundana och för-ändrar då stora områden som deras närvaro påverkar. Seäven ’kraftkälla’.
Associationens lag : Inom Kabalaorden en av
magins lagar som ersätter likhetens lag och beröringenslag.
Astara : En hamnstad på Lalasta. Staden har endast en
mindre hamn men då Astara inte kan erbjuda så mycketi handelsvaror är den sällan besökt. En hög träpalissadav tjocka vässade stockar omger Astara och husen påinsidan ligger tätt invid varandra och är vanligen tvåeller tre våningar där den understa består av sten och deövre är timrade. Staden har omkring 3.500 invånare.
Astarabukten : Långgrund bukt på ön Lalasta där
Sasrafloden rinner ut. På grund av den stora tidvatten-skillnaden är det endast möjligt att segla in i buktenunder vissa klockslag.
Asterax : Stjärnvandraren, Stjärnornas smed. Asterax
symboliseras med en femuddig stjärna.
Astralgard : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen kal-las dock vanligen ’Catzorans spirituella egid’.
Astralplanet : En annan term för andeplanet.
Astran : Ruinstad i Colonan.
Astrio : Det kyrkliga jargiska namnet på mittdag
(onsdag).
Astrolabium : Ett navigationsinstrument som
används för att mäta himlakropparnas vinklar tillvarandra eller horisonten.
Astrologi : Konsten att spå i stjärnorna och
himlakropparna.
Astrologiska tabeller : Ett spådomshjälpmedel.
Astrotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
stjärnorna.
Astrotropisk empati : En magisk besvärjelse.
Astrotropisk luciditet : En magisk besvärjelse.
Astrotropisk prostration : En magisk besvärjelse.
Astrotropisk soporativ : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Sarinas övermäktigatrötthet’.
Asw'tala : Den största nomadstammen i Eumo.
Lever på stäppmarkerna nordväst om Sung och livnärsig på uppfödandet av boskap.
Ataxatropi : En magisk aspekt som har sin källa i
kaos och oordning.
Athenor
: Alkemistens ugn. En murad ässja som man
kan uppnå mycket höga temperaturer med.
Athix Calas : Principus orbis för Kabalaorden. Hans
position som Kabalans högsta ledare har han uppnåttgenom årtionden av målmedvetet arbete. Han är nu påsin ålders höst, men är ändå mycket skicklig på att intri-gera inom Kabalans innersta cirkel.
Athment : En mindre stad i Miam med omkringlig-
gande åkermark. Längre upp i bergen finns det gott omgruvor och mindre gruvbyar. En stor garnison medaunuriska trupper finns i staden. Staden har omkring9.000 invånare.
Athon Dan Itan-Athen : Förste kejsaren av dyna-
stin Itan-Athen, känd för sin inkompetens.
Athor : Jargisk klosterstad belägen i i den östligaste
delen av den jargiska provinsen Merun. Härskaren iAthor är abboten Darrian, en mycket renlärig man somäven har stort inflytande över provinsen Sardan.Namnet syftar egentligen på det marmorberg uppebland Khazimbergen där cirka 2.000 munkar lever itotalt tjugo kloster.
Auccafrukt : Citrusfrukt som växer på ’auccaträdet’
Själva frukten är gulgrön och har tunt skal. Fruktköttetär grönt med syrlig och kryddig smak.
Auccapaj : Asharisk efterrätt.
Auccaträd : Ett fruktträd som bär den uppskattade
’auccafrukten’. Har små och täta grenar med ovala blad.Blommorna är svagt rosa. Frukten växer främst iMenon-Aun och på Takalorr, men finns även påAsharina-halvön och Melorion.
Audaberget : Högt berg fyra dagsmarscher sydost
om Jarla. Det ryktas att det skall finnas stora diamant-fyndigheter djupt inne i berget.
Augus gälar : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Subakvatisk respiration’.
Augus hydrologa gestaltning : En magisk ritual.
Det vanligaste namnet för ritualen är dock ’Gestaltaundin’.
Augus hydrologa kommando : En magisk besvär-
jelse.
Augus skyfall : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Ymniga nederbördens välsig-nelse’.
Augus : Se ’Igar Augus thal An-Thalamur’.
Augusti : Det coloniska namnet på skördemånad.
Auktoritär halo av den första rangen : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen’Chadarians subliminala nimbus’.
Aunurierna : Aunurierna är ett högrest folk som är
huvudinvånarna i Menon-Aun. Håret är uteslutandesvart och vanligen långt hos de högre kasten. Det ärvanligt att sminka sig hos båda könen. Vanligen medsvart kol, blandat med fett i vackra mönster runt ögo-nen. Ögonfärgen varierar mellan grå, roströd och näs-tan helt rödaktig. Klädesdräkterna är vanligen luftiga,enfärgade och praktiska.
Aunuriska : Språk som talas i det västliga kejsardö-
met Menon-Aun.
Aura : Ett magiskt skimmer som kan uppfattas med
magiförnimmelse.
Aurias och Pelias dag : Inom den samoriska läran
tillägnas Aurias och Pelias den första dagen i varjemånad. Eftermiddagen tillbringar man med familjenoch av denna anledning stänger alla bodar och affärertidigare än vanligt. Många går till templet eller klostretför att tända ljus och bedja. Årets sjätte Aurias ochPelias dag infaller samtidigt som dagen då Samor denhelige förkunnade profetian om den solförmörkelsesom skulle komma att drabba Asharina under midsom-marfesten år 957 e.D. Denna dag räknas som den samo-riska lärans absolut heligaste dag och firas med tempel-besök, uppföranden av religiösa och sedesamma skåde-spel samt förstås den obligatoriska ljuständningen. I allade stora templen hålls den samoriska högmässan:Predentmässan.
Aurias : Gryningens väktare, morgonrodnadens
gudinna, Den uppgående solens ledsagerska. Aurias är
nära sammanknuten till Pelias, Skymningens väktare.Gudinnan symboliseras av en sol med strålar.
Auriasmäss : Midsommarfesten, 1 hömånad. En lju-
sets högtid inom den samoriska läran som firas med
stora festligheter. När skymningen kommer tänds ljusoch fyrbål och många söker sig till templet för att be.Det är vanligt att unga par gifter sig under Auriasmässeftersom det i Den eviga omvälvningen står skrivet attäktenskap som knyts denna dag skall bli extra välsig-nade.
Aurod : Forianskt guldmynt värt 20 ’honum’ (mot-
svarar 20 silver).
Aurum : Ovanligt forianskt guldmynt värt åtta
’aurod’ (motsvarar 160 silver).
Aûsi: Se Jordmodern.
Autokrat : Titel för sanaris respektive thisms ledare,
för närvarande ’Eleia Sevane fin Valaina’ samt ’HalarionAshtarian vhic Tanyi'ena’. Se även ’Liljans råd’.
Avans : Förskott.
Avarine : Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Avarinea Caelestis : Grundare av husets Avarine i
Legio Colonan.
Avgrunden : Avgrunden är något som skulle kunna
liknas vid en svart malström på andeplanet. Alla somnärmar sig riskerar att dras ned i djupet och tyna borteller bli anfallna av de avgrundsdemoner som håller tilli området. De som söker sig mot avgrunden påandeplanet blir ofta förändrade. Deras vilja och person-lighet tunnas ut. Exakt vad avgrunden är vet ingen.Ingen har lyckats ta sig genom den och återvända.Nekromantiker har dock funnit att den slukar själar,och att man kan använda sig av avgrunden för att skapamäktiga vandöda.
Avila : Landsområde i södra Pereine som var det
första att falla under den Thalaskiska invasionen.
Avinstallera : En alkemisk process som används för
att ta bort vissa komponenter ur en magisk artefakt utanatt man behöver förstöra hela artefakten.
Avkommans stav : Ett heligt föremål inom
Azradeus barn. Denna stav finns inte i många exemplar,men dess bärare har kontroll över de hiskeliga monstersom då och då krälar upp ur helvetesgrottan.
Avolunius av Tibara : Precept för den heliga ridda-
rorden Arvorns hammare. Han och hans orden har ettnära samarbete med Inkvisitionen.
Avrad : Den skatt som en frälsebonde betalar till sin
länsherre.
Avric : Silvermynt från Menon-Aun som är värt 10
silver.
Ayonsekten : Den hemliga Ayonsekten bildades år
2501 e.D. av Dresbin Ayon. Medlemmarna anser attDaaks skrifter är författade av ett antal gudomliga pro-feter, varav den viktigaste är den odödlige DresbinAyon som kommer att framträda vid tidens slut ochfrälsa världen åt Daaks rike. Sekten är bannlyst alltsedanaboraten av Tibara mördades år 2510 e.D. av lönnmör-dare från Ayonsekten.
Azeem : Ökänd mûhadinsk nekromantiker.
Azita : ’Kurfurstinna’ över ’Narzkar Falz’.
Azkann : Se ’Dibuk’.
Azkanns lie : Azkanns lie är en lönnmördarkult som
dyrkar guden Dibuk och ibland använder sig av nekro-manti.
Az-par : Dvärgarnas ord för ’aspekt’.
Azradeus barn : En fasansfull kult som tillber den
demoniske Azradeus. Självspäkning och total skonings-löshet är två saker som förknippas med kulten.Religionen har sitt starkaste fäste i Västlanden.
Azradeus horn : Ett heligt föremål inom Azradeus
barn. Detta heliga föremål finns just nu bara i ett endaexemplar. Den enda som har tillåtelse att använda det ärdemonen Nyahrl'am Shaggai.
Azradeus : Svavlets och blodets gud. Dyrkas av kul-
ten Azradeus barn.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 8

--- Page 10 ---
• 9 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA babo - berg
Babord : Fartygets vänstra sida om man står vänd mot
fören.
Back : Det förliga överdäcket på ett fartyg.
Badastro : Handelshus i den ashariska staden Camard.
Badastro är känt för sin omfattande handel med ashamir-
gräs, timmer och spannmål.
Baduha : Forianska namnet på fridag.
Bagare : Ett hantverksyrke.
Bajo: En foriansk nötsås.
Bajonett : Svärds- eller dolkliknande klinga som kan
fästas på armborst.
Bakla : Ett stort tirakiskt bronsmynt som väger ett
pund (454 gram). Värdet är 68 trugg.
Baklarustning : Bronsrustning som byggts samman av
det tirakiska myntet ’bakla’.
Balansens lag : En av magins lagar som säger att all
magisk energi måste alstras någonstans ifrån.
Ballista : En kastmaskin som är ett mellanting mellan
en katapult och ett stort armborst. Den är byggd av träoch har liksom katapulten ett hårt vridet rep (’tor-sionsmekanism’) som drivkraft. Två horisontella kastar-mar ersätter armborstets båge. Ballistan är dessutombetydligt mindre än katapulten. Maskinen förberedsgenom att det tvinnade repet spänns och fästs i en spärr.Ballistan laddas med spjut och avfyras genom att man los-sar spärren som håller repet spänt. Maskinen förekommeri olika storlekar. Den lättare versionen är mycket vanligtförekommande inom den jargiska hären. Ballistan har enskotthastighet på cirka tolv projektiler per timme.
Balonskogen : Stor och mörk urskog norr om
Consaber som delvis ligger omsluten av Tokonassivet.
Balsamering : Anatomisk metod som man använder
för att förhindra att en kropp ruttnar samman. Användsvid begravningar samt av nekromantiker då de skaparvandöda. Det finns ett flertal olika typer av balsamering.
Baltsar Bonde : Ung Zoriánriddare som till skillnad
från herr Ivian håller fast vid traditionen och vant svingarsin ’zhandyxa’ från hästryggen. Han har otroligt bra rela-tion med Aurias och Pelias och spås av vissa kunna nå likastora framgångar som herr ’Ivian’. Elaka rykten säger atthan har en alldeles för stor förkärlek till öl.
Banér : En avlång flagga som är monterad på en hori-
sontell stång. Sätts ofta fast vinkelrätt på en längre stångför att man enklare ska kunna bära banéret.
Bank : Ett bolag som lånar ut pengar och utfärdar
bankväxlar. De flesta större banker är cirefaliska. Bankerfinns bara i större städer.
Bankväxel : Ett värdepapper. En bankväxel är ett bevis
på att man deponerat en viss summa på banken.Bankväxeln kan överlåtas eller eventuellt inlösas hos enannan bank som har nära kontakt med den bank somutfärdade bankväxeln. Fördelen med bankväxlar är attman kan resa utan att tyngas av fyllda börsar – risken attbli av med pengarna vid ett rån minskar också. Enbankväxel kan bara lösas ut av den som satte in pengarnaeller av en person som har en signerad och bevittnad full-makt.
Baoshu : En kötträtt från Sung.
Barallon : Pseudonym som den kände magikern
’Omkar’ använde.
Barallonkrassling : Ett annat namn på ’Filippaört’.
Barallons varaktiga stånd : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Ekivokus magnifikamonolit’.
Baran : Forianska namnet på april.
Barandu röde : Raunländsk barabarkung som leder
ett band med legonknektar och rövare norr omThalamur.
Barantu : Världsförgöraren. En av de gamla gudarna i
Asharinaområdet. Dyrkas av det hemliga sällskapet eifre-merna.
Barbar : En person som lever i ett semiciviliserat stam-
eller klansamhälle.
Barbarinvasionen : Namnet på händelsen då horder
av raunlänningar 3045 f.D. strömmade ner mot Danarth.Stora områden föll för barbarerna. Dessutom förloradeColonan hela Perinan och Maulio var nära att gå under.
Bard Kloke : Asharisk överjarl 2534–2574 e.D.
Bardens brödraskap : En asharisk gren av
Martaridyrkan, grundad år 2599 e.D. av stormannen BardKarell. Bardens brödraskap blandar rigorös vapenträningmed dans och musik för att öva upp fingerfärdighet ochrörlighet.
Bardisan : Stångvapen med bred stötklinga.
Barnar den enhänte : Forskare och kämpe som fick
sin ena hand avbiten under en expedition till de ’svartatornen’ i Sunari.
Barnd Suttung : Asharisk överjarl 2069–2094 e.D.
Baron Semuel Leijon av Lundnäs : Baronen är en
äldre sjuklig man, avlägset släkt med den sittande soldiskerikskonungen Sachsar Leijon. Baronen ansvarar för baro-niet där byn Lundnäs är huvudort.
Baron : Lågadlig titel som finns i Consaber, Soldarn
och Västmark. I Consaber skiljer sig baronen från’godsherren’ genom att denne äger sin jord och inteendast förvaltar den.
Baronessa Rafali : Se ’Rafali’.
Baroni : Jord som styrs av en baron eller liknande.
Barrkråkan : Fågel som är vanlig i de flesta av
Mundanas skogar.
Baruman Bryggare : Asharisk överjarl 2067–2069
e.D.
Barus
: Ebhronitisk maträtt som består av fisk med
räkor i en het sås som lagats med vitlök, paprika, peppar-frukt och koriander.
Basilika : Daakkyrkans största helgedomar är basilikor,
en sorts katedraler med kupoltak. Alla basilikor finns iJargiska kejsardömet, och hela sju stycken finns i Tibara.
Basilika : Den samoriska lärans största helgedomar är
femskeppiga basilikor flankerade av två torn, där det väst-liga bär Pelias symbol och de östliga Aurias symbol.
Basilisk : Ett fruktat monster som ser ut som en ödla
med tupphuvud. Den kan med sin blick förstena sinamotståndare. Försteningen utnyttjas för att monstret skallkunna lägga ett ägg i offrets strupe, och på så sätt förökasig. Den återfinns i alla sorters miljöer över helaMundana, förutom i polartrakterna. Deras ögon användsi alkemiska processer, se ’basiliskögon’.
Basiliskögon : Basiliskens ögon har i alkemiska pro-
cesser en bindande och konserverande effekt. Dessutomsägs det att skickliga ’alkemister’ kan göra dekokter somförstenar de som dricker dem. Man måste ha minst fyraögon för att få tillräckligt till en alkemisk process. Enalkemist betalar ungefär 45 silver per öga.
Baskala : Maträtt bestående av blötlagd torkad fisk.
Bassos : Jargiska ordet för ’dvärg’.
Bastard : Oäkting, se ’adel’.
Basun : Ett långt blåsinstrument i metall. Det finns
också cirefaliska basuner (trombon) med dragbyglar, mendessa är ovanliga.
Basur : Rikskonung i Soldarn 2856–2866 e.D.
Baton : Ett inlandsgrevskap i östra Uriens i Consaber.
Härjas ofta av tiraker då det ligger tätt inpå bergen. Haräven gett upphov till Consabers stridshingst,’Batonhingsten’.
Baton : Variant av stridshästen som framavlats i det
sabriska grevskapet ’Baton’ och är något starkare ochuthålligare än en normal stridshäst.
Batteri: Gemensam benämning på de kastmaskiner
som används till att beskjuta en specifik försvarslinje.
Bazirk : Tirakätt som drar sin ättelinje tillbaka till
konung Bazirk. De lever huvudsakligen på Takalorr ochi de södra delarna av Asharina. De har gjort sig kända somett sjölevande folk och är bland de främsta inom sjöfartoch även piratverksamhet (se ’meloriska sjöförbundet’).Deras städer och byar leds av ett råd med ’trokkan’ sområdets ordförande (för mer information om deras huvud-stad, se ’Tiban’). Liksom frakk är deras samhälle uppbyggtkring slavar längst ner i hierarkin, dessa finns allt somoftast fastkedjade i roddarbänkarna i galärerna. Bazirk hargoda kontakter med kusinerna i Marnakh. Deras främstafiender är henéaalverna på Takalorr (se ’Kharlah’ samt’Förbjudna skogen’) samt till viss del även Melorion efteratt sjöförbundet brustit. Ätten omfattar omkring 300.000gûrder, tiraker och trukher.
Bazirk : Ätten Bazirks förste och siste konung. Han var
en stor ledare under ’första tirakkriget’. Efter krigets slututvandrade han med sina mannar till Takalorr och utro-pade sig själv till konung. Den respekterade och mäktigetrukhen dog nedsligt av giftpilar, varpå ätten splittrades imindre stammar.
Bazirks stora skräck : Se ‘Lukhra’.
Bazirks storsjö : Hav som ligger mellan Kalarr och
Takalorr.
Beel: En av de äldre gudarna, betraktas som rättvis.
Tillbes av belemniterna.
Befalla golem : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Dominata Golimus’.
Befalla salamander : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Salamanderns kom-mando’.
Befäst gård : Vanligen en samling långhus, ofta i en
kvadrat, omgivna av jordvallar med en palissad på toppenoch en eventuell försvarsgrav runt detta.
Befäst stenhus : Ett två- eller trevåningshus med
tjocka väggar, ofta med en mur runtom. Stenhuset kanäven befästas med vall och grav.
Beha : Forianska namnet på vigdag.
Behaim : Adaniterna är en religiös sekt som är boksta-
vstroende Behaims lära. I den heliga skriften står det blandannat något oklart att skuld bärs av alla vars solens strålarträffar, vilket fått till följd att adaniterna ’gömmer’ sigundan i Adanabergsgrottan.
Bei: En adelstitel för en framstående mûhadinsk han-
delsman som står direkt under en kefals beskydd. Somtack för kefalens beskydd betalar beien årligen en visssumma pengar, baserad på det gångna årets ekonomiskaresultat.
Belag Duncinna den Vinddrivne : Enligt legen-
derna levde Belag Duncinna i landet Torlin för mer änåttatusen år sedan.
Belags förvridna svävande : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Flygande föremåletsbesvärjelse’.
Belags lydiga tjänare : En magisk besvärjelse.
Belags renande virvel : En magisk besvärjelse.
Belags tjänsteande : En magisk ritual. Det vanligaste
namnet för ritualen är dock ’Ritualen för den manifeste-rade vinden’.
Belemniter : Tillbedare till guden ‘Beel’. Är organise-
rade i en munkorden, Belemniterorden.
Belial : En belial är en högre vandöd med en ande eller
demon bunden till sig. Utseendet påminner om det hosen zombie, ett förruttnat lik, men belialen är starkare ochrör sig ofta betydligt smidigare. Om belialen har endemon bunden till sig påverkas kroppens egenskaper ochutseende av demonens bindning. En belial kan därför varaväldigt varierande i utseende och förmågor.
Belim : Zoloddvärg som driver Ashariens bästa smedja.
Belk: Annat namn på guden ‘Navare’.
Belkor Gulik : En gammal asharisk magiker som alltid
hävdat sitt oberoende gentemot såväl de ashariska magi-kergillen som Legio Colonan och Kabalaorden. Han bori Fala i Asharien. Belkor är far till Max Gulik.
Belkor Guliks magiska mist : En magisk besvärjelse.
Belladonna : En manshög växt med rödbruna blom-
mor och stinkande svarta, glänsande bär. Växten harstarkt smärtstillande egenskaper, men överdoser kan varadödliga.
Belrusnagg Ockerman
: Se ’Ockerman’.
Belu: En ociviliserad guldgrävarstad belägen i Belus dal
vid floden Urad-Them. Här arbetar för närvarande 2.000lycksökare med att försöka bryta de rikliga förekomster avguld som finns i bergen. De flesta lycksökare får sinadrömmar sönderslagna av hårt arbete, kriminalitet ochpålagorna från de tre släkterna Mumadh, Obtabo ochYuwbinay som styr och ställer i Belu.
Belus dal : Stor dalgång på den södra kontintens nord-
västra del. Här har floden uradh-tem sina källor.
Belägring : När en militär styrka bevakar ett fientligt
fäste i syfte att inta detsamma, vanligtvis genom att svältaut besättningen.
Belägringstorn : Ett trätorn på hjul, ofta försett med
fällbar bro, som används för att ge stormande soldater enväg upp på ett fientligt fästes murar.
Bemanning : Manskapet och befälen på ett fartyg.
Ben Lahwan : Rik bei-familj i Melûcka. Familjen leds
av Amin Ben Lahwan.
Ben: Mûhadinska för fader.
Ben-Bannar Barada : Slug och maktlysten rådgivare
till Marammar den vise.
Bendar al-Kaal : Forskare som försökte lösa staden
Dalkhrenis mysterier men dog under mystiska omstän-digheter.
Bendar : Denna unge man är en högst fruktad granash-
krigare. Han är från Mûhads södra trakter där han färdastillsammans med sin nomadstam Mesawi som sägs varaurgammal.
Benecent : Se ’St Benecent’.
Benknotor : Ett spådomshjälpmedel.
Bensamlare : Jargiska urinvånare som lever i ett antal
vidsträckta skogspartier mellan städerna Megara ochAmra. Dessa skogar har stått orörda i tusentals år och detsägs att underliga varelser lever där som slukar folks själar.Bensamlarna är dock fiender till dessa varelser. 
Bereda magiskt elixir : En alkemisk process som
används för att tillreda alla typer av magiska elixir.
Beren : Den största ön i Berenholt. På ön ligger ham-
nstaden Pelm.
Berenholt : Jargisk ögrupp och koloni belägen söder
om Lemira i Igonhavet. De två största öarna heter ’Beren’och ’Pelm’. Provinsen styrs från den lilla staden Pelm.
Bergslök : En lökväxt som används i matlagning. Har
även medicinala effekter.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 9

--- Page 11 ---
• 10 •berg - borg ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Bergstroll : Det största och visaste av trollsläktena.
Bergstroll lever i samhällen om 10–15 individer runtom i
Mundanas bergstrakter och det går ungefär två manligabergstroll på ett kvinnligt. Bergstrollet är omtalat för sinaskickligheter som smed – bergstrollsgjorda smiden ärvärda en förmögenhet. Den har kontakter med kraggbar-barerna och dvärgarna – främst Zolod och hatar grottrol-len över allt annat. De flesta bergstroll talar sakhra.
Berniel : Se ’St Berniel’.
Beröringens lag : En av magins lagar som säger att
entiteter som en gång varit i kontakt med varandra fort-sätter att påverka varandra.
Besa: En mindre momolansk sköld.
Besinningslösa fasans tecken : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Mionas många-lenskap’.
Besman : En balansvåg som består av en stång. I ena
ände finns en krok för det som skall vägas och i den andraänden en vikt. Antingen är upphängningspunkten ellervikten flyttbar.
Bestiarium Iargia : Detta är standardverket för
’monsterkunskap’ i Jargien sanktionerad av Daaks kyrka.Det uppdateras konstant med ny och godkänd kunskapom de monster som finns i Mundana. Bibliotek i de flestaDaaktrogna länder brukar ha en kopia av denna bok menäven välförsedda och välrenommerade bibliotek i icke-Daaktrogna länder kan också ha en, då det är ett verk somsprids gärna och mycket som en del av Daaks mission.
Bestickning : Annat ord för muta.
Besvärja : Handlingen att väva en besvärjelse. Se
’besvärjelse’.
Besvärjare : En magiker som specialiserat sig på for-
maliserade besvärjelser.
Besvärjelse : En besvärjelse är magikerns vanligaste
redskap, en trollformel som han kan väva med kort var-sel. Besvärjelser är också den vanligaste formen av magi.
Besvärjelsen för magisk levitation : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Den svä-vande svartkonsten’.
Besvärjelsen för månens fördunkling : En magisk
ritual som mest är känd som ’Selenotropisk förmörkning’.
Besvärjelsen för osynlighet av tredje rangen : En
magisk besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen’Riannas totala transparens’.
Besvärjelsen för total sannfärdighet : En magisk
besvärjelse.
Besättning : De soldater som försvarar en borg eller ett
fäste av något slag. Ett annat ord för besättning är ’garni-son’.
Bet: Mûhadinska för moder.
Betalningsmedel : Avser vanligen ’mynt’, men kan
också vara ’värdepapper’.
Betania : Hustru till ’Damas den Svarte’. Sägs nu vara
’vandöd’.
Betvinga väsen av femte rangen : Ceremoni som
tvingar en demon av rang fem eller lägra att lämna denfysiska världen.
Betvinga väsen av tredje rangen : Ceremoni som
tvingar en demon av rang tre eller lägra att lämna denfysiska världen.
Beväring : Sätt att framställa exempelvis djur och
monster på vapensköldar med överdrivet framträdandekarakteristiska attribut, som klor, tunga, horn och eld-sprut.
Bhaliaz klan Zolod hus Ziliz : Dvärg som var asha-
risk överjarl 2935–2950 e.D.
Bhanna-lu : Sädesslag som är unikt för Takalorr och är
ett mellanting mellan hirs och havre. Det används tillsåväl mat- och sprittillverkning.
Bhozin klan Zolod : Driver handelshuset Ramiz i
den ashariska staden Lim'alan vhic Sunariye.
Bila: Yxans variant på klinga.
Bilddyrkare : Bilddyrkarna är den direkta motsatsen
till Ikonoklasterna. De anser att Daaks himmelska härlig-het bör uttryckas i avbildningar så att folket förstår hurviktigt det är att vara rättrogen. Trots sitt namn så dyrkarde dock inte dessa avbilder.
Binderakk : Kapten på bazirktirakernas fartyg.
Binderakk : Ledare för en tirakstam under krig, oftast
den starkaste av stammens manliga trukher, då kvinnornaanses vara för dyrbara för att slösas bort i strid, även omdet finns kvinnliga binderakker, se exempelvis ’Doxezel’.
Binderakk : Stridens ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’.
Binderakkhammare : Stort krossvapen som används
av binderakkerna.
Binkh : Jargisk provinshuvudstad belägen i provinsen
Rankun. Binkh har drygt 90.000 invånare. Staden är enviktig jargisk handelsstad som är känd för sin ingen-jörsskola.
Binkher : En underjäst ölsort som ursprungligen kom-mer från den jargiska staden ’Binkh’.
Bio: Det kyrkliga jargiska namnet på fridag (torsdag).
Biomantiker : En magiker som använder biotropi.
Biomantisk blodåterbildning : En magisk besvär-
jelse.
Biotropi
: En magisk aspekt som har sin källa i liv och
vitalitet.
Biotropiker : Ett annat namn för ’biomantiker’.
Biotropiskt traumamedikament : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Helande
handen’.
Birlitz : Västmarks grundare.
Bistört : En ört med ljusgula blommor som förkom-
mer enbart i Takalorrs djungler. En dekokt ger kraftig
aggressivitet och ökad smärttolerans. Örten är kraftigtberoendeframkallande.
Bitter vattenört : En näckrosliknande blomma som
kan återfinnas i många av Mundanas sjöar. Fröna verkarkonserverande på bröd och har dessutom en viss lug-nande effekt.
Bitterhukk : Tirakisk maträtt.
Bittra köldens fäste : Långt, långt upp i norr ute på
en ö av is ligger detta mystiska slott. Byggt av sten och issträcker det sig högt mot himmeln med en massa tinnaroch torn och tillsynes utan ingång.
Bizars fenomenala kinetik : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Larbilius förlängdakliv’.
Bizars flyende tid : En magisk ritual.
Bizars kaotiska malör : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Onda ögat’.
Bizars momentana translokation : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Larbiliusunderbara teleportation’.
Bizars retroaktiva disintegration : En magisk
besvärjelse.
Bizca : Tunt bröd som äts i Cirefaliska samväldet. Det
bakas i ugn och serveras tillsammans med oliver, skivatkött och ’pzarma'- eller ‘mozca'-ost. Bizca hålls i handenoch äts utan bestick, vilket gör att rätten lämplig att säljai gatustånd.
Bizka : Ett sött och överjäst tirakiskt öl, smaksatt med
nöt.
Bizmahk : Mörkt och starkt tirakiskt öl som lagras i
träfat av ’flah’.
Bizplamm : Tirakvariant av ’plammkvasr’.
Bjära : Varelse från Skugglandet som i sin fysiska form
ser ut som en gigantisk insekt. Den kan fångas och använ-das som tjänare, men den kräver sitt tribut i form av minsten droppe blod per dag.
Björnens folk : Stam av kraggfolket.
Björnfränderna : Björnfränderna är en av de större
och mäktigare stammarna av raunlänningar.
Björnklon : En av de starkaste och mest inflytelserika
av kraggfolkets stammar vid de östra slätterna.
Björnklor : Knogjärn som försetts med björnklor.
Blasfemiska synder : De allvarligaste synderna inom
Daaktron är de blasfemiska synderna varifrån endast denrenande skärselden kan frälsa kättaren. Det är därför avhögsta vikt att kättaren avrättas så att han kan komma tillDaaks skärseld. De sju blasfemiska synderna är: att förnekaDaak och Daaks uppenbarelse, att smäda Daaks namn, attanvända häxkonst, att bära hand på Daaks präst, helgerån(stöld från Daaks kyrka), vanhelgning (förstöra helgedom,relik eller heligt föremål) och till sist att kränka sakra-mentets helighet (bryta ett givet sakrament).
Blason : Person som avlagt blasonexamen, den högsta
lärdomstiteln enligt den coloniska akademikertraditionen.
Blasonand : Person som studerar för en blasongrad.
Blasonering : En kortfattad, komplett och otvetydig
beskrivning av ett ’fullständigt vapen’. Den är formuleradpå häroldens egna språk och egna terminologi för attbeskriva vapensköldars utseende.
Bleka dödens minut : En magisk besvärjelse.
Blindbräde : Se ’Razdo’.
Blockadbrytare : Besättningsman på ett skepp som
specialiserat sig på att ta sig in i stängda hamnar och und-komma fientliga tullskepp och krigsfartyg.
Blodbergen : En stor bergskedja i ett obebott område
i väster.
Blodbota : En ört med taggiga röda blad, vilka har en
blodåterbildande effekt.
Blodflygare : Ett djur som ser ut som en något större
ekorre, fast med huggtänder. Den lever i träd i temeperatklimat och brukar anfalla mindre djur som sorkar ochkaniner genom att hoppa mot dem från träden, i vissasällsynta fall attackerar den även större varelser som män-niskor. Under attacken injiceras ett koagulationshäm-mande gift .
Blodkoppor : Plågsman sjukdom med kopputslag.
Dessa brister och utsöndrar blodblandat var.Blodsbröderna : Krigarorden som utför uppdrag mot
pengar och är kända för sina svarta mantlar och rust-ningar. Namnet har de då man måste blanda sitt blod meden annan medlem och svära en trohetsed för att få gå medi orden.
Blodshämnare : En blodhämnare är blodet från en
besjälad varelse som sätts i en kropp. Kroppen ser ut somett vanligt lik, men är uppsvälld och blodfylld.Blodhämnaren används ofta som terrorvapen då den kanta över kroppar den dödat för att fortsätta sina härjningar.En blodhämnare är skapad med hjälp av kraft frånavgrunden och är en unik vandöd.
Blodstämmande signelsen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Stämma blod’.
Blogg : Stenens ’dwarkka’ inom dyrkan av ’Mahktah’,
viktig för vättarna.
Blomstermånad
: Det ashariska namnet på maj.
Blot: Ett annat ord för ’offer’.
Bly: En mjuk gråaktig metall med låg smältpunkt.
Värd ungefär 20 silver per kg. Densiteten är 11,34 kg/loch smältpunkten 327°C.
Blygdkapsel : Detalj i klädedräkten som är vanlig i
Consaber.
Blygdkapsel : Rustningstyp som skyddar underlivet
och är utformad olika för män och kvinnor.
Blå bergen : Bergskedja i östra Menon-Aun som grän-
sar till ödlefolkens länder.
Blå havet : Hav beläget nordväst om Mûhad och söder
om Gordrion.
Blå träskfot : En ört som lindrar mot blodkoppor.
Blågräs : Ett lätt blåfärgat fältgräs med långa greniga
stjälkar och små ovala blad. Dekokt på växten har lug-nande, effekt och hallucinogena egenskaper.
Blåpest : Ett annat namn på sjukdomen ’stryphals’.
Blåskrev : En könssjukodm.
Blåsrör : Ett cylinderformat jaktvapen som används av
tosherna för att skjuta giftbestrukna pilar.
Blåstång : Alkemiskt preparat som används då man
balsamerar lik. Tången går endast att hitta nära havssträn-der, främst vid Igonhavet.
Bläckmakare : En hantverkare som tillverkar bläck,
tusch och skrivdon.
Bockspelet : Lek i Consaber som är vanligt hos barn
och ungdomar.
Bokbindare : En hantvertkare som binder ihop
böcker.
Bokkhath : En tirakisk timmerman.
Bokklath : Tirakisk trärustning som oftast består av
ihopbundna trädgrenar, men den finns även i avanceradefjäll- och lamellpansarvarianter.
Bokktah : Dryader (trädandar) som lever i Takalorrs
skogar. De kan anta tre olika former. Den första är ande-formen, i denna form har de samma förmågor som andraandar (se ’andeplanet’). Den andra formen är kroppsligoch då ser de ut som vackra gûrderflickor. Dimformen,slutligen, är ett slags mellanting mellan ande- och kropp-sform, då de kan förflytta sig på de fysiska planet menendast kan påverkas av och påverka andeplanet. De räk-nas magiteoretiskt som ’demoner’.
Bokkzul : Motsvarigheten till ’timmerman’ på ett
tirakskepp.
Bola: Ett kastvapen bestående av två eller tre tyngder
fastsatta i ett rep.
Bolass : Rikskonung i Soldarn 2170–2192 e.D.
Boli: En stor, grönskande ö i de östra delarna av den
Stora arkipelagen. Det finns gott om gamla ruiner på ön,vilket vittnar om den tidigare civilisationens storhet. Vadsom egentligen hände vet ingen, och de ypperligt få somvågat sig dit och kunnat återvända med livet och för-ståndet i behåll har vittnat om fantastiska ruiner och ovär-derliga skatter. Det sägs dock att ön är drabbad av en för-bannelse som gör besökare galna och fyllda av vanföre-ställningar, därför håller man sig därifrån i största möjligamån. Sjömän ger sig ogärna in i farvattnen runt ön. Ocksåkänd under namnet ’Galenskapens ö’.
Bolos : Jargisk stad belägen i det jargiska distriktet
Daro. Staden är en mycket viktig vägknut där en stormängd trafik passerar. Bolos har drygt 35.000 invånare.
Bomsadel : Sadel som främst används av riddare och är
konstruerad så att det skall vara lättare att hålla sig kvar påhästryggen efter lansanfall.
Bonardmunkarnas kloster : Ett kloster i staden
Khatarsis.
Bonde : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvudman är
greve Oluviel Bonde. Ättens förläningar består av tvågrevskap och fyra baronier.
Bonoro : Thalaskisk maträtt av lamm.
Boparam de Lyon : Grundare av huset Lynesse i
Legio Colonan. Boparam var mycket intresserad avalkemi. Han är känd för att ha tillverkat en lång rad legen-dariska artefakter.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 10

--- Page 12 ---
• 11 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA bori - caln
Boreas : Nordanvinden.
Borgtyper : Se ’befäst gård’, ’befäst stenhus’, ’broch’,
fornborg’, ’höggård’, ’koncentrisk borg’ samt ’murborg’.
Borien Våldsverkaren : En rövare som är medlem i
rövarbandet Falkens skugga som hemsöker Ashaslätten.
Borien är känd för sin grymhet och utsätter ofta sina offerför sadism, våldtäkt och tortyr.
Borobur : En framträdande tempelpyramid som ligger
i mitt Daval. Det är det främsta av Daaks tempel utanförden heliga staden Tibara och där förvaras bland annatgudens vänstra öga.
Borogorna : Se ’Kusik Borogorna’.
Boron Urador : En känd magiker från Soldarn som
var känd för sin stora samling av böcker.
Boron : Helig stad belägen i det nordvästra Soldarn, ett
stycke från Bzarfloden. Staden har knappt 1.000 invånarevarav de flesta är präster, munkar och nunnor. I stadenfinns också det största av Zorián-klostren i Soldarn.Staden är välbefäst och skyddas av Zorián-orden.
Boronkaka : En sorts ostkaka från Soldarn.
Borons brunn : Helig sjö i den soldiska staden Boron.
Borons klösande klor : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Bizars retroaktiva disin-tegration’.
Borons ängar : Hertigdöme i Soldarn som anses vara
hedligt och ingen uppodling får ske utom på order av detsamoriska templet. Befolkningens huvudnäring är därföravverkning av skogarna i norr samt boskapsskötsel påängarna runt den heliga staden Boron.
Boronvisir : Ett slags visir som även täcker halsen, men
som samtidigt gör det mycket svårt att röra huvudetframåt eller bakåt.
Borslanfisk : Ett för Takalorr unikt djur, fisken
används bland annat som smaksättare till ’tibaner’.
Borttoning : Det som inträffar då en magiker förlorar
all kontakt med den gudomliga skaparkraften (qadosh).
Borundgrottan : Mitt ute på Ashaslätten, söder om
Ralon ligger den mytomspunna Borundgrottan. Helaområdet är fullt av till synes bottenlösa schakt som öpp-nar sig, och marken kan när man minst anar det ge vikaoch störta oförsiktiga personer ner i de mörka djupen.Det sägs att några av de många expeditioner som gett signer i grottorna har funnit magiska portaler långt ner i demörka djupen.
Boszun : Cirefaliska namnet på en båtsman.
Botaneiates : Känd jargisk släkt.
Botgöring : Enligt Daaktron finns det sju vägar till
botgörning om man har syndat. Dessa är: fasta, pilgrim-sfärd, avlat, klosterliv, mission, korståg och martyrskap.
Boto : Ett jakt- och stridsspjut från Momolan med kil-
formad spets.
Bottenlösa hål : Hål som till synes saknar botten och
tros leda rätt ner till ’underjorden’. De påträffas vid utgrä-vande av dvärgafästen, vilket lett till att dvärgarna ärmycket försikiga och hyser stor respekt för de avgrunds-lika hålen. Vissa Drezinmagiker påstår att hålen är porta-ler, andra att de är rester från uråldriga dvärgafästenmedan bergskännarna påstår att de är nödvändiga för attberget skall kunna andas.
Brakka Wekzi : Marnakhtirak som driver handelshu-
set ’Wekzis’ filial i Tiban och är dotter till ’NihtorWekzi’. Hon styr och ställer i den laglösa staden och sägsäven ha goda kontakter långt upp i den kejserliga hierar-kin i Jargiska kejsardömet.Brandgift : En klarröd, trögflytande giftblandning som
strykes på vapen. Giftet tillverkas av röd flugsvamp, gul-mossa och blod från blå träskpadda.
Bréacam feile : Universalplagg med bréacammönster
hos léaramalverna, den kan användas som såväl mantelsom kjol.
Bréacam : Rutigt tygmönster hos léaram och tokon
som närmast är jämförbart med en heraldisk sköld.
Bredyxa : En enhandad och eneggad yxa som ofta är
gjord helt i metall.
Brelsest : På Urma Bréanns sydligaste udde ligger den
lilla men viktiga hamnen Brelsest. En imponerande våg-brytare skyddar hamnen från de kraftiga vindarna och oftaförekommande stormarna i Danasundet, men Brelsest ärmest känd för sitt stora fyrtorn.
Bremziir : Vapenmästare inom Cirefaliska samväldet.
Brevduva : En duva som kan transportera ett litet
dokument eller liknande.
Bridad : Ett stort tirakiskt handelsskepp med tre master
som är riggade med latinsegel och gaffelsegel. Längdenkan variera mellan 20 och 28 meter.
Brighbiter : Ett berömt vapen bestående av en jargbila
på ett yxskaft (liknar således cinneach). Det användes avkraggbarbaren Siegber för att hämnas på de som förråtthonom och sålt honom som gladiator till Jargiska kejsar-dömet.
Brinnande klotets kast : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Diodactus pyrotropiskasfäroid’.
Bris: Vind av måttlig styrka. Man skiljer på lätt, mått-
lig, frisk, styv och hård bris.
Broch : En äldre befästningstyp i Consaber med ett
runt stentorn och en innergård som är öppen mot him-len. Nuförtiden används brochen nästan enbart som del iett annat större befästningskomplex, och då med över-byggt tak.
Brons : En legering som består av nio tiondelar koppar
och en tiondel ten. Värd ungefär 150 silver per kg.Densiteten är 8,9 kg/l och smältpunkten 1010° C.
Bronshjälm : Öppen hjälm av brons.
Bronsklot : Ett klot i brons som innehåller glödande
kol. Underlättar alstring av termotropi.
Bronsmask
: Ansiktsskydd i brons som ofta används av
estetiska skäl, bland annat inom Zoriánorden.
Bryggare : Ett hantverksyrke där man tillverkar öl och
andra drycker.
Bräckskiva : Skiva som träs över en lans för att skydda
användarens hand.
Brännare : Brännare är immateriella varelser som lever
i Skugglandet. De slukar gärna människors och andraintelligenta varelsers själar. Ibland tar de inte hela själen,utan lämnar lite kvar åt människan så att han kan agerasom en viljelös slav. Det är mycket svårt att göra motståndmot en brännare.
Brännare : Ett fartyg som stuckits i brand och skickas
mot fiendens fartyg. Ofta förses riggen med draggar ellerliknande för att den skall haka fast i fientliga fartyg.
Brödraskapet : Ett annat namn på den jargiska ’inkvi-
sitionen’.
Bucklare : En mindre och smidigare rundsköld. Kallas
även ’targ’.
Buddbyn : En by i norra Drunok känd för sitt avlägsna
och otillgängliga läge samt hårda klimat.
Budpil : Ringsförsedd pil i vilken föremål kan fästas.Bukhari : Momolansk kötträtt.
Bumerang : En kurvad kastkäpp som används som
jaktvapen. Det finns både de som återvänder till kastarenoch de som fortsättter rakt fram vid miss.
Bygelvisir : Ett visir som ser ut som ett galler, vilket
ger väldigt bra sikt, men dåligt skydd mot stötar.
Byxor : Läderhosor (traditionellt i bockskinn).
Bzacalan : Cirefaliskt namn för fisken kabeljo (långa).
Bzacalan : Maträtt bestående av torkad fisk, vitlök, olja
och kryddor.
Bzarfloden : Flod som löper ned från Khazim– och
Khrûnbergen och ut i Jarneviken. Bzarfloden är en natur-lig gräns mellan Asharien och Soldarn.
Bzarons divina kontroll av stjärnväsen : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Sarinasmagiska koppel’.
Bzarons emanation av stjärnväsen : En magisk
ritual. Det vanligaste namnet för ritualen är dock’Ritualen för frammananade av stellarer’.
Bzarons kvicka återhämtning : En magisk besvär-
jelse.
Bzarons sannsyn : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Astrotropisk empati’.
Bågen : Stjärnbild på himlavalvet. I Sungs magitradi-
tion förknippas stjärnbilden med skototropi.
Bågskyttesköld : En mycket stor sköld som bågskyttar
gömmer sig bakom.
Bågtillverkare : En hantverkare som tillverkar arm-
borst och pilbågar.
Båt: En mindre farkost utan däck, framdriven med
åror eller mindre segel.
Båtbyggare : En hantverkare som bygger mindre
båtar. Större fartyg tillverkas dock under ledning av’skeppsbyggare’.
Båtkamp : En riddarlek som utkämpas till sjöss, då två
riddare skall försöka kasta omkull varandra medelst lans;från en båt som ros av riddarnas tjänare eller väpnare.
Båtshake : En längre käpp som är försedd med en spets
framåt och en krok åt sidan.
Båtsman : Den främste inom däcksmanskapet.
Båtsmansmått : Båtsmans ställföreträdare.
Båtsven : Ashariska titeln på båtsman.
Bägaren : Stjärnbild på himlavalvet som redan i
urgamla magitraditioner förknippas med fototropi –gudarnas ljust skinande varning till mänskligheten.
Bälgvisir : Ett visir där öppningarna ligger om lott, och
det skiljer sig från en traditionell ’grodmun’ genom attdess flera öppningar ger bättre andningsmöjligheter.
Bärarens lättnad : En magisk besvärjelse.
Bärnsten : En brun-gul ädelsten. Den minst värdefulla
av Mundanas ädelstenar.
Bärsärk : En krigare som kan upparbeta eller drabbas
av rasande ursinne i strid och därigenom få oerhörda kraf-ter och bli nästintill okänslig för smärta. Bärsärkagång ärvanligast hos primitiva folkslag såsom tiraker och hos bar-barfolken.
Böjd klinga : Klinga som böjts bakåt för att få bättre
huggegenskaper.
Böldpest : Fruktad sjukdom där den sjuke drabbas av
en eller flera bölder.
Böldpung : Ett annat namn på könssjukdomen ’blå-
skrev’.
Bön: Ett sätt att komma i kontakt med en gud.
Används exempelvis i samband med ceremonier.
Cabin : En lyxig hytt på ett cirefaliskt fartyg.
Cache Obscyra : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Kanagas svarta mantel’.
Cador : Ett sabrisk silvermynt som är värt fyra silver.
Myntet väger 7,6 gram.
Caelestis : Se ’Avarinea Caelestis’.
Caer Negaidh : Hamnstad i Consaber som är huvu-
dorten på östra Danbréann. Staden ligger i grevskapet
Tresla och har drygt 6.000 invånare. Exporterar sten-block, kalk, tegelsten.
Cagio da Malan : Kejsare i Colonan under den raun-
ländska invasionen på 3000-talet f.D. Cagio pålades tilldöds av sina egna män eftersom han misstänktes att varanågon form av hamnskiftare som dödat ett flertal av sinaegna generaler.
Cai: Klippig ö belägen norr om Summag. Ön är omgi-
ven av förrädiska rev som har fått många fartyg att gåunder. Ryktet går att pirater har sin hemvist på dennarykande ö. På Cai finns ruinerna efter staden Edron somödelagdes av drakar från norr.
Cailleach sìol Leath-Shùile : ’Ard righ’ av Tokon
genom klanövdingarnas bekräftelse, fungerar som en her-tig i Consaber.
Caio: Liten hamn på Ebhron.
Cal Sid : En rövare som är med i rövarbandet Falkens
skugga som hemsöker Ashaslätten. Cal Sid är ursprungli-gen från de sydvästra delarna av Jargiska kejsardömet.
Calana I Morrigwen : Drottning i Consaber
1597–1604 e.D. av huset Calana.
Calana II : Drottning i Consaber 1689–1705 e.D. av
huset Calana.
Calana III : Drottning i Consaber 1706–1719 e.D. av
huset Calana.
Calana IV Nirani : Drottning i Consaber 1900–1906
e.D. av huset Uriens.
Calana : Consabers rikaste och mest centrala hertig-
döme. Inrymmer huvudstaden Calnia och styrs av pri-mod Erefan ’Daversin’.
Calanasvärd : Ett smalt sabriskt svärd som berömt för
dess användning inom ’Turina Fäktskola’ och ’Mason anTurina’.
Calnia : Consabers huvudstad som ligger i
Calniabukten. Staden har ungefär 55.000 invånare ochär ett handelscentra och krigsmaktens huvudsäte. På enudde ligger det kungliga slottet, en mycket stor befäst-ning som mer och mer övergår till att bli ett palats istäl-let för ett försvarsverk. Stadens stora katedral, ’St: aInalys katedral’, ligger mitt i staden.
Calnia : Grevskapet som omsluter huvudstaden
Calnia i hertigdömet Calana i Consaber. Hantverk ärhuvudsysslan i det välförsvarade området. Grevskapetstyrs av Consabers förste sjöherre, storamiral ’LudichTargaton’.
Calniabukten : Bukt söder om Urma Bréann i
Consaber.
Calni-Shun-Azh : Zoloddvärgarnas bosättningar i
den sabriska huvudstaden ’Calnia’, till skillnad från andraZolodbosättningar har dvärgarna inget egentligt centra istaden. Omkring 3.500 Zoloddvärgar bor i områdetkring staden.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 11

--- Page 13 ---
• 12 •calo - cinn ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Caloan da Arionmarro : Kejsare över Colonan
som fördrev de raunländska barbarer som ockuperat de
södra delarna av riket.
Calor : Kabalaordens benämning på aspekten ’ter-
motropi’.
Camard : Ashariens huvudstad. Har cirka 20.000
invånare. Belägen vid Järnforsens mynning iCamaviken. Staden är kraftigt befäst både från havetoch från inlandet med en rejäl stenmur och stenborg.Camard är en stor hamnstad som sjuder av liv ochkommers, främst på sommaren och hösten. Asharienshuvudstad är en relativt säker stad, där brottslighetenhar bekämpats under de senaste åren av överjarl Tyldonoch den ganska brutala stadsvakten. Camard har ocksåen ganska stor del av landets krigsflotta inom sitt ansvar-sområde.
Camard-Hazr : Den äldsta stadsdelen i ’Camard’
med sina nästan 10.000 år. I samband med tredje tirak-krigets slut så grundade asharierna staden Camard ochHazr kom att bli en del av den. Runt 1.400 av Camards20.000 invånare är Zoloddvärgar från Hazr.
Camards marinkåristakademi : Akademi i
Camard där marinkårister tränas i ’marinkårsträning’.
Camards stridsakademi : Krigsskola i Camard.
Camaudden : En udde som sticker ut norr om
Camaviken i Asharien.
Camaviken : Vik som ligger i östra Asharien där
Järnforsen mynnar ut.
Camosius : Se ’St Camosius’.
Canali : Liten hamn på västra Ebhron. Känd för sina
många kvarnar.
Canara IV Mastrani : Kejsare i Colonan.
Canyanya : En maträtt från Stora arkipelagen vilken
består av kokt och mosad fisk som rullats till små runda
bullar och kokats i sötsur sås. Canyana serveras med ris.
Caran : Det cirefaliska ordet för ’aspekt’.
Caravell : Det cirefaliska namnet för fartygstypen
’vågridare’, vanligen tvåmastade.
Caron : Glödgat vin.
Carpodim : Hovmagus i Calnia och tillika domus
magus av huset Coluimn.
Cartablanca : Ett ’blankt ark’ som skapats med en
ritual. Till detta ark kan en besvärjelse bindas och på så
sätt skapas en ’magisk skrift’.
Carwelan Esterani vhic Tanyi'ena : Legendarisk
thismalv som enade alver och dvärgar i ’femte stora kri-get’, vilket senare blev ’första tirakkriget’. Ingen vet omhan lever än, men det finns ett flertal rykten.
Carwelan : En pilgrimsfalk som dresserats av alver.
Carwelans svärd : Carwelans legendariska svärd
som han hittade i en gravkammare för mycket längesedan. Det ryktas om att ’Priori Cun-sabreann’ harsvärdet, eller i alla fall vet var det finns. Carwelans svärdvar förebilden för den alviska svärdstyp som kallas förjust ’carwelan’.
Carwelansvärd : Ett tveeggat alviskt svärd som kan
användas med en eller två händer.
Carzan : Ett annat namn för ’Alkharzan’.
Casemian : Cirefalisk stad som är Gordrions huvud-
stad och ligger precis vid floden ’Lorzimas’ utlopp i ’Blåhavet’. Staden är belägen på båda sidorna av floden ochhar väl utbyggda kanaler. Casemian är en uppsamlings-och omlastningsplats för alla varor som kommer upp-ströms och inifrån landet. Templet i Casemian är stort,men inte alls lika stort som det i ’Tzorfalz.’ I Casemianfinns det drygt 13.000 personer och den är mycket välbefäst, speciellt mot anfall sjövägen.
Caser rizcot : Cirefalisk ostkaka som bakas i ugn. De
vanligaste ingredienserna är ’mozca’, socker, mjöl, äggoch kanel. Den är en efterrättsspecialitet i Caserion.
Caseranz : Caseriskt handelshus som är inriktat på
handel med Stora arkipelagen. Huset är delägare i kre-dithuset ’Jhamrim’.
Caserier : En variant av ridhästen som framavlats i
Caserion och är något svagare och snabbare än vanligaridhästar.
Caserion : Stort område som är en del av det cirefa-
liska samväldet. Det ligger öster om Asharien och väs-ter om Thalamur. Caserion konkurrerar och samarbe-tar intimt med modernationen Melorion. Terrängen ärplatt och bördig med många vägar och kanaler.Caserions ärkefurst heter ‘Mhoraz Hzarn’.
Caserisk bokföring : Ett välfungerande system för
att hålla reda på handeln inom Cirefaliska samväldet. Iolika versioner har systemet spridits till Thalamur ochConsaber.
Catzoran do Thukor : Magikrat i Thalamur och
ledare för en av de sju thakalatribunalerna. Catzoran ärkänd för sin extrema politiska skicklighet och förkärlekför intriger. Han är även känd för sina affärer medThalamurs förnämsta damer inom medborgarklassen(medborgarna kan liknas vid adelsmän).
Catzorans outhärdliga sveda : En magisk besvär-
jelse.
Catzorans spirituella egid : En magisk besvärjelse.
Causism : Studiet av orsaken, det vill säga upphovet
till en historisk händelse. Studiet förs i tre steg, vilkaockså utgör kapitelindelning i causistiska verk, nämli-gen ’causa formalis’ (formalorsak), ’causa efficiens’ (ver-kande orsak) samt ’causa finalis’ (ändamålsorsak).
Cavalles : Den lägsta, men vanligaste jargiska adelsti-
teln. Motsvaras av riddare i andra länder. Tilldelas oftamilitärer.
Cawilas klor : Ett piratband från västerländerna. Alla
medlemmar är kvinnor och kommer främst frånMomolan. Kaptenen är känd som ’Cawila slukerskan avmän’.
Cedala : Se ’alvstjärnan’.
Ceeresbuske : Giftig buske vars rot kan användas för
att framställa ett gift som vanligen blandas i mat.
Cehius
: Jargisk skrivare som planerar att samman-
ställa Mundanas geografi, historia och kultur i en ochsamma bok.
Celan : Ättling på felya.
Celancald : En eneggad cirefalisk variant av strids-
svärdet.
Celdan den upplyste : Grundaren till Den skim-
rande vägen. Han försvann för 44 år sedan efter att hanuppnått illuminering.
Celdans besvärjelse för skarp syn : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Falköga’.
Celdans lysande magi : En magisk besvärjelse.
Celdans värmande magi : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Diodactus övernatur-liga hetta’.
Celeniskogen : Skog som ligger i det sabriska her-
tigdömet Alni.
Celon : Liten hamn på västra Ebhron.
Celranc : Militär titel inom Cirefaliska samväldet, se
’stridsfurst’.
Cenari : Alviskt vin.
Censor : En kejserlig jargisk ämbetsman som kon-
trollerar alla böcker, handlingar och andra texter.
Centner : En viktenhet som motsvarar 100 pund
(45,4 kg).
Cerdo : Se ’Magus Cerdo’.
Cerec Tzorcelan : Baron Cerec Tzorcelan är en
resande riddare. Han arbetar som informatör åtCirzaorden samtidigt som han förkunnar Cirzas läraoch lär ut den cirefaliska stridskonsten. Han är enhedersam människa och mycket sympatisk, om man vällyckas komma under skinnet på honom.
Ceremoni : En ett sätt att skapa magiska effekter
genom att be till en gud, demon, ande, helgon ellerhalvgud. Används ofta i religiösa sammanhang och tartid.
Ceremonimästare : Ett annat ord för ’präst’.
Används mest av magiker.
Ceremonimästare : De dvärgapräster som leder
ceremonier och mässor. Ansvarar även för offer ochoffergåvor.
Cerubiel V : Borontemplets predent och den samo-
riska lärans överhuvud. En godhjärtad gammal mansom tar religionens lära på största allvar och är ett före-döme i allt.
Cevel : Flod som rinner ut i Kamorviken.
Ceziriel : Se ’St Ceziriel’.
Chadarian : En magiker som levde i Feman Riskoz.
Fördrev en drake som hotade brandskatta hemstaden.Han föll offer för de levande döda.
Chadarians hopp : Asharisk hamnstad med 12.000
invånare. Chadarians hopp är en viktig hamnstad somförut hette Feman Riskoz. Chadarians hopp är belägenpå en hög klippa som gör den i princip ointaglig.Chadarians hopp är mest känd för sina magiakademieroch storslagna bibliotek. Härskaren i staden och jarla-dömets frijarl är tirakkvinnan Torgug Xoro.
Chadarians nattvakt : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Astrotropisk luciditet’.
Chadarians subliminala nimbus : En magisk
besvärjelse.
Chaka : En annat ord för ’kongelat’.
Chalon-Ala : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 3977 f.D. och 3464 f.D.
Chan : Jargisk garnisonsstad belägen i de västra
delarna av Genrio. Staden skyddar den viktiga handels-leden mellan hamnstaden Xanto och Kelamith.Krigsherren av Chan är direkt underställd kejsaren.Innanför stadsmurarna bor totalt 6.000 människor.
Chaos : Kabalaordens benämning på aspekten ’atax-
atropi’.
Charim den Grymme : En drakväktare.Charino : Distrikt i provinsen Jargien.
Charom : Den största av Ebhrons städer som av
gammal hävd är landets huvudstad, även om den admi-nistrativa makten finns centrerad i ’Ar Kabal’. Den ärbelägen där floden med samma namn som staden myn-nar ut i ’Ebhros’ på ’Zenslätten’. Den fungerar som ettcentrum för inrikeshandeln och praktiskt taget alla inri-kesvaror går till Charom innan de transporteras vidare.Staden har 250.000 invånare, men räknar man med dessförstäder (bland andra ’Ebaos’) så uppgår befolkningsta-let till 450.000 vilket är mer än vad självaste Daval iJargiska kejsardömet har.
Charom : Flod som mynnar ut i floden ’Ebhros’ i
staden ’Charom’.
Charovilad : Vill man få tag i obskyra alkemiska pre-
parat skall man vända sig till familjen Charovilad iColonan, ägare till handelshuset Turkosen. FamiljenCharovilad har specialiserat sig på droger, örter och ste-nar och har ett nära samarbete med minst två av huseni Legio Colonan. Släktens ålderman, den mystiskeChasim Chasimir, ryktas ha Mundanas största alkemiskalaboratorium inrymt i källarvalv under familjenCharovilads slott i den gamla delen av staden Colonan.
Charz Wizhoz : En av de främsta cirefaliska ’här-
furstarna’ under erövringen av ’Nevo’. Han var ävenkänd i egenskap av albino – ett heligt tecken enligt’Cirzatemplet’.
Chasim Chasimir : Mystisk ålderman av släkten
Charovilad som sägs ha Mundanas största alkemiskalaboratorium inrymt i källarvalv under familjenCharovilads slott i den gamla delen av staden Colonan.
Chef: Se ’sköldhuvud’.
Chelos Modige av hus Badastro : Asharisk över-
jarl 2646–2693 e.D.
Cheng : Cheng är en slavstad i sydöstra Menon-Aun
där lagen går hand i hand med vapen. Det finns gott omsjaskiga handelshus och tavernor där man med rätt kon-takter kan få tag på det mesta när det gäller informationoch olagliga varor. Cheng har omkring 180.000 invå-nare.
Chiaria : Det ebhronitiska namnet på ’Jordmodern’.
Chidi : Ebhronitisk maträtt bestående av stekta bönor
som blandats med vitlök, koriander och ’quesaost’.Chidi serveras med det mjuka tunnbrödet ’dila’.
Chimazo : Cirefalisk stad som är huvudorten för de
många små gruvsamhällen som finns i ’Hzinarbergen’ iGordrion. Utvunnen malm skickas vanligen vidare till’Casemian’ för bearbetning. Staden är en garnisonsstadmen har också mycket nöjen att erbjuda för de tröttagruvarbetarna. I staden finns också en stor förmedling-scentral för billig gästarbetskraft. Det bor omkring3.000 invånare i staden.
Chimra : En hjälmtyp från Menon-Aun bestående
av ribbhjälm kompletterat med ansiktsmask av trä ochhalsskydd av ringbrynja.
Chineramoz : En liten cirefalisk hornbåge.
Chochon : En stam av den ashariska ursprungsbe-
folkningen som lever i gränslandet mellan Asharien ochSunari.
Chraz : Kopparmynt från Menon-Aun som är värt
0,1 silver.
Christopherion : Hjälte från Drunok som sägs vara
med i det hemliga sällskapet ‘Stjärnordern’. Han är enformidabel krigare som kan hantera de flesta vapen.
Cian Salo : En av Mundanas främsta fria gladiatorer
som reser runt för att visa upp sig, samt tjäna beröm-melse och rikedomar. Han är känd för sina obskyratatueringar och kommer ursprungligen från Forionmen ’hör hemma’ på Nimtos arena.
Ciansa : Ränksmidaren, Gudarnas spion.
Symboliseras med ett stiliserat öga.
Cicatrix : En våldsam och blodtörstig kaosdemon
som består av en bläckfiskliknande kropp med massvisav tentakler och i slutet på var och en av dem finns enstor vass klo. Dess mun är helt cirkelrund och har fleratandrader med sylvassa tänder. Dess isande skrik ekaröver stora avstånd och är mycket karakteristiskt.
Ciceron : En ciceron officierar vid missionärerna
från Forions ceremonier och undervisar noviser.
Cim Kattalv : Handelsman som reser i de nordliga
delarna av Mundana. Han är ingen alv vilket hans namntyder på men utger sig gärna för att vara det. 
Cimani : Ljust och rött alviskt vin, produceras i stor
skala i ’Emori'an do'cenari’.
Cineramozin : Ett litet cirefaliskt armborst som ofta
används till havs.
Cinerva : Den gyllene gudinnan. En gudomlig
varelse som avbildas som en kvinna av rött guld. Honstår för rikedom och nyckfullhet. Moder till Ferris.
Cinneach : Alvisk smed.
Cinneach : Ett krökt svärd med en klinga som liggerEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 12

--- Page 14 ---
• 13 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA cinn - comm
framför fästet. Det används med antingen en eller två
händer av léaramalverna.
Cinnober : Rödaktigt mineral varur man kan fram-
ställa kvicksilver.
Circelranc : Cirefalisk militär titel, se ’härfurst’.
Cirdamra : Liten hamn i Mûhad.
Cirecald : Vackert cirefaliskt tvåhandssvärd som
främst används vid uppvisningsstrider.
Cirecelranc : Cirefalisk militär titel, se ’krigsfurst’.
Ciredaliz : En stor och luftig lövskog belägen mitt på
’Vambolien’. Den blir dock mindre och mindre allteftersom behovet av ved ökar.
Cirefalier : Ett av Mundanas äldsta folk. De har en
långt gången kultur och deras kunskaper är många ochrika. Det är ganska ovanligt att cirefalier gifter sig medmänniskor från andra raser och den cirefaliska rasen ärdärför ofta ganska särpräglad. En cirefalier är lätt ljus-brun i hyn, har ofta mörkt hår och mörkt blå ellerbruna ögon. De har vanligtvis ganska markerade drag,såsom tydliga hakor, näsor och pannor.
Cirefalisk fäkttekning : Stridskonst där melorsvär-
det hålls i tvåhandsfattning.
Cirefaliska samväldet : Ett samvälde som sträcker
sig över hela Mundana. Det absolut viktigaste riket isamväldet är Melorion, men även Caserion ochGordrion och de många kolonierna bidrar till samväl-dets välstånd, främst genom sin omfattande handel ochproduktion av allehanda varor.
Cirefaliska signelsen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Helande handen’.
Cirefaliska tornet : Välkänt värdshus i den soldiska
staden Daan Hammal.
Cirefaliska universitet : På de cirefaliska universite-
ten lärs en speciell form av magi ut som i stor utsträck-
ning är koncentrerad till alkemi och till viss del ävenextemporering (improviserad magi).
Cirefaliska vederkvickelsen : En magisk ritual
(kallas vanligen ’Den sargade kroppens procedur’).
Cirefaliska vilan : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Astrotropisk lucidi-
tet’.
Cirefaliskt blinksystem : System inom Cirefaliska
samväldet för att skicka signaler mellan olika städer.Detta sker genom signalister i de stentorn som finnsutspridda i jämna mellanrum mellan städerna.
Ciremaliz : Religiös cirefalisk titel, se ’storprimas’.
Ciremelo : Huvudstad i Melorion och därmed hela
Cirefaliska samväldet. Staden är belägen på ön’Vambolien’ i en skyddad vik, där en av Mundanasstörsta hamnar finns. Ciremelo är en av Mundanas bästbefästa städer och har aldrig blivit erövrad. I stadenfinns ett fyrtio meter högt torn tillägnat ’Cirza’ som ärbyggt helt i dvärgamarmor; det betraktas som en avMundanas vackraste byggnader. Staden som helhetbetraktas som en av Mundanas vackraste med sin godatillgång på parker, fontäner och statyer. Stadens dryga40.000 invånare styrs med fast hand av ’ärkefurst’ ’TzarBalozin’.
Cireranc : ’Storfurst’ på ’faliska’.
Cireum : Ett cirefaliska ord som betyder ’magnitud’.
Cireumziir : Akademisk titel inom Cirefaliska sam-
väldet vilken närmast motsvaras av ’professor’. Äventiteln på enn cirefalisk magiprofessor.
Cirevell : ’Primasens’ tempel, se ’stortempel’.
Cirkel : Ett annat ord för magnitud.
Cirkelspjut : Ett faliskt vapen med två vassa månfor-
made blad som fästs på på ett spjut.
Cirlatzaranc : Militär titel inom Cirefaliska samväl-
det, se ’havsfurst’.
Cirlz Tzarlan : En cirefalisk före detta flottist som
efter en skada förlorat stora delar av benens rörlighet.Han är dock fullt stridsduglig då han fått studera strid-skonsten ’Zur-Khan’ som fungerar bra trots nedsatt rör-lighet.
Cirranc : ’Ärkefurst’ på ’faliska’.
Cirrancase : Det näst största cirefaliska handelshuset,
har sin bas i ’Ciremelo’ och filialer över nästan helaMundana. Delägare i kredithuset ’Temiranz’.
Cirvell : Se ’övertempel’.
Cirza Falz : Cirefalisk hamnstad i de norra delarna
av ön ’Rimcoz’. Den är en av få cirefaliska städer sominte har en utbyggd hamn och livlig handel – den äristället ’Cirzatemplets’ heliga stad. Det sägs i ’tzorlack’att det var i området kring staden som Cirza först neds-teg och hälsade på de troende. Cirza Falz är numera ettreligiöst centrum och har en av de största skolorna iteologi och historia. Staden är dessutom förbjudenmark för alla icke-cirefaler. Stadens ’kurfurst’ och tillika’primas’ ’Tziro Ezir’ är mycket hängiven Cirza och trosav många bli Melorions näste ’storprimas’. Det boromkring 12.000 cirefalier i staden.Cirza : En gud som i huvudsak dyrkas av cirefalier.
Cirza betyder ungefär ’Mäktigaste fader’. Cirza avbildassom en medelålders lång och smärt man med ljusa kläd-nader. Cirza beskyddar handel, rikedom, heder ochrättvisa. Religionen har små utposter här och var iMundana. De trogna är civiliserade och i det främstaledet av dyrkare står tempelriddarna.
Cirzacald : Cirzariddarnas egna svärd, vilket är en
vackrare variant av ’slagsvärd’.
Cirzacelanin : Faliska för ’Cirzariddare’.
Cirzaorden : Religiös stridande orden i Cirefaliska
samväldet. Medlemmarna kan förutom att slåss medsköld och svärd både till fots och från hästryggen ävenskjuta med båge och armborst, överleva i naturen, för-klä sig, leva som sjömän och fungera som diplomater.
Cirzariddare : Heter ’Cirzacelanin’ på faliska och är
medlemmarna i ’Cirzaorden’.
Cirzas dag : Helig dag inom Cirzatemplet som infal-
ler den 28 augusti. På denna dag skall alla troende offratill Cirza. Efter offrandet är det vanligtvis fest. Dagen ärså viktig att man kan bli fredlös om man missar den.
Cirzatemplet : Cirefaliernas religion. De troende
tillber cirefaliernas guden Cirza. Självhävdelse och hårtarbete för folkets bästa är två viktiga bud. Religionenhar sitt starkaste fäste i det Cirefaliska samväldet samt påAsharinahalvön. Det finns fem pelare inom dyrkan ochdessa är: individens hederlighet, individens rättvisa,individens flit, individens anseende samt det egna fol-kets välstånd. Den sista punkten är den nyaste och till-kom för knappt 700 år sedan. Se även ’Tzorlack-rul-larna’.
Cirzatemplets beskydd : ’Cirzariddarnas’ strid-
skonst med cirzacald, radard, razemon, långbåge samt
lätt armborst.
Cirzatilez : Se ’Cirzaorden’.
Cirzavell : ’Cirzatemplet’ på faliska.
Cirzim : Cirefalier som ledde revolten mot ’ödlefol-
ket’ och ’Koyn’ på ön ’Vambolien’ under 2000-talet
f.D. Efter detta bildades det cirefaliska folket ochCirzim är alltsedan dess hyllad som hjälte inomCirefaliska samväldet. Den cirefaliska tideräkningenutgår från det år då Vambolien blev självständigt.
Citadellet i An-Thalamur : Mundanas högsta
kända byggnadsverk ligger i den thalaskiska staden An-Thalamur. Byggnaden är uthuggen ur en svart tidsmo-nolit och sträcker sig 144 meter upp mot skyn. Härsammanträder magikraterna under sina rådslag.Byggnaden är omkring 8000 år gammal men tycks inteha eroderat det minsta.
Civos : Medborgare i jargien.
Cizpa : Det cirefaliska namnet för ’pelta’.
Clara med vagnen : En av de mer välkända köp-
männen i södra Asharien är Clara Tilmes, eller ’Claramed vagnen’ som bönderna kallar henne. Clara drarrunt med sin vagn, eskorterad av ett antal livvakter.
Clatonus : Enhet som används för att mäta värme
och kyla – kan jämföras med enheten Celsius.
Clavell : Soldiskt torrt rödvin från Klevelands gård
som är mycket dyrt.
Cleon : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
713 f.D. och 181 f.D.
Cleon : Colonisk kejsare som grundar Cleon-dyna-
stin 713 f.D.
Clivia Timpert : Kvinnlig asharisk överjarl
2913–2935 e.D.
Code Ataxatropia : En bok i 20 band, rörande atax-
atropi och magiteori, som skrevs av ’Thatiz Conjugor’.
Codex : En skrift där en magiker samlat sina besvär-
jelser och skrifter. Om codexet innehåller mestadelsbesvärjelser benämns det ’formelsamling’ och om detinnehåller mest ritualer så kallas det ’procedursamling’.
Codfal : Torkad och saltad fisk som läggs i blöt ett
dygn. Serveras med grönsaker och bröd.
Cognatus : Ceremoni som skapar ett blodsband mel-
lan ceremoniledaren och en utvald person.
Cognatus : En mänsklig medlem i Commersium
lamia.
Colarkan : Gammal jargisk stad belägen i provinsen
Merun. Colarkan har 30.000 invånare. Den viktigastenäringen i staden är administrationen av det väl utveck-lade jordbruket runt staden.
Colas Drakbane : Dräpare som 840 e.D. tog mak-
ten i Colonan , utnämnde sig till kejsare och grundadeden nya dynastin Colas.
Colas III : Kejsare i Colonan som 916 e.D. avsätts
och landsförvisas av den coloniska senaten.
Colas : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
840 e.D. och 916 e.D.
Colland : En ö öster om den ashariska staden
Chadarians hopp. 
Colm : Ö sydväst om Danbréann (i Consaber) somhålls av den cirefaliske kurfursten Ghazarim. Ön ochdess huvudort kallas Ramezior Krack av cirefalierna.Colm är magidött för ’hydrotropi’ vilket gör ön myckettorr och ogästvänlig. Det finns två bebyggelser på ön,den cirefaliska staden ’Ramezior Krack’ samt dvärgafäs-tet ’Kholam-Renk-Ghor’.
Colonan : Huvudstaden i Colonan. Staden ligger
mestadels i ruiner. Endast en liten kärna kring hamnenär fortfarande uppbyggd och bebodd av drygt 10.000invånare. De gamla akvedukterna fungerar fortfarandeoch förser staden med dess färskvatten. Även stadensgamla kloaksystem fungerar och används.
Colonan : Land beläget nordväst om Consaber och
nordöst om Thalamur. I väster, norr och öster omslutsColonan av Kholonbergen och Tokonmassivet. Landetär kuperat och det finns många vackra sjöar i landet. Iväster flyter den breda och majestätiska floden Qiper.Denna flod utgör gräns mot Thalamur. Öster omQipers delta ligger huvudstaden i landet. Huvudstadenbär samma namn som landet; Colonan. Gränsen motConsaber utgörs av floden Nantien i öster. Det finnsfortfarande gott om ruiner i området, bland annat fyratydligt urskiljbara ruinstäder och ett antal som mer ellermindre försvunnit utan att lämna några ruiner efter sig.
Colonan : Mäktigt forntida imperium. Se ’Coloniska
imperiet’.
Colonans kejsarstav : Se ’kejsarstaven’.
Colonier : Folket i Colonan. Stolta och självständiga,
stärkta av sin nyvunna frihet och fortfarande ett ’ungt’folk. De är strävsamma och litar till sin egen förmåga,men det finns personer som anser att deras arv från detgamla imperiet gör dem ’bättre’ än alla andra.
Colonisk skrift : Ett forntida skriftsystem som fort-
farande används. En kvarleva från det gamla Coloniska
imperiet. Skriftspråket har inte ändrats på två tusen åroch är därför fortfarande gångbart i vissa situationer.Äldre coloniska används på många håll i världen – spe-ciellt för magiska, juridiska och vetenskapliga texter.
Colonisk tideräkningen : Tideräkning som utgår
från olika coloniska kejsardynastier. Den första colo-
niska dynastin, Amereta-dynastin, började –7002 f.D.Som regel anges åren från den aktuella dynastins grun-dande. I sällsynta fall benämns räknas åren ‘efterColonans grundande’, förkortat ‘e.C.g.’, från år 7002f.D. Det aktuella året (2967 e.D.) är alltså år 9969e.C.g. i den coloniska tideräkningen.
Coloniska imperiet : År 7002 f.D. grundades vad
som skulle komma att bli det mäktigaste riket iMundana, nämligen det Coloniska imperiet. EfterMörkrets tillbakadragande låg stora landområden öppnaför erövring, och de coloniska kejsardynastierna varinte sena att ta för sig. Först erövrades Tokon trots storaförluster. Danarth höll dock Colonan borta från sigmed sina vandöda arméer. Efter kamp mot raunlän-ningar från de nordliga stäpperna och otaliga mindreoch större konflikter inom riket lyckades Colonanerövra större delen av kända Mundana. Deras rikesträckte sig från Jargien i väster till Alarinn i öster. Saktamen säkert började dock det väldiga kejsardömet attfalla samman under inre konflikter samt yttre hot.Raunlänningarna återerövrade de nordliga delarna avColonan och riket plågades av höjda skatter ochmissväxt. År 1301 e.D. inträffade den händelse somenligt de flesta historiker slutligen bringade det tidigareså mäktiga Colonan på fall – nämligen kejsarstavens för-svinnande. Kejsarstaven var den maktsymbol som vand-rat från kejsare till kejsare, med början i Taracons dagarför över 8000 år sedan. Stavens försvinnande ledde tillen konstitutionell kris, och riket kastades in i inbörde-skrig och revolter. Anarki rådde, ekonomin bröt sam-man och därmed var kejsardömets tid över. År 1330e.D. avrättades kejsare Aminerva Thalama av Mastranioch riket splittrades i två delar; Thalamon i väster (ävenkallat Västcolonan) och republiken Colonan i öster(även kallad Östcolonan).
Coloniska sjön : Havsområde söder om Colonan,
öster om Thalamur och väster om Consaber.
Colostro : Jargisk koloni belägen längs den södra
kontinentens östra kust, strax söder om Momolan. Frånkolonin kommer många exotiska kryddor.
Colostro : Jargisk stad belägen i koloniprovinsen
Colostro.
Coluimn
: Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Coluimn : Grundare av Legio Colonan. Första hov-
magikern i Calnia.
Commersium lamia : En vampyrdyrkande kult
som dricker blod för att efterlikna vampyrsläktet.Självhävdelse och egoism är bra egenskaper för en tro-ende att besitta. Framstående medlemmar slutar oftasom ’riktiga’ vampyrer.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 13

--- Page 15 ---
• 14 •comp - cymb ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Compania : Ett jargiskt handelshus.
Conara I : Drottning i Consaber 2576–2580 e.D.
Abdikerade och lämnade kronan åt sin son.
Conara II : Drottning i Consaber 2595–2604 e.D.
Dog i barnsäng utan arvingar.
Conara III : Drottning i Consaber 2755–2761 e.D.
av huset Kinyen-Sina.
Conburgh I : Kung i Consaber 2205–2212 e.D.
Startade det Fjärde thalaskiska kriget 751.
Conburgh II : Kung i Consaber 2212–2220 e.D.
Stupade under Fjärde thalaskiska kriget.
Conburgh III Drakfrände : Konung i Consaber
2615–2632 e.D. Adlade draken Verdurhakh och till-
satte honom som regentförsamlingens talman på obe-stämd framtid.
Conburgh IV : Konung i Consaber 2632–2635 e.D.
av huset Kinyen-Sina.
Conburgh V : Konung i Consaber 2635–2657 e.D.
av huset Kinyen-Sina.
Conburgh VI : Konung i Consaber 2714–2735 e.D.
av huset Kinyen-Sina. Vill kasta ut Verdurhakh, men
misslyckas då regentförsamlingen går emot honom.
Conburgh VII den Mesige : Konung i Consaber
2735–2755 e.D. av huset Kinyen-Sina.
Concase : Handelshus som är Caserions största och
har sin bas i ’Marek Pomian’. Huset är delägare i kre-dithuset ’Jhamrim’.
Conductii Jarons : En vattenled mellan den jargiska
staden Jarum och floden Kebes övre lopp.
Confarz : En falisk tvåhandsyxa med en spetsig bila.
Con'felya I Halvalv : Konung i Consaber
2607–2615 e.D. Grundade huset Kinyen-Sina.
Conisbrough I Sjöfararen : Konung i Consaber
2761–2785 e.D. Grundade kungahuset Calnia.
Conisbrough II : Blev konung i Consaber 2804
e.D. av huset Calnia.
Conisbrough III : Vittberest konung i Consaber
2804–2827 e.D. av huset Calnia.
Conisbrough IV : Konung i Consaber 2876–2890
e.D. av huset Negaidh.
Conisbrough V : Sjuklig och svag konung i
Consaber 2890–2903 e.D. av huset Negaidh.
Conisbrough VI : Konung i Consaber 2903–2945
e.D. av huset Negaidh.
Conjungiterna : Conjungiterna är åtta svarta ovala
stenar av hönsäggsstorlek med ofattbara kaoskrafter.Det sägs att när man har de i sin ägo kan man öppnaportar till andra plan i Mundana.
Conleigh I : Kung i Consaber av huset Calana. Blev
kung 1668 e.D.
Conleigh II : Kung i Consaber under åren
1668–1689 e.D. av huset Calana.
Conleigh III : Sabrisk konung 1719–1735 e.D. av
huset Calana.
Conleigh IV : Fet och slug konung i Consaber
1756–1765 e.D. Grundade kungahuset Uriens.
Conleigh V : Konung i Consaber under åren
1765–1799 e.D. av huset Uriens.
Conleigh VI : Sabrisk konung. Regerade
1826–1848 e.D. Tillhörde huset Uriens.
Conleigh VII : Kung i Consaber under åren
1906–1911 e.D. av huset Uriens.
Conleigh VIII : Kung i Consaber 1911–1934 e.D.
av huset Uriens.
Conmore I Förnyaren : Kung i Consaber
2221–2246 e.D. av huset Tukon. Tokonsk oäktingmed alviskt påbrå. Conmore I återinförde Gamla tron.
Conmore II : Kung i Consaber 2246–2261 e.D.
Grundade kungahuset Tukon.
Conmore III : Kung i Consaber under åren
2289–2291 e.D. av Huset Tukon.
Conmore IV : Konung i Consaber 2302–2327 e.D.
Tillhörde Huset Tukon.
Conmore V
: Sabrisk konung 2327–2365 e.D. av
Huset Tukon.
Conmore VI : Kung i Consaber under åren
2497–2521 e.D. av Huset Tukon.
Conmore VII : Kung i Consaber 2521–2536 e.D.
av Huset Tukon.
Connacht I Blöjkrönte : Konung i Consaber
1848–1856 e.D. Dog vid nio års ålder.
Connacht II : Kung i Consaber 1856–1900 e.D. av
huset Uriens.
Connacht III Förrädaren : Kung i Consaber 1906
e.D. av huset Uriens.
Connacht III : Kung i Consaber 2046–2059 e.D. av
huset Turina.
Conner den Kyske : Se ’St Conner den Kyske’.
Conner I : Consabers förste kung. Regerade
1456–1504 e.D. Grundade huset Roth.
Conner II Cam-shorn : Kung i Consaber1533–1554 e.D.
Conner III : Kung i Consaber 1557–1583 e.D.
Conner IV : Sabrisk kung. Regerade 1583–1594
e.D.
Conner IX : Konung i Consaber 1799–1826 e.D. av
huset Uriens.
Conner V : Kung i Consaber 1614–1635 e.D. av
huset Calana.
Conner VI : Kung i Consaber. Regerade 1657–1668
e.D. Tillhörde huset Calana.
Conner VII : Kung i Consaber 1736–1747 e.D. av
huset Calana.
Conner VIII : Kung i Consaber 1747–1755 e.D. av
huset Calana.
Conner X den Kyske : Kung i Consaber
1935–1946 e.D. Införde Daaks tro i Consaber.Grundarde huset Turina.
Conrad I : Kung i Consaber som regerade åren
2059–2063 e.D. av huset Turina.
Conrad II : Sabrisk konung 2176–2187 e.D. av
huset Turina.
Conrad III : Kung i Consaber 2187–2205 e.D.
Tillhörde huset Turina.
Conrad IV ’Tronlöse' : Kung i Consaber
2365–2398 e.D. Egentligen var det hans hustru, senare’Fiorina III’, som styrde riket i hans namn.
Conrad V Halvsekelskungen : Mycket långlivad
kung i Consaber som regerade åren 2408–2457 e.D.Tillhörde huset Tukon.
Conrad VI : Konung i Consaber 2657–2685 e.D. av
huset Kinyen-Sina.
Conrad VII : Sabrisk konung som regerade
2945–2951 e.D. Tillhörde huset Negaidh.
Conrier : Ett folkslag från södra Consaber. Stora
delar av de högre klasserna i landet utgörs av conrier.
Consaber : Ett konungarike som ligger öster om
Thalamur och utgör en stor del av den östra hälften avdet som kallas Rhung-Alari. Landet är ett feodalt rikesom består av fem hertigdömen och ’Tokon’. Trevanariska folkslag finns i Consaber, tokon i norr, peren-ner huvudsakligen i mitten och conrier huvudsakligeni söder. Invånarna kallas ’sabrier’. Consaber har påsenare tid rest sig och blivit en internationell handels-konkurrent till Melorion och Caserion. 
Consenti : Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Consentinerorden : En mycket Thalamurfientlig
sabrisk riddarorden i huset Consenti under LegioColonan. Medlemmarna i får ingen praktisk magiträ-ning, däremot får de ofta en omfattande teoretiskutbildning.
Conshorn I : Kung i Consaber. Regerade
2536–2555 e.D. Grundade kungahuset Ramesney.
Conshorn II : Kung i Consaber 2555–2576 e.D. av
huset Ramesney.
Conshorn III : Sabrisk konung under åren
2580–2594 e.D. av huset Ramesney.
Conshorn IV : Kung i Consaber av huset
Ramnesney. Regerade 2594–2595 e.D.
Consilator : En av de två högt uppsatta kejserliga
rådgivarna som sköter den löpande verksamheten.
Constance I : Drottning i Consaber 1946–1999 e.D.
Grundande kungahuset Turina.
Constance II : Vacker sabrisk drottning som rege-
rade  2000–2045 e.D. Tillhörde huset Turina.
Constance III : Drottning i Consaber 2164–2175
e.D. av huset Turina.
Constance IV : Drottning i Consaber. Regerade
2827–2840 e.D. Tillhörde huset Calnia.
Constance V den Heliga : Drottning i Consaber
2840–2844 e.D. av huset Calnia. Abdikerade till för-mån för sin kusin. Helgonförklarades 1392.
Constance : Se ’St Constance’.
Constantin I : Kung i Consaber 1635–1657 e.D. av
huset Calana.
Constantin II : Kung i Consaber 1660–1661 e.D. av
huset Calana.
Constantin III Kväsaren : Kung i Consaber
2063–2094 e.D. av huset Turina.
Constantin IV : Kung i Consaber 2095–2137 e.D.
av huset Turina.
Constantin IX : Kung i Consaber. Regerade
2465–2497 e.D. Tillhörde huset Tukon.
Constantin V : Sabrisk konung 2137–2164 e.D. av
huset Turina.
Constantin VI : Kung i Consaber 2261–2265 e.D.
av huset Tukon.
Constantin VII : Kung i Consaber under åren
2265–2266 e.D. av huset Tukon.
Constantin VIII : Sabrisk konung 2457–2465 e.D.
av Huset Tukon.Constantin X : Konung i Consaber under åren
2685–2714 e.D. av huset Kinyen-Sina.
Constantin XI : Sabrisk konung 2785–2797 e.D. av
huset Calnia.
Constantin XII : Konung i Consaber 2797–2804
e.D. av huset Calnia.
Constantin XIII den Milde : Ödmjuk sabrisk
konung som regerade 2844–2876 e.D. Grundade husetNegaidh.
Constantin XIV av huset Negaidh : Consaber
konung, en intelligent och kultiverad man som stude-rat vid Akademien i Calnia och vet en hel del om sederoch bruk. Han har livstids erfarenhet av hovpolitik ochäven utrikespolitik och är en duglig administratör. Hanär också stridserfaren – den erfarenheten har han fåttfrån Pereinska frihetskriget. Han låter sällan sina känslorställa till problem för honom.
Constantin XIV : Konung i Consaber 2951 e.D. av
huset Negaidh.
Constrictor : En medlem av Kaas vårdare.
Coomara : En varelse som har ryggfena och simhud,
men i övrigt är relativt människolik. Den lever djuptnere i undervattensgrottor, men den kan även andasovan ytan. Historiskt sett finns fientlighet mellan democh ’melusinerna’, relationen är dock numera mer fred-lig. Coomarorna kan tämja ’halkyoner’. 
Corona : Ebhronitiskt guldmynt med ett värde av
hundra jargiska denarer. De två andra ebhronitiskamynten är ’nebul’ och ’sikel’.
Cozmarahatza : Denna lumiandrake sägs ha haft en
avgörande del i utvecklandet av hela det cirefaliska fol-kets utbildningssystem. Man har dock inte hört någotav henne på över 100 år.
Cragan : Krigets gud. Symboliseras av tre korsade
spjut. Dyrkas bland annat på Ebhron.
Cralo : Ett mycket bördigt jordbruksgrevskap i östra
Calana i Consaber.
Creo Hydro : En magisk ritual som mest är känd
som ’Vattnets välsignelse’.
Creodsmäss : 15 vårmånad. Helig dag inom den
samoriska läran. Den är främst samorimännens högtidvilken firas till predenten Creods ära. Så gott som allautnämningar och initieringar av nya medlemmar skerunder Creodsmäss (och alltså inte på den heligastedagen). Högtiden märks inte ute i samhället, mer än påsamorimännens årliga parad, där alla samorismens före-trädare marscherar från torget till predenttemplet.
Cretén : En hamnstad i Consaber med cirka 2.300
invånare som ligger vid en välbefäst borg som skyddarhertigdömet Uriens från anfall söderifrån, ifall någonskulle landstiga i söder.
Cretén : Ett kustnära grevskap i hertigdömet Uriens
i Consaber vars huvudnäring är fiske. Har givit namn åtätten Cretén och hertig ’Nagor Cretén’ håller grevska-pet som sitt eget.
Cretèn : Mäktig släkt i Consaber. Se ’Nagor Cretèn’.
Cronlan Leijon : Riksfogde i Soldarn.
Cruentus : En mänsklig novis inom Commersium
lamia som ännu inte smakat blodet av kultens ledare. 
Cruor : Demonisk varelse som slukar blodet från sina
fiender med en lång tunga som fungerar som ettsugspröt. Har i övrigt ett relativt mänskligt utseende.
Crusator : En jargisk korsfarare.
Crux : Inom magin, ett annat ord för ’svårighet’.
Cullin : Ett grovt kornbröd som äts i Alarinn och
Tokon.
Cupra : Ett kopparmynt som används i Jargien och
Drunok. Värt en tiondels silverdenar.
Cuvri'an : Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Cyklop : En cyklop är en storväxt humanoid vars
mest karakteristiska drag är den bara har ett enda öga,placerat mitt på pannan. Cykloperna är i regel tre meterlånga. De saknar nästan helt hals och kropparna är långaoch muskulösa. Benen är korta och kraftiga, medanarmarna är långa och räcker ända ned till knäna.Händernas fingrar är oproportionerligt långa. Det endaögat är tredubbelt så stort som ett mänskligt öga ochbrukar vara grått.
Cymbal : Ett slaginstrument som består av två
metallskivor som slås samman.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 14

--- Page 16 ---
• 15 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA d - dava 
d: Förkortning för ’denar’.
Da: Ett rakt och eneggat vapen som används med en-
eller tvåhandsfattning av darkenerna i Eumo.
Daak : Guden som den jargiska statsreligionen tillber.
Daakdyrkan är också mycket vanlig i Consaber.
Daakkyrkan : Daaks tro är den största religionen i
Mundana och har stort inflytande över livet i de länder
där Daakkyrkan är stark. Även i andra länder harDaakkyrkan stark indirekt påverkan. Daakkyrkan har sittreligiösa centrum i den jargiska staden Tibara. Det speci-ella med Daakkyrkan är att fyra människor, Jordesoldaten,profeterna Udar och Milargok samt Ljusbringaren ansesgudomliga och dyrkas som gudar underställda Daak. Detroende skall alltid göra sitt bästa, visa barhärtighet och äraden högre makten. Det finns så många olika tolkningar avDaaks budskap att det inte i praktiken kan sägas bilda enreligion utan flera olika. De olika lärorna nyttjas både avden högste aboraten och kejsaren som ett styrmedel – ettsätt för att hålla befolkningen lugn och i arbete.
Daaks arm : Den jargiska tempelriddarstridskonsten.
Daaks avbildning : Daak avbildas ibland som en
kraftfull man med långt vitt hår, kort skägg och lysandeögon utan pupiller. På hans högra sida tronar ett blåttlejon med svarta örnvingar av stål och på hans vänstraaxel sitter en vacker fågel. I hans händer vilar ett svärdav skiraste glas. Ibland avbildas guden endast med ettlysande öga utan pupill.
Daaks bane : Herr Ivians legendariska stridssvärd med
ett silverförsett hjalt.
Daaks bud : Daaks bud är en skriftsamling som
behandlar religiösa levnadsregler och bud.
Daaks kors : Daakkyrkan symboliseras med ett kors
som är kombinerat med en triangel. Detta sägs vara enhelig avbildning av det kors som profeten Udar korsfästespå. Andra texter påvisar att denna symbol funnits ännutidigare än då Udar korsfästes. Daaks kors bärs av alla präs-ter inom Daakkyrkan och finns dessutom bakom Daaksrenande flamma i varje tempel (i vissa tempel är korsetplacerat i den renande elden).
Daaks plåga : Ett annat namn på ’kolera’.
Daaks profeter : Det finns fyra profeter som
Daakkyrkan erkänner. Dessa profeters livsverk har påver-kat kyrkan i mycket stor utsträckning. De fyra profeternaär: Jordesoldaten, Milargok, Udar och Ljusbringaren.
Daaks renande flamma : Daak själv symboliseras av
den renande flamman. Daaks eld finns längst fram i varjeDaak-tempel. Elden kan också symbolisera det bål somförkunnaren Milargok dog martyrdöden på.
Daaks skugga : Ett annat namn på den jargiska ’inkvi-
sitionen’.
Daaks spira : Spiran är en symbol för kyrkan och
kommer från början från regeln att prästmän inte skallhugga med eggvapen – det är alltså från början en strid-sklubba av något slag. Spiran bärs av en primod.
Daaks stola : Stolan är en lång duk av finaste tyg som
bärs över axlarna så att varje ända hänger fram över bröst-korgen.
Daaks triangel : Daaks Triangel är en helig gest som
utförs med högerhanden. Man snuddar pannan, vänsteraxel följt av höger axel. Gesten är en liten kort bön omDaaks beskydd, huvudsakligen när man står inför något’ogudaktigt’. Den är också en ren religiös gest somanvänds som tillägg till en bön, när man nämner ett hel-gons namn eller inför ett altare, en helgonstaty eller annanplats av religiös signifikans.
Daaks uppenbarelser : Benämningen på tron att
Daak har uppenbarat sig i ett flertal skepnader undertidens gång och att han kommer att fortsätta göra detta,om inte annat då den yttersta tiden är förestående.
Daaks visdom : Ett råd av rättroende åldriga präster
med olika expertis som bistår Daakkyrkans aborat. Väljspersonligen av aboraten.
Daalzoor : Denna mortuachdrake, kallad för ‘den
Blodtörstige’, ses av ödlefolket som en av de drakar somförmedlar Koyns vrede och blodshunger och de tillägnarhonom därför dyrkan i form av blidkande offer.
Daan Hammal : Hamnstad med 1.000 invånare belä-
gen i den sandtäckta sydöstra delen av Soldarn. DaanHammal styrs av hertig Umeran som är en av riksko-nungens mest trogna undersåtar.
Daan Hammal : Hertigdöme på Soldarn sydöstra
udde. Området är ganska ofruktbart eftersom en stor deltäcks av sand. Norra delen av hertigdömet är uppodlatoch producerar även en del timmer.
Daan : En ljus och överjäst soldisk ölsort.
Daba : Forianska namnet på september.
Dabu : Ogenomtränglig djungel i norra Forion. Här
låg i forntiden ett rike vars invånare tillbad guden Dau.Efter att Dabu gick under för omkring 4.700 år sedanväxte hela området igen och blev extremt vildvuxet.
Dac Persal : Fursten av Rampor.
Daemon : Kabalaordens benämning på aspekten ’dai-
motropi’.
Daferoiz : Cirefalisk rustningsskjorta av vadderad ring-
brynja och ett extra lager fjällpansar.
Dagg : Kort tågända som används som straffredskap.
Daggbacken : Liten stad i nordvästra Asharien med
800 invånare som till största delen är misslor.Daggbackens frijarl är en misslekvinna vid namn Vitlugg.
Dagori : Havens gud, Livgivaren, Vattnets beskyddare.
Symboliseras av tre vågiga linjer. Guden avbildas ofta tillhälften ovanför vattenytan med en treudd i höger hand.
Dagsmarsch : En enhet för avstånd som motsvarar 16
fjärdingsvägar (42,8 km). Detta är en sträcka som mannormalt kan vandra på 8–12 timmar.
Dagsverke : Ett mått på arbete, mer specifikt det
arbete en arbetsför bonde kan uträtta under en dag.
Dahan Trollblod : En väldig man som håller till på
Asharinahalvön, vars rykte säger att han är av trollenssläkte, då han besitter en sällan skådad vildsinthet ochåterhämtningsförmåga i strid.
Dahlsippa : Rik och inflytelserik mûhadinsk misslefa-
milj känt för sin öltillverkning.
Dah'touin : Léaramklan med säte långt upp i de östra
delarna av ’Nordlanden’. Den erkänns som en av de femstora och finns därmed representerad i ’De fem’ och dehar där relativt stort inflytande över utrikespolitiken.Deras ’bréacam’ är svart och grön.
Daimomantiker
: Ett annat ord för ’demonolog’.
Används bland annat inom Kabalaorden.
Daimotropi : En magisk aspekt som endast demoner
kan alstra och ge.
Daliz Falz : Cirefalisk hamnstad som fungerar som en
samlingsplats för skogshuggare och timmermän iGordrion. Här omlastas timmer till flodbåtar och pråmarför vidare transport till ’Casemian’. Staden har en stads-mur och knappt 4.000 personer är bofasta här.
Dalkhrekni : Tarkisk ökenstad som till stora delar lig-
ger i ruiner. Högmagisk för flera aspekter: termotropi,pyrotropi, och ataxatropi. Den är dessutom helt magidödför hydrotropi och lågmagisk för kryotropi ochnomotropi. Mitt i Dalkhrekni finns en av de största kändastencirklarna i denna delen av Mundana. Dalkhreni sägsvara hemsökt av demoner.
Dalom : Thalaskisk linsgryta.
Dalorian Manziir : En cirefalisk klingmästare som
kastats ut ur ’Svarta svärdets beskyddare’ efter att ha dräpten medlem under en duell.
Damaga : Symbolist som levde tillsamman med sin
tvillingbror, nekromantikerna Aagel, i ’Sin-Megada’.
Damajam : En foriansk maträtt.
Damar den Svarte : Targus grundare.
Damarien : Ett storfurstendöme i den sydvästra delen
av Asharinahalvön med 96.000 invånare. Damarien haralltid varit tämligen isolerat från omvärlden, vilket har letttill att kulturen blivit ganska säregen samt att handel ochekonomi alltid har varit outvecklade. Landet har fått sittnamn efter magikern Damar den Svarte som grundadeTargus som senare kom att bli Damariens huvudstad.Damarien styrs för närvarande av Thamas Vitfjäder, enkrigisk man av jargisk härkomst. Hans maka, Ariandraden Behagfulla, tycks ligga bakom många av de beslutsom fattas i landet. Sedan Thamas tog makten harDamariens armé kontinuerligt rustats upp och elitförban-det Nattgardet har skapats. Storfurstendömet Damarienhar alltid omsvärmats av rykten om än det ena och än detandra. Rikets tron har tyngts av påstådda vampyrer, van-sinniga monarker och korrumperade lydfurstar. I landettalas jargiska. Invånarna kallas ’damarier’.
Damarier : Folket i Damarien. Tack vare isoleringen
och det hårda styret har damarierna och deras kultur bli-vit lite speciella. Många håller damarierna för galna ellerefterblivna, men så är inte fallet. De är bara ’annorlunda’.
Damarisk bergsponny : En något mer uthållig men
svagare variant av ’ponny’ som framavlats i Damarien.
Damas den Svarte : Magiker som grundade
Damarien 713 e.D.
Damé Ramoni Girom : Den ashariska staden
Nimtos kvinnliga frijarl är av jargiskt ursprung. Hon bör-jade sin karriär som legoknekt och kom sedermera attuppträda som gladiator på Oktagonen i Nimto. DåNimtos frijarl dog under en måltid blev Ramoni vald tillden nya jarlen.Damiliel Lundax : En liten, smal och skabbig jargisk
handelsman.
Damillus : Se ’St Damillus’.
Damspel : Se ’jungfrubräde’.
Dana : Det gamla namnet på ön ’Danbréann’.
Dana : En annan term för att ’väva’ magiska effekter.
Danamassivet : Danamassivet ligger centralt på ön
Danbréann i Consaber. Det är en bergskedja utansnötäckta toppar som sträcker sig i öst-västlig riktning.Dess högsta toppar ligger 800 meter över havet.
Danapaj : En sydsabrisk pajrätt som tillagas av smör,
mjöl och mjölk.
Danarth : Ett väldigt forntida rike som hade sitt
huvudfäste på den Ikamriska halvön. Från början var deten nekrokrati där befolkningens kroppar användes till attskapa vandöda som kunde fungera som soldater i riketsarmé. Under mörkret så bevarades riket utan allt för storaförluster tack vare den stora armén vandöda. 6020 f.D.tog Kronokraterna makten i landet då rikets ledare varupptagen med ett krig i väster. De dödade nekromanti-kerna och löste upp banden till de vandöda som planlöstvandrade iväg eller blev tillintetgjorda. Under kronokra-terna blev Danarth ett mer öppet rike med flera provin-ser och ett väl fungerande handelssystem. Huvudstadenflyttades till ön Dubaral och man uppförde där ett stortcitadell uthugget ur en svart kronotropisk monolit. En tidav krig och fred följde men riket blev snabbt försvagat ikampen gentemot raunlänningarna och inre stridigheter.Innan riket slutligen föll år 179 f.D. hade Danarth hunnitvara både ett kejsardöme och en handelsnation.
Danasundet : Sund mellan Urma Bréann och
Danbréann.
Danbréann : Stor ö som utgör Consabers södra del.
Danbréann är ganska låglänt utom i Danamassivet, ett
bergsmassiv på öns östra och centrala del, som har enhögsta höjd på 800 meter över havet. Danbréann ärhuvudsakligen befolkad av conrier.
Dan-has : En foriansk maträtt.
Danian : Colonisk provins på ön ’Dana’ (nuvarande
Danbréann).
Dann Casen : En kvinnlig legoknektskapten från
Drunok vars här ’Korparna’ utsänts för att bekämpa
’Vrimzikiel’.
Dansande dimmans invokation : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Belkor Guliksmagiska mist’.
Dansande rödflamman : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Fiat flamma’.
Dansare : Dansarna är de mest kända av skuggfolken.
De dansar i skogarna, eventuellt som en del av en ritualför att tappa människornas värld på energi för att upprätt-hålla deras existens. De dödliga som har sett dessa danserhar sällan undkommit med livet i behåll; dansarna drargärna in dessa i dansen, och antingen laddar de dem medenergi och gör dem på det sättet till en av dem, eller såtappar de dem på energi och dödar dem.
Danuh : Forianska namnet på februari.
Darice : Se ’St Darice’.
Darkener : Ett folkslag som främst återfinns på den väl-
diga södra kontinenten. En darken är en fysiskt stark indi-vid, med mörkt skinn som varierar från brunt till blåsvartberoende på boplats och familj. Håret är mörkt och ögo-nen är vanligtvis bruna eller ibland svarta. Ett annat dragär rasens läppar, vilka vanligtvis är fylliga.
Dar-Khim : Tvåhandsspjut som används av dvärgarna
i formationsstrid.
Daro : Distrikt i provinsen Jargien.
Dar-Zhon : Det kortare dvärgiska spjutet som används
i enhandsfattning tillsammans med sköld.
Dasin Ludica : Den nuvarande högste bibliotikarien
för det stora biblioteket i Kabal. Han är perfektionistisktlagd och har kunnat avancera till posten tack vare godakontakter och ett enastående fotografiskt minne.
Dau: Gud som dyrkades i det forna riket Dabu.
Dauk : En prunkande ö belägen inne i Stora arkipela-
gen, känd för dess vackra trädgårdar och fromma befolk-ning.
Dava : Pseudonym för den stora magikern ’Omkar.’.
Daval, provinsen : Den kejserliga huvudstaden med
omkringliggande land utgör en egen provins. Davalslandsbygd består till största delen av stora gods och lyx-villor för adelsfamiljerna i huvudstaden.
Daval : Det jargiska kejsardömets huvudstad. I staden
Daval lever 425.000 människor i ett ständigt myller.Kejsaren Jargus med hov bor i den förbjudna stadenRasur. De två mest kända byggnaderna är Kejsarens tornoch tempelpyramiden Borobur. I Daval finns palats ochhöga hus – ibland så höga som tio våningar. I Davalsutkanter finns stora förorter där den största delen avbefolkning tvingas bo i misär och fattigdom. 
Daval-Shun-Azh : Zolodbosättning i Jargiska kejsar-
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 15

--- Page 17 ---
• 16 •dava - det ENCYKLOPEDIA MUNDANA
dömets huvudstad ’Daval’, vilken består av fyra mindre
stadsdelar. Omkring 14.000 av den enorma stadens425.000 invånare är Zoloddvärgar. De kan dock levarelativt tryggt från inkvisition och byråkrati då kejsardö-met vet att dvärgarna är en viktig del inom deras eko-nomi, samt en maktfaktor mot cirefalierna.
Davas eldhav : En magisk besvärjelse.
Davas flogistonkula : En magisk besvärjelse.
Davas vederstyggliga brisad : En magisk besvärjelse.
Davos : Jargisk provinshuvudstad belägen i provinsen
Mihrit. Staden har 16.000 invånare som styrs av ett rådbestående av lärda män.
Dazava : Den sydostliga ön i Melorion. Den är varm,
förhållandevis karg och skogsbeklädd. För närvaranderåder krigstillstånd på ön efter plundringsräder av tirakerfrån Takalorr. Det finns två städer på Dazava – ’Kzamin’och ’Zhirim Mian’.
Dazer Svartenkemp : En av Camards stormän som
även är något så unikt som en icke-cirefalier i Cirzaorden.
Dazkhatrim : För de få som har hört talas om denna
lumiandrake så är han känd som ‘Drezinkungarnas mys-tiska vän’.
De begränsade sinnenas lag : En av magins lagar
som säger att det finns en begränsning för hur mycketsom är möjligt uppfatta av omgivningen.
De dödas fält : Djupt inne i hjärtat av Maazenträsken
hittar man de dödas fält. Här begraver adasierna sina dödaväktare på plattformar som reser sig högt över träskmar-ken med hjälp av stöttor och pålar.
De dödas krig : En nekromantiker misslyckas år 2401
e.D. med ett synnerligen avancerat och kompliceratexperiment i Chadarians hopp. De döda reser sig ochhärjar staden. Det tar över ett halvår innan ordningen äråterställd. Nekromantikern, vars namn inte står att finna,hittas inte och kan aldrig ställas till svars.
De dödas natt : En av Daakkyrkans helgdagar.
De dödas varsel : En magisk ritual som mest är känd
som ’Förebud mot vandöda’.
De dödliga : Vanligtvis drakar och andra kraftfulla och
odödliga väsens benämning på Mundanas olika vanligafolk.
De dömdas ö : En ö som ligger söder om camaudden
i Asharien.
De fallnas flod : Gränsflod mellan Damarien och
Jargien. Kallas också Dorkhaz av dvärgarna.
De fem pelarna : Budord inom Cirzatron. Se
Cirzatemplet.
De fem : Det närmaste man kan komma regering i
Alarinn; vilket består av representanter från de fem störstaalarinnska klanerna ’Kentai'y’, ’Dah'touin’, ’Simren’,’Nan'sela’ samt ’Rudani’. Se även ’Husens råd’.
De fyra pelarna : Det dvärgiska samhällets grund.
Pelarna är hedern, familjen, huset och klanen. Alla dvär-gar värderar kollektivet högre än individen och de tror påen strikt hierarkisk ordning som den bästa samhällsfor-men.
De fördömdas ö : Se ’Raal’.
De förändrade : En legend som berättas om den far-
sot som för omkring trehundra år sedan härjade i staden’Ramdor’.
de Jehor : Se ’Antillimar de Jehor’.
De maskerade : Denna kult sägs ligga bakom ryk-
tesspridning, spionverksamhet, upplopp och revolutio-ner, allt med avsikt att störta etablissemanget och befriafolket ur dess ’slaveri’. De agerar i det fördolda och påståsvara organiserade i små celler på upp till tio personer.Ingen känner kultledarens sanna identitet men man talarom en kaosmagiker som vidrörts av guden Rotrax heligavansinne.
De oberoende : Beteckning på de alver som ställt sig
utanför den sanariska alliansen, alltså léaram, henéa och deflesta pyar.
De rauniska krigen : Historiskt verk författat av
Vargon den äldre, cirka 125 e.D.
De rivande klornas besvärjelse : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’De tusen blö-dande såren’.
De sex kasten : Ödlefolkets samhälle är i teorin inde-
lat i sex kast (i praktiken bara fem), de så kallade koyn-zuut-beel. Att det förhåller sig så beror på att det sjätteoch högsta kastet är det slutgiltiga målet för alla medlem-marna i samhället nämligen att få återfödas som en drakevilket också innebär att man inte längre är en del av detvärldsliga samhället.
De sex tusen trappstegen : Den övre delen av dal-
gången som leder till ’Laths kloster’.
De sex ömsningarna : Under sin levnadstid genom-
går varje individ av ödlefolket flertalet fysiska och ävenpsykiska förändringar vilka resulterar i olika stadier. Dessaär de sex ömsningarna vilka beskriver själens resa genomköttet.De sju andetagen : En magisk besvärjelse.
De stora raunkrigen : Se ‘De rauniska krigen’.
De tunga molnens regndans : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Ymniga neder-bördens välsignelse’.
De tusen blödande såren : En magisk besvärjelse.
De tusen sårens vånda : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Catzorans outhärdligasveda’.
De törstande : Bland nekromantiker finns det de som
studerar den nästintill bortglömda guden Kal. Han sägs havarit en gud med stor kunskap om de döda.
De urgamla : En Dibukkult som sägs ha existerat i
tusentals år. Få saker är dock känt om den.
De utstötta : Kult med lamior som håller till i väster-
länderna.
De varsamma stegens signelse : En magisk besvär-
jelse.
De vilda bestarna : På kamorianska ’floo-baar’, se
’iharu’.
De vises sten : Ett alkemisk och filosofiskt namn för
’mercurium’.
De västra bergens drake : Se ‘Kharakhtu’.
De äldre bröderna : Drakarnas namn på stjärnorna.
De äldste : Dvärgisk samhällsklass, se ’hokh’.
De övergivnas armé : De övergivnas armé, eller De
övergivna som de också kallas, är självmordskulter somständigt blir vanligare över hela Mundana. Dess nihilistiskaanhängare väljer att blidka Dibuk genom att offra sig självaeller andra besjälade varelser. De använder sällan magi,nekromanti eller alkemi utan arbetar med övertalning ochhjärntvättning. De jargiska författarna Didgal och Berjronhar skrivit en bok om kulternas förehavanden.
Debeerz : Cirefaliskt handelshus som är Mundanas
största när det gäller distributionen av ädelstenar. Husetäger kredithuset ’Zyrkozian’ och är delägare i kredithuset’Temiranz’.
Debheann : Fadern, Fruktbarhetsguden. Trygghetens
gud. Även Läraren, Kunskapens gud samt Brodern,Kamratskapens gud. Dyrkas inom den gamla tron.
December : Det coloniska namnet på mörkermånad.
Decempetator : En kejserlig jargisk lantmätare.
Decimering : En kollektiv bestraffning som innebär
att man avrättar var tionde soldat.
Degelstål : Ståltyp som används av dvärgarna och som
framställs vid upphettning av järn och kol i en degel aveldfast lera. Fördelen med produktionssättet är att det sparpå resurser.
Dehji al Ged : Foriansk stridskonst med ‘djapoor’.
Dekanda : Det kyrkligta jargiska namnet på slaktmå-
nad (oktober).
Dekomposition : Ett annat ord för qadosh-förlust
som används inom Kabalaorden.
Delad kunskap : Ceremoni som ger en utvald kun-
skap i en färdighet som han tidigare inte besatt.
Demagora : En gulvit, rund svamp som tillsammans
med svinfett ger en pasta som har starkt läkande egenska-per på sår.
Demirkh klan Roghan : Dvärgamagiker som är prin-
cipus regus för Ultima opus-akademin inomKabalaorden.
Demirkh klan Roghans eldsegg : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Diodactus hetametall’.
Demon : En varelse som lever på andeplanet och har
förmågan att viljemässigt manifestera sig på det fysiska pla-net.
Demoniskt aggregat : En magisk artefakt som inne-
håller en generator, en projektor och minst en aktivator.Dessutom kan den innehålla en eller flera transformato-rer. Namnet kommer sig av att generatorn består av enbunden demon som alstrar magiska filament.
Demonkraft : Ett annat ord för den magiska aspekten
’daimotropi’.
Demonolog : En magiker som sysslar med nedkall-
ning av demoner.
Den bördiga oasen : Ett mycket bördigt område
beläget norr om Tabîm-bergen, utmed Memakusten.
Den eviga omvälvningen : Den samoriska lärans
heligaste skrift, skriven av ’Samors’ lärljunge ’Ramsal’.
Den fruktade drakfadern : Se ‘Morhaxvith’.
Den förtappade : Se ‘Tshuhalameth’.
Den förtida ålderdomen : En magisk besvärjelse.
Den hänrycktes eskapader : Ett gammalt diktverk
skrivet på vers som tros ha sitt ursprung i Consaber.Diktverket berättar om en namnlös gammal man, denhänryckte, som minns tillbaka och berättar om sitt liv.Eskapaderna består av att lägra sköna jungfrur, dräpa fien-der och är allmänt känt för att vara väldigt grovt i sinavålds- och samlagsskildringar.
Den högsta plikten : Ett grundläggande budskapinom Daakkyrkan som säger att alla troende har pliktenatt alltid göra sitt bästa, ära den högre makten och varagod och barmhärtig.
Den odödes stående order : En magisk ritual (kallas
vanligen ’Nanórgonas befallning’).
Den onämnbara : En adasisk gud som inte får näm-
nas vid namn eftersom han drar olycka över den somnämner det. Ses som en ond gud av adasierna.
Den renande elden : Den renande elden brinner
längst fram i varje Daakkyrka.
Den sabriska sjömanskyrkan : Den enda Daak-hel-
gedomen på Asharinahalvön. Efter att samoritroendebränt Camards Daak-tempel år 2939 e.D. byggde sabri-erna upp en ny helgedom, men ändrade namnet för attvisa på skillnaden mot jargiska Daak-tempel.
Den sanna drömmen : Något som drakarna menar
skall ligga i hjärtat av Drömriket där världens stora san-ning kan återspeglas.
Den som vakar i skuggorna
: Se ‘Lomathermith’.
Den stora dödens skugga : Se ‘Vermithrax’.
Den store drömmaren : Drakarnas benämning på
universums medvetande. Kan vara det samma som Aeon.
Den store vävaren : Drakarnas benämning på den
kraft eller det väsen som ses som den världsliga skaparenoch förstöraren. Kan vara det samma som Den StoreDrömmaren.
Den svarte : En man vilken nästan är mer legend än
verklig person och som sägs härstamma från detColoniska imperiets storhetstid. Han sägs bära en svartkappa och vara en mästare inom stavfäktning; legendernaär spridda från ökenländerna i väster till bergen i öster.
Den tjugoförsta inkarnationen : Se ’Selif Sabin’.
Den totala förståelsen : Ceremoni som gör at cere-
moniledaren kan läsa och förstå ett främmande språk.
Den uttröttande förbannelsen : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Astrotropiskprostration’.
Den vita huvan : Heligt föremål inom Jordmoderns
kloster.
Denar : Ett jargiskt silvermynt. Standard silvermynt på
1,9 gram. Denaren förkortas ’d’ i Jargiska kejsardömet.
Dendorion Enarm : En mycket skicklig och berest
thismalv som efter sina öventyr på de stora slätterna för-frös ena armen och tvangs kapa densamma. Efter att hansälskade människogemål gick bort lever han nu inåtvänd iSunari.
Denelian Halvmåne : En alvisk piratjägare från
Soldarn. Pyaralven är kapten för en mindre flotta medkrigsskepp som har till uppgift att eskortera handelsskeppsamt jaga pirater. Denelian är dessutom en dyrkare avsvärdets gud Martari.
Denmar II Stolte : Rikskonung i Soldarn 1607–1628
e.D.
Denmar III : Rikskonung i Soldarn 1781–1806 e.D.
Denmar IV : Rikskonung i Soldarn 1808–1853 e.D.
Denmar Leijon : Soldisk Baron.
Denmar Spjut : Rikskonung i Soldarn 1589–1592 e.D.
Denmar V : Rikskonung i Soldarn 2038–2090 e.D.
Denvi : Liten hamn på västra Forion.
Denwyn : Rikskonung i Soldarn 1807 e.D.
Deoi: En stam av den ashariska ursprungsbefolkningen
som lever i gränsområdena mot Soldarn.
Derador : Se ’St Derador’.
Deraganna Doria da Arionmarro : Colonisk kejsa-
rinna som 2111 f.D. drev ut raunlänningarna frånThalahalvön.
Derim den Starke : Drakväktare, känd för sin vilja av
järn.
Dervisch : En västerländsk demon. Namnet kommer
av dess virvlande, ‘dansande’ rörelsemönster.
Destilleringsapparat : En apparat tillverkad i koppar
som används för att destillera vätska.
Det allseende ögat : Ett annat namn på den jargiska
’inkvisitionen’.
Det dolda inseglets bärare : En speciell orden som
har till uppgift att skydda visdom från en svunnen tid.Kunskapen finns delad mellan medlemmarna och måstesammanfogas till en enhet för att förstås.
Det falska dokumentet : En magisk besvärjelse.
Det femte elementet : Enligt vissa esoteriska magi-
sällskap så finns det ett femte element som vanligtvis trosvara Ande (även kallad Eter). Dvärgarnas magiteoribenämner något som de kallar för khamakh som ses somen central axel mellan de fyra vanliga elementen. Enligtden coloniska magiteorin så är detta dock aspekten atax-atropi.
Det krökta hornet : Ett legendariskt föremål som
sades fylla tirakernas hjärtan med mod när de hörde desston.
Det långburna talet : En magisk ritual som mest är
känd som ’Vindens sång’.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 16

--- Page 18 ---
• 17 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA det - drak
Det magiska järntecknet : En magisk besvärjelse.
Det ogrumlade vattnets signelse : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Akvatisk
purifiering’.
Det stokastiska utfallets lag : Ett annat namn på
’pragmatismens lag’.
Det vakna drömmandet : Drakarnas benämning på
ett tillstånd då man är i kontakt med Den sanna drömmeni Drömrikets hjärta.
Det vilda landet : Skugglandets vildmark har som
synes vissa likheter med den vildmark som finns i männi-skornas Mundana. Däremot saknas alla gemensammareferenser vad gäller civilisation. Öppna fält och jord-brukslandskap är som försvunna i Skugglandet och påderas plats finns istället stora skogar. Det finns inga storastäder, befästningar, kanaler eller annat som tillverkats avmänniskor. Det enda civiliserade man kan finna är ett fåtalsmå städer och ett antal byar.
Det vita klostret : En borg i vit sten i nordöstra
Damarien som är huvudplats för de som dyrkar de femvindarna. Det är även den plats där ’Nordanvindensstorm’ lärs ut.
Det vita klostret : En munkorden som tillber de fem
vindarna. Munkarna missionerar och sprider sin lära omharmoni och balans. Klostret har sitt starkaste fäste påAsharinahalvön.
Deva : Läkekonstens gudinna. Avbildas som en vacker
kvinna med en orm runt ena armen och en lagerkvist iden andra armens hand.
Dhanjo-Zan : Foriansk härförare som 1753 e.D. lyck-
ades befria Feman Riskoz från cirefalisk ockupation.
Dharoag : Mûhadinskt namn på Mhîmrättens tempel.
Byggnaden har en exotisk arkitektur med kupoler och etthögt torn där böneutroparen huserar. Det finns alltid fon-täner i anslutning till en dharoag.
Dharz : Cirefalisk ’härfurst’ som ledde uppbyggandet
av ’Tuzan Rim’ samt därefter anfallet mot ’Nevo’.
Dhormel : Grottroll som bor i en grotta djupt i den
soldiska skogen nära byn Lundnäs.
Dhuk : Otillgänglig djungelstad belägen vid den stora
djungelfloden, Uhrad-Tem, som också är enda sättet attta sig till staden. Själva staden ligger på en klippa mitt ifloden. Dhuk har drygt 1.000 invånare. Staden styrs avden kvinnliga schamanen Fenyane. Områdena runt Dhukär vilda och få människor bor utanför stadens gränser.
Dhurkoor : En piratstad belägen en bit in i efter floden
Dhur, bakom nästintill ogenomträngliga passager, beryk-tade för sin rikhet på såväl krokodiler som pirayor.Staden, som fungerar som ett tillhåll för nästan helaSöderhavets sjörövare har kunnat hålla sig skyddad frånomvärlden tack vare områdets svåråtkomlighet.
Diabolen : En fruktad demon med muskulös kropp,
stora fladdermusvingar, bockfötter och en hudfärg somvarierar från svart till rött. Beniga utväxter och vassakrökta horn ger den ett grymt utseende.
Diamant : Den mest dyrbara ädelstenen. Diamant är
också det hårdast kända materialet.
Dibuk : Livsutsläckaren, Dödens skördeman. Guden
avbildas ibland som en lieman.
Dibukkulten : En religion som tillber dödsguden
Dibuk. Tillbedjarna försöker blidka honom för att hanskall spara dem i det längsta och för att de skall få detbättre ställt i Dibuks dödsrike då döden till sist kommer.Ingen undgår Dibuks lie. Religionen är uppdelad i ettflertal separata kulter.
Dibuks barn : Anhängarna till denna dibukkult är alla
med i Kristallordern och fungerar där som ett elitgarde.Medlemmarna förlitar sig på svärdets konst.
Dibuks bägare : Ett heligt föremål som endast går att
finna hos Dibuktroende.
Dibuks dolk : En helig dolk som endast går att finna
hos de som dyrkar Dibuk.
Dibuks överman : En magisk ritual som mest är känd
som ’Bleka dödens minut’.
Digtet : En vanlig människa som nådde apoteos genom
att han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkas inomAllvetandets brödraskap.
Dila: Mjukt tunnbröd från Ebhron vilket bakas vete-
deg på en het plåt. Det finns även en mer tjockare ochhållbar variant.
Dilige : Ett av de tio magikerhusen i Legio Colonan.
Diligium Rego : Diligium var grundaren till huset
Dilige i Legio Colonan.
Dimbergen : Bergskedja i Drunok som är vild och
otämjd. 
Dimmornas hav : Dimmornas hav i Skugglandet är
alltid dimmigt och mörkt. Vad som finns på andra sidanhavet vet ingen – de flesta tror att Dimmornas hav ledertill ödemarken och att det är från Dimmornas Hav somsjöormar, jättehajar och jättebläckfiskar kommer.
Dimveden : Skogsområde i Drunok strax norr omDimbergen.
Dinar : Ett cirefaliskt silvermynt med samma värde
som den jargiska denaren (1,9 gram silver).
Diodactus fylgiska urladdning : En magisk besvär-
jelse.
Diodactus heta metall : En magisk besvärjelse.
Diodactus konflagratiska invokation : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Fiatflamma’.
Diodactus lysande skrift : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Tabula rasa’.
Diodactus Pyromanticus : Den genom tiderna mest
berömde eldmagikern. Han levde för ungefär tusen årsedan i landet Raon. På en klippa vid floden Thukor sägshan ha haft ett slott med brinnande murar. Han var avvästrauniskt blod men tillhörde ändå huset Vytare ochLegio Colonan.
Diodactus pyrotropiska sfäroid : En magisk besvär-
jelse.
Diodactus svavelskål : En artefakt som sägs skapa
pyrotropiska filament på egen hand.
Diodactus termotropiska detonation : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Davasvederstyggliga brisad’.
Diodactus övernaturliga hetta : En magisk besvär-
jelse.
Diptera : Flugornas härskarinna. En av insektoidernas
guddomar. Avbildas ofta som en stor fluga.
Dirkk : En tirakisk dolk med brett blad.
Discipel : Färdigutbildad magiker som hjälper en
magus eller domus magus i arbetet och fortfarande väntarpå sin examen.
Dissipation : Det fenomen som inträffar när filament
återgår till det magiska fältet i världen. Kan ske okontrol-
lerat eller kontrollerat.
Distansminut : Ett sabriskt avståndsmått som motsva-
rar en minut (en sextiondels grad) vid ekvatorn (cirka
1336 meter). Ej lika med sjömil, nautisk mil eller jargiskmil.
Diuz-floden : Flod i Mûhad.
Divan : Sitt/liggmöbel, vanlig i Västlanden.
Divination : Ceremoni som ger svar på en fråga om
hur religionens anhängare bör agera.
Divination : En spådomsmetod som ger järtecken från
en gud. Kräver att man använder färdigheten Ceremoni.
Divus : Kabalaordens benämning på aspekten
’teotropi’.
Djapoor : Ett forianskt enhandssvärd med S-formad
klinga.
Djatha : Benämning i Mûhad på krigare som ej kan
slåss från häst- eller kamelrygg.
Djolania : En kvinnlig mystiker som söker Ekhna'bits
visdom och kunskap. Detta sker genom olika, iblandbisarra, meditationsmetoder och ibland också självspäk-ning. Trots ett högt anseende har djolaniarna få ägodelar– oftast bara kläderna på kroppen och en lerskål. Mat ochkläder får mystikerna av folk som vill ha råd, välsignelse,eller av ren pliktskyldighet.
Djolanias lerskål : Ett heligt föremål inom
Mamolanismen. Den som äter eller dricker ur skålen(oavsett innehåll) kan lokalisera en ande på andeplanet.
Djupens furste : Se ‘Thrakutha’.
Djurandar : Djur är osjäliga varelser som saknar själ.
Deras liv är helt och hållet bundet till det fysiska planet.Däremot finns det kollektiva skyddsandar, även kalladetotem, som vaktar över djur. En djurande kan sägas beboett flertal djur. Dessa skyddsandar vaktar ibland också överprimitiva stammar som tillber och dyrkar djurens skydd-sandar.
Djurriket : Inom alkemin en grupp av substanser som
omfattar animaliska delar såsom päls, ben, horn, kött,läder, skinn, animaliskt fett och så vidare.
Djävlarna från Calnia : Den jargiska Daakkyrkans
benämning på Legio Colonan.
Djävulsblicken : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Kattöga’.
Djävulsfönster : En öppning i sidan i dräkten genom
vilken man har fri insyn till kroppen eller genom en tunn,nästan genomskinlig underdräkt. Högsta mode iConsaber. Totalförbjuden i Jargien.
Do ferlani : Alviska krigshymner som oftast fungerar
som marschvisor.
Do uliani : Alviska helarsånger som sjungs för skadade
eller sjuka.
Dodekanda : Det kyrkligta jargiska namnet på mör-
kermånad (december).
Dokumentkavel : En cylindrisk behållare i trä, läder
eller liknanade vari man kan förvara dokument vattentätt.
Doldrum : Stiltjebälte vid ekvatorn.
Doletar : Ebhronitisk stad belägen vid floden ’Ebhros’
mynning. Den är helt kanalbaserad och alla transporterinom staden sker med båt. Omkring 12.000 invånare bori staden som delvis fungerar som en hamnstad åt’Charom’.
Dolk : En längre kniv, oftast drygt en fot lång.
Dom Harzagu : Bergsmassiv i de norra delarna av
Takalorr, se även ’Kaz Gûrtha’.
Domestik : En medlem inom missionärerna från
Forion. En domestik tjänar Imays inkarnater.
Domi : Det gamla coloniska namnet på söndag.
Dominata Golimus : En magisk besvärjelse.
Dominata Helionus : En magisk besvärjelse.
Domus Magus : Överhuvud för ett trollkarlshus eller
en orden, främst använd inom Legio Colonan.
Donaé : Alviska hjälteballader på vers.
Donato : Känd jargisk släkt.
Dooqojes : Små enmanskanoter som används av ved-
dofolket.
Dorado : En liten svärdfisk.
Doralem : Se ’St Doralem’.
Doralems uppenbarelser : Denna bok skrevs av St
Doralem och innehåller viktiga skrifter om rening, fräls-ning och syndaförlåtelse.
Dordaros : Mäktig släkt i Drunok. Med ofta väldigt
brutala metoder har Dordaros under de senaste tio årenblivit en maktfaktor att räkna med.
Dorh-Makhen : Det dvärgiska namnet på ’somdia';
vilket betyder ’bergets betvingare’.
Dorisiorol den Våldsamme : Härskare i Dorosh som
tog makten 1998 f.D. Lönnmördades 1975 f.D. varefterDorosh annekterades av Maulio.
Dork : Kött- och grönsakssoppa från Drunok.
Dorkhaz : Se ’de fallnas flod’.
Doroch : Forntida rike som var beläget där västra
Drunok nu finns. Doroch absorberades av Merun och
Maulio.
Dosi'in bereii : Alviska arbetssånger som sjungs vid
lagarbete-.
Dosi'in cenari : Alviska dryckesvisor som oftast sjungs
till vinets lov.
Dosi'in doshiav : Alviska sånger utan ord, som trallas,
nynnas eller gnolas.
Dosi'in scéaltai : Sinnliga visor med erotiska underto-
ner hos alverna.
Dotara : Liten hamnstad på Ebhron.
Dov par : Dvärgarnas ord för ’väva’ magiska effekter.
Doxezel : Frakktrukh som efter att ha fött ett halvdus-
sin kullar sägs ha sagt “Nu har jag gett liv åt många tira-
ker, det är tid att jag lär mig dräpa dem också” och däref-ter lyckades hon erövra titeln som ’binderakk’. Hon är enav Takalorrs mest omsjungna hjältar, och många män harvelat bli hennes barns fäder, men ingen har lyckats sedanhennes berömda citat uttalades.
Draco : Jargiska ordet för ’drake’.
Draconis Nefandicum : Bok skriven av en före detta
inkvisitor som beskriver drakarna som demoniska väsenvilka är Malgoarhs avkomma och som skall slåss på den-nes sida den yttersta dagen. Boken är numera ett av inkvi-sitionens standardverk.
Drafekusten : Kustremsa norr om Danbréann.
Draghâr : Stora, långsamma och tungt bepansrade
pseudodrakar som i kroppshållningen påminner om van-liga ödlor. Med sin svansklubba kan de skapa kraftfullavibrationer och till och med små jordskred. De nyttjasibland av ödlefolket som riddjur. Återfinns främst idjungel och sankmark.
Draghîr : Pseudodrakar som har en lång och utsträckt
ormliknande kropp med ett par bakben och ett par fram-ben. Trots deras avsaknad av vingar tycks de kunna flygagenom att ringla sig fram i luften. De har förmågan attgenerera kraftfulla fototropiska urladdningar i form avblixtar samt skapa mindre stormar. De lever mestadels iökenområden.
Draghäst : En grövre typ av häst som används för att
dra vagnar och plogar. De duger att rida på men det äringet att rekommendera på grund av låg hastighet ochkomfort. De fungerar som packhästar under förutsättningatt man inte har bråttom. De två mest kända variantenaär ’megarahästen’ och den ’sardiska dragaren’.
Drahall : Kejsare av Raon som 976 e.D. erövrade
coloniska områden i sydväst.
Drakar – den stora lagens representanter : Denna
bok är ett rent magiteoretiskt verk som bygger på speku-lationer baserade på magiska iakttagelser kring drakarna.Boken är ett samarbetsprojekt mellan husen Avarine ochCuvri'an i Legio Colonan. Tesen som drivs är den om attdrakarna skulle vara ett slags representation för Balansenslag. Boken ansågs smått revolutionerande vid sin publi-cering då den lyckades med det paradoxala att förenaalvernas teori om drakarna som magisk fördämning ochTokons tro om dem som källan till magin.
Drakar : Drakarna delas in i två huvudkategorier. De
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 17

--- Page 19 ---
• 18 •drak - dunk ENCYKLOPEDIA MUNDANA
högre drakarna som består av mortuach och lumian och
de lägre drakarna, vanligtvis kallade pseudodrakar, varavnio raser hittills är kända.
Drakarnas krig : Ett gigantiskt krig mellan lumian-
och mortuachdrakarna någon gång i tidernas begynnelse.Konsekvensen av detta blev Drakarnas råd och den fredsom varat släktena emellan sedan dess.
Drakarnas kyrkogård : En legendarisk plats som
enligt Tokons sägner skall ligga någonstans mellan denhär världen och de dödas värld. Den tros vara en port tillGudarnas land.
Drakarnas råd : Den rådsförsamling i vilken alla
lumian- och mortuachdrakarna har en röst. Rådet träffas
extremt sällan, kanske bara någon gång vart tiotusende år.Drakråden hålls nästan alltid i Drömriket.
Drakbane : ’Dräparnas’ stridskonst.
Drakbanéret : Tokons klaners traditionella krigsbanér.
Används endast då klanerna är enade mot en yttre fiende,
vilket genom historien har varit både Coloniska imperietoch Thalamur. Har en stor symbolbetydelse i Consaberoch Tokon.
Drakdrömmar : När en drake sover på det fysiska pla-
net så brukar Skugglandet manifestera sig runt denna somen konsekvens av dess drömmar. En drake måste drömmaregelbundet då den befinner sig i Skugglandet för att intedrabbas av Glömskan.
Draken från Intouk : Se ’Lanfair’.
Draken : Denna stjärnbild har fått namn av tokonska
druider. I tokonsk mytologi förknippas Draken med livet,och inom urgammal magiteori associeras stjärnbildenmed biotropi.
Drakens land : Ett annat namn för landet Tokon.
Drakens utvalda : Kult inom Tokons gamla tro. Det
är ett druidprästerskap som tolkar Drakens vilja.
Medlemmarna återfinns huvdsakligen i Tokon. Dessa förDrakens budskap vidare till folket. Normalt sett har drui-derna väldigt liten inverkan på det dagliga livet.
Drakens vagga : På den södra delen av ön Katharsis
finns ett gigantiskt förstelnat skelett av ett okänt forntida
djur. Denna fossil är känd som Ra-Atans-skelett och haren längd på över 400 meter och de högsta revbenensträcker sig över 25 meter upp i luften.
Drakfartyg : Stort sabriskt fartyg som fungerar som bas
för heavédrakar.
Drakkarbergen : Bergskedja söder om Locarda.
Drakklingan : Den ökända Drakklingan är förmodli-
gen legendernas mest omsjungna drakdödarvapen.Svärdet skall ha svingats av Colas Drakbane, kejsare av detColoniska imperiet efter att den gamle kejsaren SamminTalan da Annerva bränts på bål för sin ‘oheliga’ alliansmed drakarna.
Draklejonets oas : Plats i Momolan där de kvinnliga
elitkrigarna tränas i ’Ranaqe’.
Drakma : Ett silvermynt som används i den Stora arki-
pelagen. Myntet har samma värde som den jargiska dena-ren (1,9 gram silver).
Drakmagi : Drakarna använder sig dels av kraftfull
’vanlig’ magi och dels av så kallade magiska flätor. Demagiska flätorna gör att de kan väva väldigt kraftfull magi.Lumiandrakarna väver flätor av elementaraspekterna ochmortuachdrakarna av antielementaraspekterna.
Drakonett : En väldigt liten bevingad pseudodrake,
vanligtvis mellan en och en och en halv meter lång. Kanspruta en liten eldkvast och har dessutom förmågan attgöra sig osynlig samt skapa enkla illusioner.
Drakrunor : Drakarnas urgamla skriftspråk, formmäs-
sigt identiskt med det magiska symbolspråk som magikeranvänder. Det magiska symbolspråket tros därför vara ettarv från drakarna. Drakrunorna tros av många vara natur-ligt magiska.
Drakskogarna : I de nordöstra delarna av Tokon finns
de vidsträckta Drakskogarna. Dessa sägs en gång i tiden hatäckt hela Drakens land (det vill säga nuvarande Tokon,Consaber och Alarinn).
Drakspjut : Ett coloniskt tvåhandsspjut med utstick-
ande sidovingar från bladet.
Draktemplet : Långt uppe i norra Colonan, en knapp
veckas marsch från civilisationen, finns ruinerna av ettmajestätiskt tempel. Platsen tros ha varit hjärtat för dengamla draktron – en religion som fortfarande upprätthållsbland Tokons barbarfolk.
Drakväktarna : En legendarisk sammanslutning bestå-
ende av 20 drakdyrkande präster som är sammanknutnamed var sin drake bildades i forntida Colonan. Drakarnatog en del var av sitt skelett för att tillverka ett horn ochen stav till sin utvalda präst. Hornet skulle användas avprästen för att kalla på draken, och staven genomsyradesav stark magi till prästens försvar. Sålunda föddes drakväk-tarna. På senaste tid har de nästan blivit utrotade av drä-parna. I början överraskades drakväktarna av den frenesioch det hat som dräparna kännetecknades av. Väktarnasledare, Derim, var en av de första att falla, och kort efterhonom föll ytterligare väktare och drakar offer för drä-parnas spjut. Nu finns det endast ett fåtal drakväktare kvaroch de håller sig väl gömda.
Drakväktarverserna : Verser till en sång eller dikt
skriven till drakväktarnas ära och som räknar upp samtligaav deras namn samt säger ett par ord om var och en avdem.
Dralg : En stor och kraftig tirak av marnakhsläktet som
är känd för sina skickligheter inom yxstrid. Vissa rykten
säger att han har dräpt en drake helt själv, något han självbara ler åt, trots att han annars brukar skryta om sin för-träfflighet.
Dram : Ö tillhörande Lemira. På Dram ligger staden
Karpal.
Dran Bielke : En magiker som levde i den forna sta-
den Amina i södra Nevo.
Dran Bielkes dokumentduplicering : En magisk
ritual. Det vanligaste namnet för ritualen är dock
’Semotropisk kopiering’.
Dran Bielkes dristighet : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Heroisk geist av denförsta rangen’.
Dran Bielkes förtrollade vellum : En magisk ritual
(kallas vanligen ’Cartablanca’).
Dran Bielkes palladiska aura : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Chadarians subli-minala nimbus’.
Drapurk : Berömt tirakiskt storsvärd med ’fauchonk-
linga’ vars namn betyder ’dräpa-demon’ på sakhra.Svärdet är smitt av ’Reza av Gûro’.
Dresbin Ayon : Ayon var ledaren för en häxkult som
orsakade stora problem i Jargiska kejsardömet mellan åren2510 och 2526 e.D.
Drezin : Den dvärgakung som var den förste att utropa
sin egna klan.
Drezin : Dvärgaklan som brukar förknippas med magi-
ker och har ett rykte om att ha legat bakom alvernas för-bannelse, vilket gör dem mycket fruktade (se ’den upp-gående stjärnans eviga fall’). Vissa tror att alla inomDrezin är magiker, vilket inte är sant, men det finns docken större andel magiker hos dem än hos andra klaner. Destår lite utanför de andra klanerna då de under tredjetirakkriget kämpat på tirakernas sida (se ’Drezins svek’),och för att utmärka sig mot de andra klanerna så håller deoftast sitt skägg kortklippt, dock med en stor mustasch.Klanen är med sina 400.000 dvärgar den minsta av kla-nerna och deras fästen är ’Drezin-Renk-Drezin’,’Hemmer-Renk-Drezin’, ’Kholon-Renk-Ghor-Drezin’,’Kragh-Renk-Drezin’ samt de tre övergivna fästena’Khian-Renk-Drezin’, ’Methras-Renk-Drezin’ och’Momol-Renk-Drezin’.
Drezinkungarnas mystiska vän : Se ‘Dazkhatrim’.
Drezin-Renk-Drezin : Dvärgafäste som grundades
6952 f.D.
Drezins svek : Benämning på det svek som skedde
under tredje tirakkrget, då vissa delar av klan Drezin heltoväntat bytte sida och slogs på tirakernas sida mot dvär-garna. Sedan dess har det skapas en klyfta mellan Drezinoch de andra klanerna, en klyfta som blir djupare medtiden.
Drill: Med denna process höjer man lägre vandödas
färdighetsnivåer. Det måste dock vara en färdighet somden vandöde redan har – man kan alltså inte ge helt nyafärdigheter åt en vandöd. Lägre vandöda kan inte lära sigutan hjälp av denna process.
Drock : Ett tirakiskt silvermynt som väger 11,4 gram.
Värt sex trugg.
Dromedar : Se ’ridkamel’.
Drottning Marian Solfjäder : Se ’Marian Solfjäder’.
Drottningens bågskyttar : Hennes majestät drott-
ningen av Consaber har ett eget garde av misslebågskyt-tar. De utför ingen större praktisk militär nytta, utan fun-gerar mest som en kombination av livvakter, uppassare,springpojkar och sällskap. Gardet instiftades 2467 e.D., dåen missla med sin båge räddade livet på Hennes majestät.Gardet består av ett fyrtiotal misslor varav lite mer än hälf-ten är flickor.
Druidpräst : Ett yrke som är nära knutet till naturen.
Utövaren har vanligen kunskaper i både magi och cere-monier.
Drunok : Kungariket beläget nordöst om Jargiska kej-
sardömet och norr om den ashariska halvön. I huvudsta-den Arlon styr kung Gahallan sitt rike. Kungen har stormakt och är känd för sin rättvisa samt sin förmåga att styralandet bort från konflikter med sina grannländer.Kungariket har 40.000 invånare. Drunok är ett platt ochbördigt jordbruksland som producerar stora mängderspannmål. Jordbruksvarorna är lätta att sälja över gränsenin till den jargiska provinsen Maulio. I övrigt livnär siglandet på den genomfartshandel som går på Raunflodenfrån Jargiska kejsardömet till kuststäderna vid Rhungsjön.Trots den livliga handeln med kejsardömet befinner sigde två länderna officiellt i krig. Inga stridshandlingar hardock skett sedan kejsardömet ockuperade de västligastedelarna av Drunok för tio år sedan.
Drunoker : Invånarna i Drunok. Drunokierna är väl-
mående och ofta nöjda med livets lott. Händighet ochförmåga till praktiskt tänkande kännetecknar en typiskman eller kvinna från Drunok.
Drunoks visdomskyrka : I Drunok finns en relativt
avvikande variant av Daaks tro som predikar att indivi-dens band till Daak är det viktigaste och prästerskapet ochden strikt hierarkiska organisationen av kyrkan i kejsar-dömet är obefogad. Detta har gjort att den officiellt bann-lysts av Aboraten i Tibara. Inkvisitionen går försiktigtfram i Drunok av diplomatiska skäl.
Drunokspringare : Variant av ’ridhästen’ som framav-
lats i Drunok och är starkare men mindre uthållig än envanlig ridhäst.
Dryad : Se ’bokktah’.
Dryftare : Dvärgisk samhällsklass som innefattar ämbe-
ten inom diplomati och ekonomi. Klassens äldste, mästerdryftare, är medlem i de äldstes råd (se ’hokh’).
Dräktighet : Ett beräknat värde på ett fartygs storlek.
Mäts i läster som är ett volymmått. Dräktigheten ligger tillgrund för exempelvis hamnavgifter.
Dräparna : En krigarorden/religiös kult som härstam-
mar från det Coloniska imperiet. Ser det som sitt mål attrena världen från drakväktarna och deras ‘ondskefulla’pakt med drakarna för att på så sätt kunna mottaga gudar-nas förlåtelse för drakväktarstyggelsen. På så vis hoppas dekunna återupprätta Imperiets forna glans.
Drömmarens bur : Plats på andeplanet.
Drömmarnas stad : Drömmarnas stad ligger i
Skugglandet. Denna ligger på stranden till Dimmornashav. Staden är mycket stor och imponerande, med enbesynnerlig arkitektur, med broar, spann och viadukter iluften och tunnlar under stadens yta.
Drömriket : En plats fylld av mystik där drömmarna
skapas.
Drömtydare : En druid vars främsta uppgift är att
tolka andras drömmar och sia om framtiden.
Drömtydning : En spådomsmetod som används för
att tolka drömmar.
Drömvandring : Förmågan att viljemässigt styra sina
drömmar och på så sätt färdas på andeplanet och eventu-ellt påverka andra drömmare.
Dubaral : Ö söder om Thalamur som tillhör det tha-
laskiska riket. Thalamurs huvudstad An-Thalamur ärbelägen på Dubaral. Hela ön Dubaral är högmagisk föraspekten Kronotropi. Det sägs att magikraternas citadell iAn-Thalamur är byggt mitt över en kronotropisk mono-lit.
Dubbelarmborst : Variant av lätt armborst som har
dubbla bågar och därmed kan laddas med två skäktor itaget.
Dubbelgångare : En demonisk varelse som kan ta for-
men av en person efter det att den dödat personen ochslukat dess själ. Demonen får då även delar av personensminnen om än dock bristfälliga.
Dubbelyxa : En tvåhandsyxa med två rundade bilor.
Ducas : Mäktig jargisk släkt som länge har haft den
prestigefyllda titeln princep i kejsardömets största provins,Merun. Ducas är också känt för sitt boktryckeri.
Duce : Annat namn för den jargiska titen ‘dux’.
Ducis : Ett föremål används för att befalla vandöda och
som endast återfinns hos Dibuktroende.
Duco : En vacker halskedja av ädelmetall inom
Commersium lamia. Bäraren kan ge en order till en van-död som denna måste lyda. Halskedjan fungerar bara påvandöda med rang två eller lägre. Duco tilldelas en cog-natus av grand minuo.
Ductus : En tunnel i landet Colonan som löper under
en flod vid namn Adia. Den sägs ha byggts av dvärgar iforntiden och dess unika dräneringssystem gör tunnel far-bar än idag.
Dudelsäck : Ett annat namn för ’säckpipa’.
Duha : Forianska namnet på måndag.
Duhrrabat : En skarpvässad stålskiva som används som
kastvapen i Västlanden.
Dukat : Ett cirefaliskt mynt som innehåller 15,1 gram
guld. Värt 160 dinarer (cirefaliskt silvermynt).
Duluth : Förstöraren, Oskaparen, Kaosfursten.
Symbolen för Kaosfursten är åtta stiliserade pilar sompekar bort från varandra. En annan symbol är olika asy-metriska mönster.
Dunces : Se ’St Dunces’.
Duncinna : Se ’Belag Dulcinna’.
Duncreigh : Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Dunkark Harnson av hus Badastro : Asharisk över-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 18

--- Page 20 ---
• 19 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA dunk - elab
jarl 2354–2357 e.D.
Dunkarkare : En maträtt från byn Dunkarke. Består av
hackat kött som blandats med brödsmulor och lök.
Blandningen steks och serveras på ett mindre bröd medlök, grönsaker och ost. Rätten har på senare år spritt sigrunt om i Asharien.
Dunna : En vitgrön mossa. En dekokt på mossan är
kraftigt uppiggande.
Dunreith : Stad i Consaber belägen vid floden Touk.
Staden ligger i grevskapet Seredan och har 800 invånare.
Dunst : Ett elixir i gasform som man kan andas in
genom munnen eller näsan.
Dunvik : Liten hamn i Asharien.
Duvan : Stjärnbild på himlavalvet som i Sungs magitra-
dition alltid har associerats med pneumotropin.
Dux: Titel i Jargiska kejsardömet som ungefär motsva-
rar ’greve’ i Consaber.
Dwarkkas : ’Mahktahs’ sändebud. De ses av tirakerna
och vättarna som andar, men magiteoretiskt bör de sna-rare klassas som demoner, då de kan inkarneras i fysiskform. Denna fysiska form är vanligen som tirak, vilket göratt ryktena om dwarkkas interventioner är fler än de fak-tiska ingripandena. Dwarkkas kan inkarneras på två olikavis, antingen genom Mahktahs direkta befallning, ellervanligast genom övertalning av en ’schaman’. De är intel-ligenta varelser och kan med list utföra rimliga befall-ningar, men inte sådana av typen ’tjäna mig’, ’gör mig tillvärldshärskare’ och liknande. De stannar tills de slutförtsitt uppdrag eller tills dess kroppsliga manifestation blivitdödad. De mest kända dwarkkas är ’Binderakk’, ’Blogg’,’Haffnagg’, ’Oddrizth’, ’Orgga’, ’Uekka’, ’Ugarr’,’Yggokka’ samt ’Zirguff’.
Dwarkktha : Uranden i tirakisk mytologi, se ’tirakiska
skapelsemyter’ samt ’Mahktah’.
Dvärgafäste : Namn på dvärgarnas bosättningar, vilka
mer eller mindre är byggda under jord. Alla fästen (utomZolods stadsdelar) är byggda som effektiva försvarsverkoch i kombination med att alla dvärgar genomgår värn-plikt så kan de hålla stånd mot fienden även då få dvärgarfinns i fästet. Värnplikten innefattar förutom stridsträningäven brandförsvarsträning och grundläggande undervis-ning inom kunskaper som anses nyttiga för dvärgen attkunna. Under värnplikten så sorteras dvärgarna in i klas-ser efter lämplighet, vanligast är dock att dvärgen ärverföräldrarnas klass. Det finns sju klasser; hantverkarklassen’grävare’, köpmannaklassen ’dryftare’, magiker- ochprästklassen ’undergörare’, de tre krigarklasserna ’milis-man’, ’spindelväktare’ samt ’tirakbaneman’ och slutligende äldste (se ’hokh’). Utöver klassindelningen finnsyrkesskråna, se de olika graderna ’zin-ekh’, ’hir-ekh’,’ekh’ samt ’tar-ekh’. För specifika dvärgafästen, se underrespektive klan (’Drezin’, ’Ghor’, ’Roghan’, ’Samar’ samt’Zolod’).
Dvärgakol : Kolsort (stenkol) som först användes av
dvärgar och vars användning spridits till léaramalverna.De senare vaktar dock noga hemligheten så att den intesprids till sanari eller thism.
Dvärgapräst : Dvärgarnas präster får sitt ämbete endast
om de har en djupt tro och ser det som sitt kall. För attbli präst krävs det specialla antagningsprov och långautfrågningar.
Dvärgar : Ett kortvuxet folkslag som trots sin ringa
längd (knappt fyra fot) är fysiskt starkare än människorna.Alla dvärgar har skägg, både män och kvinnor, dvärgarnahar för övrigt inga formella skillnader mellan könen.Dvärgarnas könsdrift är låg och utomäktenskapliga rela-tioner förekommer mycket sällan. Den minsta politiskaenheten är familjen, vilken omfattar fler generationer ochofta flera hundra individer. Flera familjer bildar tillsam-mans ett hus, och husets överhuvud är av klassen äldste(’hokh’). Dvärgarnas beteende sammanfattas i dygdernastolthet, ståndfasthet samt styrka, och de har ett hedersbe-grepp som är mycket starkare än någon annanstans, se ’defyra pelarna’. Dvärgarna levde i begynnelsen som ett enatsläkte under jord, men då de nådde ljuset (se ’narakh’) sådelades de upp i fem olika klaner; ’Ghor’, ’Drezin’,’Roghan’, ’Samar’ samt ’Zolod’; alla med varsin klan-kung. Efter hand så delades klanerna upp i olika fästen,vilket ledde till att det inte längre finns några klankungarutan endast fästeskungar (’thorakh’). De har genom histo-rien utkämpat ett flertal krig mot alverna (se ’de stora kri-gen’) samt tirakerna (se ’tirakkrigen’). Under ’andra tirak-kriget’ utplånades klan Samar (se ’Samars offer’) vilket göratt det numera endast finns fyra klaner kvar. Dvärgarnahar mörkerseende samt möjlighet att avgöra varifrån ljudkommer i rummet, vilket gör att de är väl lämpade för livi sina fästen under jord. Deras livslängd är längre än män-niskors, det är inte ovanligt med dvärgar med en ålderöver 300 år. Alla dvärgar har ett mycket känsligt balans-sinne, vilket gör att de ogillar färd till sjöss eller på häst-ryggen. Utåt sett kan det se ut som att det finns storasplittringar mellan klanerna, men när det verkligen gällerså är dvärgarna mer enade än något annat folk. Derasspråk heter ’rukh’ och så gott som alla dvärgar tillber derasgud ’Vontar’. För mer information om dvärgarnas sam-hälle, se ’dvärgafäste’.
Dvärgiska magimästare : Att bli lärling hos en dvär-
gisk magimästare är endast möjligt om man själv är dvärg.Dvärgamagiker tillhör vanligen Drezin-klanen, även omandra dvärgar kan bli magiker.
Dvärgiska runor : Se ’rukh’.
Dvärgros : En ört varur man kan framställa ett san-
ningsserum.
Dvärgsnoken : En mycket giftig orm som går att finna
i Sunariskogen.
Dysenteri : Ett annat namn på ’rödsot’.
Dyspindel : En sorts träsklevande ’jättespindel’ med
ljust gulgrön hud. Den är fruktad för sitt frätande gift ochsina nästintill osynliga nät.
Dzahûr : Ett legendariskt rike som sägs ha tillintetgjortsdå folket fick gudskrafter. Det som återstår av Dzahûr sägsvara den förbrända öknen Summag.
Dzara Pomian : En av de viktigaste cirefaliska hamn-
städerna, belägen i de södra delarna av ön ’Rimcoz’.Staden fungerar som en omlastningsplats främst för dehandelsresande mellan Melorion och Stora arkipelagen.Runt staden, som till största delen är en stor hamn, liggeren kraftig mur som uppfördes av dvärgar för länge sedan.Omkring 30.000 invånare bor i staden.
Döda själar : Se ’själar’.
Döda skogen : Skog i västra Asharien som de flesta
undviker. Det sägs att träden har egna liv och slukar delevande varelser som beger sig in i skogen.
Döda öarna : Ögrupp öster om Ebhron i de södra
delarna av ’Ödeshavet’. Vattnet omkring är mycket gruntoch har stora tidsvattenskillnader. Det är dessutommycket svårnavigerat vilket gjort att många fartyg förlist iområdet, därav öarnas namn. Många är de äventyrare somgett sig av för att hämta de övergivna skeppens värdefullalaster och få är de som återvänt.
Dödande blicken : En magisk besvärjelse.
Dödens hav : Ett fruktat havsområde långt i väster.
Dödens kappa : Ett föremål som endast går att finna
hos Dibuktroende. Kappan kan ge ifrån sig en isandeaura.
Dödsgast : En Dibukpräst som har stark tro till sin gud
och har nått den högsta rangen inom Dibukorden kan påordens heligaste dag, den 10: e november, offra sig själv.Om Dibuk finner honom värdig söker han upp prästenslik vid midnatt följande dygn och skänker honom odöd-lighetens gåva. Prästen blir då en högre vandöd och väl-signas med en stridslie och en stålmask. Under sin cere-moniella dräkt och stålmasken är dödsgasten inget mer änett svartnat skelett.
Dödsnoderna : Särskilda platser som är starkt knutna
till dödsriket. Här brukar ibland andar och vålnaderuppenbara sig.
Dödssynder : Dessa synder in Daakkyrkan är betydligt
allvarligare än de profana synderna, men de är samtidigtmer svårdefinierade och kräver i många fall att syndarensjälv erkänner sin förbrytelse. För att kunna frälsas från endödssynd krävs renande botgöring. Beroende på hur all-varlig synden var krävs olika mycket bot. De sju döds-synderna är: högmod, avund, vrede, lättja, girighet, fros-seri och otukt. Det är alla troendes förpliktelse att görabot för sina dödssynder.
Dödsväktare : En dödsväktare är ett av en nekroman-
tiker reanimerat lik. De är ovanligt storväxta och bär all-tid svarta helrustningar och har vita livlösa ögon som kanskymtas genom springan i hjälmen. Dödsväktare fungerarvanligen som soldater samt väktare. Dödsväktare är enlägre vandöd.
Dödvikt : Vikten av den last fartyget kan ta, samt vik-
ten av färskvatten och förråd. Mäts i sabriska ton.
e.D.: Efter Daak. Se ’jargisk tideräkning’.
Ebanji : Forianskt tunnbröd.
Ebaol : Förstad till ’Charom’.
Ebb: Lågvatten.
Ebhron : Ett av de största och starkaste rikena på
Mundana. Landet Ebhron ligger på en stor ö i öster som
till sin storlek nästan kan sägas utgöra en kontinent i sigsjälv. Invånarna är en brokig samling av olika folkslag ochfolket är till största del icketroende. Landet styrs avKabalaorden med dess ledare Athix Calas i spetsen.
Ebhronitisk skrift : Det dominerande skriftsystemet i
Ebhron. Är även en vanlig skrift för magiska texter värl-den över, då Ebhrons magiorden flitigt använder skriften.
Ebhronitiska : Det språk som talas i Ebhron och
Lalasta.
Ebhronitiskt hyggelmonster : En mindre variant av
’hyggelmonster’ med längre tentakler och starkare giftsom lever i Ebhron.
Ebhros : Ebhronitisk flod som har sin början i södra
’Apexryggen’, rinner genom ’Zenslätten’.
Ebrin : Consabers största olivoljeproducent är detta
grevskap i hertigdömet Turina på ön Dabréann.Ebtz: Momolanskt tunnbröd.
Edax : Demoniskt väsen som slukar sina fiender för att
öka sin styrka.
Edijo : Se ’Dibuk’.
Edron : Forntida rike som hade sitt centrum på ön Cai.
Riket Edron grundades på den plats som nu är ödemar-ken norr om Sung. Den blott elva år gamle Eafel utropa-des till prins över alla öns folk och detta skedde just somkejsardömet Akipilos gick under. Edrons fall blev mycketplötsligt och dramatiskt. En månlös natt år 767 e.D.attackerades ön Cai av drakar. Moln av bevingade bestardrev ned över rikets städer och spydde ut sin eld. Caiödelades och den siste prinsen försvann.
Edron : Ruinstad på ön Cai.
Edsflottan : En handelsflottilj från Västmark.
Effekt : Den slutgiltiga resultatet av som orsakas av en
besvärjelse, ritual eller ceremoni.
Effektism : Studiet av en händelses verkan. Orsaken är
oviktig i sammanhanget för denna historiesyn, ty enbarthändelsens verkan förblir verklig.
Effektualisera : En annan term för ’väva’ en magiska
effekt.
Egida : Liten hamn på Thalamurs västkust.
Ehk-Ankaz : Mûhadinsk variant på jargbila som har
något rundare bila.
Ehr: Liten hamn på Ebhrons västkust.
Eifremerna : En obskyr kult som förespråkar stasis. All
förändring är av ondo. Kulten har sitt starkaste fäste påAsharinahalvön.
Ekbethmisa : Momolansk helgdag. Drottningens
födelsedag.Ekh im-par : Dvärgarnas ord för ’alstra’ magiska fila-
ment.
Ekh: Dvärgisk ämbetstitel, vilket närmast kan översät-
tas med ’mäster’. För att nå graden krävs ett lyckat mäs-tarprov som normalt kräver minst tio år som ’hir-ekh’,och som alltid görs för ’tar-ekh’ (skråmästaren). Alla ekhsitter med i skråets råd och är med och beslutar om dessframtid samt politik. Skrårådets ordförande är alltid skrå-mästaren.
Ekhbet : Titel på drottningen av Momlan. Nuvarande
ekhbet heter Sona'a.
Ekhna'bit : Den fruktsamma modern. Momolanernas
gudinna.
Ekivokus livsört : Ett annat namn på ’Filippaört’.
Ekivokus magnifika monolit : En magisk besvär-
jelse.
Ekivokus Maximus : Magiker som ägnade hela sitt liv
till att försöka överglänsa sin ärkerival Omkar den fantas-tiske.
Ekivokus säkra kort : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Madriannas preventivaprofylax’.
Ekjel : En bred och böjd dolk från Forion.
Ekliptikan : En tänkt linje som följer solens bana över
himlavalvet. Solen gör exakt ett varv på ett år.
Ekmåra : En grön ormbunksliknande växt med små
rosa blommor och långa taggiga blad. En dekokt påekmåra dämpar begäret efter alkohol.
Ekvatorialkalmerna : Se ’doldrum’.
El Benur : Känd thalaskisk köpman.
Elaborator : En jargisk magiforskare.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 19

--- Page 21 ---
• 20 •elar - espr ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Elara : Stad i Consaber och huvudort i grevskapet Uter
på sydöstra delen av Urma Bréann. Staden har cirka 6.000
invånare.
Elasticitet : Ett mått som beskriver hur svårt det är att
alstra filament.
Eldens barn : Vad drakarna kallar tirakerna för.
Eldens näve : Ett fruktat piratband som seglar främst
på Igonhavet.
Eldens tempel : Ett av de bergen ur Aaniaqikedjan,
som sticker upp ovanför inlandsisen, är en inaktiv vulkan.
I detta berg byggdes det för länge sedan ett tempel avveddofolket för att hedra eldguden Naaqitu och detta ärfortfarande en mycket helig plats.
Eldfot : En rödbrun rotväxt som kan användas för att
framställa ett drog med uppvärmande egenskaper.
Eldgast : En eldgast är en vandöd som har eldens ele-
mentvarelse, salamandern, bunden i sin kropp. Den ser ut
som ett bränt lik med variga brännsår och vattniga blåsor.En stank av bränt kött och stinkande rök slår ut från den,och ofta brinner eldar i dess ögonhålor. Eldgastar är mäk-tiga vandöda som kan utföra komplicerade handlingar.Eldgasten är en elementarvandöd.
Eldgisslet : Ett legendariskt stridsgissel med vilket man
kan frammana eld och himmelskt stenregn. Det har dockinte setts till sedan förra mörkret, då det brukades avHegor förräddaren.
Eldhavet : Ett hav långt i väster som sägs ha livsfarliga
områden som brinner med höga lågor.
Eldmagiker : Ett annat namn på en ’pyromantiker’.
Eldor : Tirakisk hjälte under kampen mot ’urkhath’.
Eldorans välsignade handpåläggning : En magisk
besvärjelse.
Eldpil : Pil med oljeindränkta tygtrasor som tänds på.
Eldpulver : Ett pulver som fattar eld då det kastas upp
i luften och brinner med en het låga. Kan med fördelanvändas för att alstra pyrotropi. Pulvret har inget antänd-ningsvärde.
Eldsfågel : Ett annat namn för ’fenix’.
Eldskrift : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen kallas
dock vanligen ’Tabula rasa’.
Eldstenar : Underliga silverfärgade stenar i Takalorrs
gruvor. De som vistas i närheten av dem kan få egen-domliga brännskador, svåra sjukdomar och bil infertila.
Eldögat : Denna stjärnbild sägs ha bildats när guden
Semal släppte lös sin vrede över norra Mundana. Ögatsymboliserar guden Semals fjättrande – eldguden ärnumera begränsad till att kika in i Mundana med ett öga,ty hans händer och fötter är kedjade med pur magi, ochhans fängelse bevakat av gudarnas tjänare.
Eldögat : I himlen ovanför de norra Askbergen finns
det ett underligt himlafenomen. En väldig eldvirvel vri-der sig långsamt runt sig själv uppe på himlavalvet. Denlyser upp omgivningen nattetid med ett rödaktigt skenoch om man lyssnar riktigt noga hör man hur den spra-kar svagt.
Elederian : En pyaralv som leder piratbandet
’Asharinas kämpar’. Han tycks kunna lukta till sig fälloroch bakhåll och tycks klara sig ur de mest omöjliga situ-ationer.
El'egor : Stor thalaskisk hamnstad vid floden Ragashs
mynning i de västra delarna av riket. El'egor är en han-delsstad med omkring 13.000 invånare. I övrigt är stadenkänd för sina dansare som är kända långt utanförThalamurs gränser.
Eleia Sevane fin Valaina : Sanarialv som fungerar
som ordförande för ’Liljans råd’ och därmed är sanarishögsta ledare (autokrat).
Elektron : En legering av guld och silver.
Elementar : Det samma som ’elementarvarelse’.
Elementarbunden reanimation : Denna process
fungerar som en vanlig reanimation i alla avseenden föru-tom att man sliter sönder ett elementarväsen och gjuterdess energi i ett lik som man sedan animerar.
Elementarkrafter : En samlingsbeteckning för de
magiska aspekterna pyrotropi, geotropi, pneumotropioch hydrotropi.
Elementarmagiker : En magiker som sysslar med de
fyra elementarkrafterna pyrotropi, geotropi, pneumotropioch hydrotropi.
Elementarvandöda : Vandöda varelser som har en
elementarvarelse bunden i sin kropp.
Elementarvarelse : En magisk varelse som kan mani-
festera sig i ett av de fyra elementen. Det finns fyra olikatyper av elementarvarelser, nämligen salamander, golem,sylf och undin.
Elementens barn : Drakarnas benämning på några av
de humanoida raserna, symbolen för dessa är den fem-fingriga handen.
Elementens betvingare : Ett heligt föremål inom
Mhîmrätten. En applikation som tvingar en elementarva-relse (golem, helion, lunion, salamander, stellar, sylf,undin) att lyda den troendes order. Alla garbawier fårdenna applikation.
Elementens stenar : Mäktiga magiska artefakter som
skall ge kraften över varsitt element. Det finns en sten förvardera av de fem elementen. Var och en av stenarna vak-tas av en drake.
Elementens stora tempel : De fem elementens
gemensamma tempel som ligger på en ö ständigt härjadav naturens krafter i Vindarnas hav. Templet vaktas avdraken Morhaxvith.
Elexirist : En alkemist som specialiserat sig på att fram-
ställa elixir, dunster och stoft.
Elfphec : Det höga berget längst ner i söder i
Urmamassivet (i Consaber) är ett mysterium och enlegend. På toppen påstås det att det finns ett paradis påjorden där undersköna alvkvinnor håller till, men ingenhar någonsin sett något då toppen är inhöljd i dimma.
Eli
: Det alviska namnet på pyars ätter, vilket ibland
finns med i deras fullständiga namn (som ’de alviska hus-hållen’, även om det inte alvhushåll i dess rätta bemär-kelse), dock använder de ofta den lokala mänskliga nam-nkulturen.
Eliana : Se Jordmodern.
Elicilia : Se ’St Elicilia’.
Elisari : Den mest kända pyarätten, se ’Inalea Elisari’,
’Morollan Elisari’ samt ’Mirya Elisari’. De är även kändaför det enda alviska ölet ’elisi’.
Elisi: Den enda alviska ölsorten, med hög sötma och
kraftig kolsyra. Den har bara funnits i runt ett kvartsekeloch fick sitt namn från pyarätten ’Elisari’.
El'ivani : Hamnstad i Thalamurs nordöstra kust.
El'ivani är en nyligen uppblommad garnisonsstad. Stadenhar omkring 2.000 invånare och är känd för sin uppföd-ning av fullblodshästar som används inom Thalamurskavalleri.
Elixa : Kokt kött med sås.
Elixir : En magisk dryck vari en magisk besvärjelse med
räckvidden ’personlig’ finns lagrad.
Elizimaz : Näst efter ’Temiranz’ det största cirefaliska
kredithuset. Det har filialer över stora delar av Mundanaoch ägs av handelshuset ’Mimore’. Arbetar tillsammansmed ’Zyrkozian’ för att få en kanal byggd genom ’Ziu’.
Elo: En ö, bestående av ett berg som skjuter upp
genom havsytan, i den norra delen av den Stora arkipela-gen. Det är en mycket ogästvänlig plats, och ryktas att detbor uråldriga bestar i bergets innandöme. Om nätternakan man ibland se märkliga ljusfenomen utspelas längsden branta sluttningen på öns norra sida.
Elos: En bördig ö i den norra delen av den Stora arki-
pelagen.
Elus: Se ’St Elus’.
Elwyn II : Rikskonung i Soldarn 1484–1497 e.D.
Elwyn : Rikskonung i Soldarn 1403–1439 e.D.
Elysia : Årtonårig riddersdam som leder Västmarks
enda stående riddarfana.
Emerall av huset Duncreigh : Åldrad och sjuklig
domus magus för huset Duncreigh inom Legio Colonan.
Emir : En mûhadinsk adelsman som är skyldig att stå
till tjänst gentemot sin kefal med manskap och ska ocksåse till att driva in de skatter som kefalen kräver. Emirenäger vanligen ett landområde.
Emori : Thisms huvudstad var namn betyder
’ursprunget’ och som är belägen i norra Sunari där’Vitälven’ och ’Järnforsen’ flyter samman. Liksom övrigathismstäder är den byggd i trätopparna och anses vara enav Mundanas vackraste. Runt 50.000 bor i staden varav40.000 tillhör thisms stam.
Emori'an do'cenari : Kiriyastad i östra Iracskogen
som har omkring 6.500 invånare. Namnet betyder ’vinetsoch sångens källa’ och de viner samt likörer som produ-ceras där (’cimani’, ’fiessa’, ’leselli’, ’sharilye’, ’tulien’,’veliam’) är vida kända och eftertraktade.
Emori'an kiri : Kiriyastad i norra Sunari vars namn
betyder ’glädjekällan’ vilket kännetecknar stämningen.Stade fungerar som kiriyas huvudstad och har omkring9.000 invånare.
Emperator Jargus : Se ’Jargus’.
Emperator : Den jargiska kejsaren.
Emrynn Loso'i : En mycket gammal men ej inåtvänd
léaramalv som är en av världens främsta fäktare.
En avhandling i drakars anatomi : Denna bok är
skriven av forskaren Nilednuz Retzirk från Melorioninnan han försvann mystiskt i Västmark efter fältstudierdär. Hans avhandling är förmodligen en av de mer veten-skapliga verken om drakar som man kan få tag på, då denbygger till stor del på iakttagelser vid dissekeringar avdöda kroppar från de olika drakraserna.
Enara : Se ‘Mio-Enara’.
Enarer : Invånarna på Mio-Enara.
Enariska : Det språk som talas på Mio-Enara. Det finns
ett flertal besläktade dialekter bland de många olika stam-marna.
Energi : En annan term för ’filament’.
Energistoff : En annan term för ’kongelat’.
Engart Silverstäd : Antikvasist i allvetandets brödra-
skap. En enveten vetenskapsman som strävar efter att för-klara skapelsen och Mundanas kompletta historia medbevis och allt.
Engångsförtrollning : En magisk artefakt som består
av ett stasisfält och minst en aktivator. I stasisfältet finns enbesvärjelse lagrad som kan användas en gång.
Enhörning : En mycket skygg och sällsynt hästlik-
nande varelse som lever i ljusa löv- och tallskogar ochfinns i större utsträckning i ’Sunariskogen’. Mankhöjdenär dryga fem fot, och vikten knappt ett halvt ton. Den serut som en häst, förutom det vida beryktade hornet sompryder den vackra varelsens panna. Hornet används delssom vapen, men har även magiska förmågor; enhör-ningen kan hela skador genom att beröra en utvald medsitt horn. Se ’enhörningshorn’. Enhörningen kallas även’monceros’.
Enhörningshorn : Förutom enhörningshornens
magiska effekt kan man mala ned dem till preparat för’alkemiska processer’. Den biotropiska kraften finns dockkvar och hornpulvret gör att man bland annat kan bindakraftfull biotropi till föremål och ’elixir’. En alkemistbetalar ungefär 680 silver för ett enhörningshorn. Dettaräcker till fyra vanliga doser.
Enkidu : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Eno: Den sydligast kända bebodda ön i den Stora arki-
pelagen.
Enori : Hamnstad i Ebhron.
Eo: Denna mäktiga gudom är skaparen Aeons budbä-
rare och vilja. Hon kontrollerar att kosmos lagar upprätt-hålls och att gudarna inte stör ordningen mer än nödvän-digt. Hon är Aeons fångvaktare, men samtidigt enbeskyddare. Eo ser till så att Aeon fortsätter sova och hållaskapelsen vid liv, men håller även ett öga på andra gudaroch demoner, så att de inte bestämmer sig för att kvävaDrömmaren när han sover sin djupa sömn.
Eoboth : Se ’St Eoboth’.
Eon
: En eon är en tidsperiod om 10.000 år som
avbryts av en ’peripeti’ för att sedan övergå till en ny eon.
Epikuré : Den näst högsta graden bland glutharierna.
Som epikuré får man deltaga i festerna och man får ävenrekommendera nya medlemmar till kulten. Man får fullinsyn i vilka som är medlemmar i kulten. Epikurén för-binder sig att utan protester skänka sin kropp till en med-lem som önskar kopulera för att ära gudomen.
Epor : En av de visa gudatrillingarna.
Eradon Silverstråle : En sann och godhjärtad männi-
ska som vandrar runt Mundana och hjälper dem i nöd.Han är känd för att ha utvecklat en livsfarlig stridsteknikvilken ingen kan mäta sig mot.
Erafalan : Jargisk stad belägen i de östra delarna av pro-
vinsen Merun. Staden är belägen vid den högsta segling-sbara punkten på floden Erannen. I Erafalan bor 7.500personer.
Erafonz : Det cirefaliska ordet för ’kraftkälla’.
Erannen : Flod i Det jargiska kejsardömet.
Erat: Forntida rike som numera är en provins i Jargiska
kejsardömet.
Erat: Jargisk provinshuvudstad belägen i provinsen
Merun. Erat är en känd universitetsstad, sitt stora biblio-tek och för sin vetenskapsakademin. I Erat finns ett avMundanas fåtaliga boktryckerier. Erat är en ganska storstad med 13.000 invånare.
Eraum : Det cirefaliska ordet för ’filament’.
Erdi: Hamnstad i Momolan.
Erefan Daversin : Den sabriska kyrkans överhuvud,
primoden av Calnia och tillika hertig av Calana. Hansnärmast underordnade är hans excellens Faran DunMalinn primoden av Turina.
Ereto : Se ’St Ereto’.
Eroki : En stam av den ashariska ursprungsbefolk-
ningen som lever på jakt och fiske och har få kontaktermed övriga stammar.
Esalsa av Sithsuul : Statsöverhuvud på Lalasta och
rådets talman.
Es'holi : Es'holi är en liten stad i Thalamur som är mest
känd för sitt fyrtorn som hjälper sjöfarare genom detsmala sundet mellan fastlandet och ön där staden Tav-sezhi ligger. Staden har omkring 1.400 invånare.
Eskader : En grupp av fem eller flera örlogsfartyg.
Eskalupisk helning : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Helande handen’.
Eskamontör : Ett annat namn för en extemporatör.
Eskort : Ett örlogsfartyg som skyddar ett fartyg eller en
konvoj.
Esping : En novis inom Kaas vårdare. Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 20

--- Page 22 ---
• 21 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA esse - fauz
Esprignal : En fjäderdriven spjutkastarmaskin där spju-
ten laddas i en lodrät ram. Spjuten slungas iväg med en
träarm som dras bak och spänns. När armen släpps flygerden upp och slår till spjuten i bakändan, varpå de flygeriväg.
Essens : Enligt magiteorin och alkemin består
Mundana av olika sorters essenser. Den vanligaste typenav essens, som saknar övernaturliga egenskaper, kallas’substans’. Den högsta formen av essens kallas primäressens.
Essentiell sulphur : En primär ’essens’ som bara har en
resonansriktning, dock ej den resonansriktning som gerupphov till densitet (mercurium är alltså inte ett essenti-ellt sulphur). Det finns följaktligen åtta olika sorters essen-tiell sulphur.
Essentiellt salt : En åttonde rangen ’essens’ som saknar
den resonansriktning som ger upphov till densitet. Deessentiella salternas fysikaliska egenskaper påminner omde ordinära substanser som de bildats av, med det undan-taget att densiteten är odefinierad.
Esviasa : Mäktig ätt på Lalasta.
Eter: En magiteoretisk term för det medium i vilket
alla existerar. Det är en magiteoretisk konstruktion inomklassisk asharisk och sabrisk magiteori som betecknar detmagiska flödet i världen. Den klassiska ashariska magite-orin säger att flödet är som en vätska som rinner, medanden sabriska magiteorin säger att det är en växelverkanmellan så kallade ’potentiella filament’. Etern sägs vara detsom driver drakar i flykten och det kan ha varit det somdrev ’eterseglarna’.
Eterisk perception : En magisk besvärjelse.
Eterkroppen : Drakarnas benämning på själen.
Eterns barn : Vad drakarna kallar människorna för.
Eterseglare : En farkost som användes av alverna för
att segla på stjärnornas hav. Alverna kom till Mundana ien sådan enligt vissa nedtecknade skildringar av den hän-delsen. Ingen har sett en eterseglare sedan dess.
Ethir : En stad på Miams inland som tidigare var den
viktigaste tempelstaden i riket. Staden har omkring 8.000invånare.
Ett tomt stop : Dvärgisk dryckesvisa.
Eumo : Ett lan bestående av laglösa områden kringCaibukten. Nästan hela Eumo består av öken eller torrastäpper vilka är bebodda av krigiska stammar. Den störstastaden heter Sung. Området runt Eumo brukar kallas’vildlanden’ och inkluderar städerna Somilio, Belu ochDhuk. Norr om Eumo ligger Summag, en platt slätt medgamla ruiner. Folket i Eumo lever till stor del på tullaroch plundring av guld och ädelstenar som transporteras utfrån Belus dal. Stammarna i Eumo är självständiga ochkrigiska, men är till viss del lojala mot munkarna i Sung.Munkarna är respekterade för sin visdom och utmärkastridsteknik. Invånarna är ungefär 30.000 till antalet,mörkhyade och ganska korta.
Eunuck : En kastrerad hovtjänare, som oftast är en fri-
given slav. Kan i somliga fall bli riktigt inflytelserik medtiden. Förekommer främst i Västlanden.
Euros : Ostanvinden.
Evelina den Dystra : Drakväktare.
Ewen Nerin : En sabrisk flykting i Asharien som svu-
rit att hämnas den biskop i Calnia som tvingade iväghonom efter en dsipyt över en kvinna.
Everni : Se ’St Everni’.
Evig kunskapsdelning : Ceremoni som kopierar en
text med exakthet.
Eviga freden : Benämning på den fred som varat i
Ebhron i tusentals år. Den vita staden ’Nitor’ ses som ettmonument för den eviga freden.
Eviga spiran : En monolit som är över femtio meter
hög. Står öster om Camard. Platsen är högmagisk förpneumotropi.
Eviga ungdomens besvärjelse : En magisk ritual
(kallas vanligen ’Ungdomens källa’).
Evokation : En annan term för ’besvärjelse’.
Evokationist : En annan term för ’besvärjare’.
Exaktor : En kejserlig jargisk skattindrivare eller fogde.
Examen rigorosum : Sträng och ingående prövning i
Legio Colonan, drabbar alltid adepter och blasonander.
Examen : Prövning inför avslutandet av en studiepe-
riod.
Examinator : Person som förrättar examen. Används
speciellt inom Legio Colonan.
Excelcius-akademien : En akademi inom
Kabalaorden som lär ut teoretisk magi och andra teore-tiska vetenskaper som exempelvis astrologi, ockultismoch språk. Akademien ligger på ön Excelsior.
Exkommunicera : Ceremoni som används för att
bryta banden med en kättare och guden.
Exorcist : En magiker som sysslar med att driva bort
demoner. Används ibland även för att beteckna en demo-nolog.
Extemporatör : En magiker som använder improvise-
rade besvärjelser.
Extempus-akademin : En akademi inom
Kabalaorden som lär ut extemporering (improviseradmagi) samt olika magiska effekter. Dessutom övas delta-garna i akademien i magiförnimmelse. Ön som akade-mien ligger på heter Tempior.
Eyleri : Älskarinnan, Fruktbarhetsgudinnan. En av
Gudinnans aspekter. Dyrkas inom den gamla tron.
Eyrendalen : En grund dalsänka belägen i
Eyrenskogarna. Dalen sträcker sig ungefär en mil i nord-väst-sydöstlig riktning. I dalen finns sällsynta örter ochväxter, och en källa med vatten som anses vara helande,samt ett oerhört rikt djurliv.
Eyrenklyvare : En lätt och dubbelbilad hillebard som
används av eyrentigrinnorna.
Eyrens öga
: Den största och starkaste av eyrentigrin-
nornas alla stammar. De håller till i skogen strax norr omFallna fästet, men kontrollerar även delar av flodområdetoch den stora skogen en bit väster om Fallna fästet ochnorr om Krolimbergen. Deras ledare är krigarhövdingenIvara. Stammens symbol är ett svart öga mot en grön bak-grund.
Eyrenskogen : Eyrenskogarna breder ut sig fläckvis
mellan Kraggbergen och Krolimbergen. Skogarna är väx-elvis täta och svårforcerade, men rika på ätbara växter, bäroch bytesdjur som hjort, björn, varg och räv. I skogarnalever en stor del av eyrentigrinnorna. Slätterna sombreder ut sig mellan Eyrenskogarna och hela vägen neråtDrunok är en enda stor vildmark av snårskog, myrar ochträsk.
Eyrentigrinna : En kvinnlig ’kraggbarbar’. Se
’Kraggfolket’.
Ezelzilt : Ett smalt och oförstörbart svärd i ekhbet
Sona'as ägo.
Fabacia : Jargisk grönsaksgryta.
Fagorus : Ett spensligt men farligt monster, vilken är
ökänt för sitt farliga skrik som kan paralysera dess mot-
ståndare. Den är knappt fyra fot hög och har en gigan-tisk käft. Huden är gröngrå eller blåsvart och med någotfiskartad karaktär. Den är sällsynt och lever i berg ochgrottor. Dess saliv är eftertraktad av alkemister (se’fagorussaliv’).
Fagorussaliv : Fagorus har ett speciellt ämne i sali-
ven som stoppar alla blödningar effektivt. Mundanasläkekunniga har funnit att man av saliven samt olikaläkeörter kan skapa en salva som inte bara hindrar blöd-ning utan även minskar infektionsrisken. En liten näve-rask med 20 doser av denna läkande salva kostar 180 sil-ver.
Fala: Stad i södra Asharien med över 1.300 invånare.
Belägen alldeles i utkanten av ruinstaden Rhodarion.Fala är huvudort för många av Ashaslättens ursprungliganomadfolk. Fala styrs av frijarl Logan Marsac.
Falano : Jargisk hamnstad belägen i det jargiska
distriktet Jerome. Staden har 1.600 invånare som ihuvudsak är sysselsatta med jordbruk.
Falas ruinstad : Nära den ashariska staden Fala ligger
ruinerna av Rhodarion,. Runt ruinerna av staden fin-ner man lämningarna av en mur som måste ha mättcirka 5 km i omkrets. Slutsatserna av detta blir attRhodarion på sin tid måste ha varit en gigantisk stad.
Falassi : Alvisk rustning av vadderat härdat läder som
täcker allt utom händer, fötter och huvud; överarms-och vadskyddet är dock endast av vaddderat tyg.
Falconn : Soldiskt vitt vin från Falkkrona gård som
är mycket sött och billigt.
Falinnaorden : Falinnaorden består enbart av kvin-
nor, vilka i första hand dyrkar Falinna Preon – modernsom gav liv åt Martari.
Falinnas medaljong : Falinnas medaljong tilldelasalla Martaridyrkare som uppnår graden ’Martaris för-kämpe’. Det är en svart medaljong med ett silverfärgatsvärd. Medaljongen är ett skyddande tecken som bärs ien kraftig kedja runt halsen.
Falisk skrift : Ett skriftssystem som används av cire-
falierna för att nedteckna det faliska språket. Faliskanhar 38 tecken och 24 specialtecken som används förolika artiklar, böjningsformer och ändelser.
Faliska udden : Udde i den sydligaste spetsen av
Västmark.
Faliska : Cirefaliernas språk. Det är ett gammalt språk
som har komplicerade grammatiska regler.
Falk: Namnet på den högsta inom ’Drakens utvalda’.
Det finns alltid endast en Falk. En Falk utser alltid sinefterföljare, även om denne som alla hövdingar hostokon måste godkännas av de övriga druiderna. Oftastinnebär det inga problem, eftersom Draken ofta uppen-barar sig för Falken och pekar ut vem det är som skallersätta honom.
Falkens skugga : Rövarband som härjar på
Ashaslätten och lever på att plundra handelskaravaner.
Falköga : En magisk besvärjelse.
Fallna fästet : Överväxt ruinstad nära
Eyrenskogarna.
Falsk jordsvamp : En grön trattformad svamp med
röda knottror. Av svampen kan en drog som orsakartemporär dövhet framställas.
Falsksynens fullständighet : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Riannas optiska evo-kation’.
Falz: Stad på faliska.
Falziner : Ett ljust underjäst öl med kraftig kolsyra
och viss fruktsmak som är ganska populär inom detCirefaliska samväldet.
Falzranc : Cirefalisk titel, se ’kurfurst’.
Familiarus : En ande eller demon bunden till en
osjälig varelse – ett djur eller i extrema fall en vandöd.Till skillnad från en fetisch kan en familiarus ävenanvändas på det fysiska planet som hjälpreda eller spion.
Famn : Ett djupmått som motsvarar sex fot (cirka
183 cm).
Fana : En flagga som är fastsatt på en stång och som
bäres omkring.
Fana : Ett annat ord för ’kompani’ inom rytteriet.Faramar Efradur : En handelsman som skeppar
varor tvärs över Mundana.
Faran Dun Malinn : Primoden av Turina och gre-
ven av Turin. En kort och bred man som nöjer sig medatt äta gott, dricka gott och be för Consabers välgång.
Farled : Farvatten som går att navigera genom.
Fartyg : En segelfarkost eller galär. Vanligen krävs
det också att skrovet är mer än 35 fot långt.
Fasanen av Tallinge : Tallinges mäktigaste man är
riddar Hemming, även kallad Fasanen av Tallinge. Hansitter på Hemmingehus.
Fastebark : Ett gift som tillverkas av den krossade
och finmalda barken från fasteträdet . Giftet används påvapen.
Fat: Se ’tunna’.
Fata'a : Mhîmrättens heliga skrift kallas Fata'a, vilket
ungefär betyder ’min kunskap’. Det är en sammanfatt-ning som gjordes av en präst i Ziu omkring 400 f.D.och som tar upp de mest erkända religiösa texterna iMûhad. Bokens början består av 333 sidor samman-hängande mytologiska berättelser skrivna av flera olikapräster under Mhîms tid. Legenden berättar om Mhîmsmystiska krafter. Han kunde bland annat känna på sigom han var hotad till livet och han kunde se saker somhände mycket långt borta. Den andra delen är skrivenav stamfadern själv och handlar om och förklarar hanshimmelska makt. Den bestyrker också hans gudaväsenoch påbjuder de allmängiltiga budorden, gudahärska-rens lag. Därpå följer flera olika lagsamlingar; blandandra slavlagarna och folklagarna. Insprängt bland deallvarsammare lagtexterna förekommer här och var lag-tillägg, korta visdomshistorier, mystisk poesi och lik-nande.
Fatia Mazoumira, baronessa av Silersham :
Colonans rikaste kvinna är Fatia Mazoumira, baronessaav Silersham och vigd vid baron Silersham. Baronessanär sedan krigsslutet bosatt i Colonan.
Fauchon : Hugganpassad klinga (se ’svärd’) med
tyngdpunkt långt fram.
Faulk : Se ’St Faulk’.
Faulks vapenträning : Vapenträning med svärd och
påk, en i var hand.
Fauztzem : Tolkare av ’tzorlack’ och som därige-
nom fungerar som domare i Cirefaliska samväldet.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 21

--- Page 23 ---
• 22 •febe - flod ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Feberfördrivning : Ceremoni som sänker febern
hos en person.
Februari : Det coloniska namnet på göjemånad.
Fei-fu : En maträtt från Sung.
Felas : Flod i Consaber.
Felenna : Magins gudinna och det mystiskas försva-
rare. Ibland även alvernas gudinna. Dyrkas inom den
gamla tron.
Felenna-kulten : Kult inom Tokons gamla tro.
Felenna-kulten är den näst största kulten och finns i
Alarinn. Även om Alarinn är glest befolkat och bara vartionde alari-alv är religiös så är Felenna-kulten ändå denstörsta.
Felosi : Ett kargt grevskap i nordöstra Calana i
Consaber. Området tillhör Alarinn då hälften av invå-
narna är léaramalver men lyder under sabrisk lag.
Felya alarina : Felya alarina är den näst största alviska
dialekten och används av Léaram i Alarinn. Språket ärbesläktat med ’felya sanari’ och ’felya nari’.
Felya nari : Henéaalvernas korthuggna variant av
felya. Den liknar till stora delar den alviska som användspå slagfältet, men med den stora skillnaden att det finnsflertalet låneord från rukh, på grund av slaveriet underRoghan (se ’tredje stora kriget’).
Felya sanari : Det mest högstående alviska språket,
av många är ansedd som en sorts ’riksalviska’. Har denmest melodiska dialekten. Den talas av sanari, thism,kiriya och en hel del pyar. Språket är nära besläktat med’felya alarina’ och ’felya nari’.
Felya : Alvernas språk vilket uppfattas som sjungande
och vackert. Tack vare alvernas långa livslängd så för-ändras inte språket så mycket med tiden, trots detta såfinns det tre olika större dialekter av felyan; ’felyasanari’ hos den sanariska alliansen, ’felya alarina’ hosléaram och pyar i Rhung-Alari samt ’felya nari’ vilkentalas av henéa. Speciella egenskaper i språket är att detsaknar tempus och adjektiv. Skriftspråket heter ’felya-nai’ och finns dels i ideografisk version samt en fonetiskanpassad för utländska namn och låneord.
Felyana : Alvernas namn på sig själva, vilket betyder
’förbannelsens folk’.
Felya-nai : Det alviska skriftspråket som finns i två
versioner, en ideografisk med runt 6.000 tecken och enfonetisk avsedd för utrikiska namn och låneord.
Femte stora kriget : Ett krig vilket startade 965 e.D
som en följd av ett mindre krig mellan dvärgar frånKrhun-Renk-Roghan och tiraker från Kiaz. I en stor-artad krigslist så lurade tirakerna alverna att dvärgarnaplanerade ett nytt stort krig och detsamma fast omväntsades till dvärgarna. Det hela vände dock efter fyra årgenom att listen avslöjats och den alviska hjälteCarwelan enat alverna och dvärgarna i det som kom attbli ’första tirakkriget’.
Femte thalaskiska kriget : Krig 2765–2773 e.D där
Conisbrough I ’Sjöfararen’ besegrar Thalamur fullstän-digt till sjöss tack vare sitt skickliga sjömanskap och väl-grundade sjökrigstaktik. Consabers plats som sjönationsäkras och utan flotta på Thalaskiska sjön kan Thalamurinte få fram förnödenheter till armén, som kapitulerarutanför Uriens.
Fen: Flod i Consaber.
Fenix : En sällsynt varelse, vilken ser ut som en
gigantisk (vingspann på upp till två famnar) örn, varsfjädedräkt skiftar från brandgul till klarröd, med metal-lisk glans. Den lever avskilt i bergstrakter i alla sortersklimat. Den kallas även ’eldsfågel’, då de kan skapa enaura av eld runtomkring sig; de är även helt okänsligamot värme och naturlig eld, dock ej mot eld av magiskkaraktär.
Fenomen : Ett annat ord för magisk effekt.
Fenyane : Kvinnlig schaman som styr djungelstaden
Dhuk. Befolkningen dyrkar den mycket gamla kvinnanav rädsla för att drabbas av hennes onda trollkonster.Hon har en uttalad motståndare till Sungs lära.
Feodalism : Feodalism innebär att ett rikes styre
delas upp mellan olika länsherrar, underställdakonungen och varandra i en strikt hierarkisk ordningmed oansenliga länsherrar i botten, underställda mäk-tiga länsherrar som i sin tur är underställda konungen.Länsherrarna kallas för vasaller och dessa svär vanligtvisen ed att tjäna konungen i fred som i krig. De vasallersom lyder närmast under monarken benämns kronva-saller, medan de vasaller som lyder under en annanvasall kallas undervasall. Observera att en undervasallkan ha flera egna undervasaller. Vasallerna bildar van-ligtvis ett adelsstånd där ämbetena antingen går i arveller på annat sätt hålls inom ståndet. Vasallerna har oftabesittningsrätt över jorden i det område de styr över –de äger alltså jorden och bestämmer så gott som enväl-digt hur den skall skötas. Makten i feodalsamhället lig-ger i jorden – ju mer jord, desto mer makt. Mundanasfeodalriken är för närvarande (år 2967 e.D.) Consaber,Drunok och Soldarn. Sunari är ännu inte erkänt somett eget rike, men styrs i enlighet med feodalismensgrundprinciper.
Ferfak : Ett stort och skräckinjagande monster, som
med sina stora läderartade vingar har ett något säregetutseende. Den lever i grupper om fem till åtta indivi-der. Magikrat ’Shangi thal Dubaral’ är känd för att hadresserat dessa vilda bestar. Ferfaken kallas även’svartvinge’.
Ferkado : Utslocknad soldisk adelsätt.
Ferlaninaé : Den alviska termen för ’krig’, vilken
enligt alvisk tradition förklaras genom att man lägger
sitt vapen (oftast sahlamdolk) mellan sig och sin mot-ståndare. Det är denna tradition som sägs ha gett upp-hov till fiendskapen mellan alver och dvärgar (se ’förstastora kriget’), då samma gest enligt dvärgarna är enfredsförklaring.
Ferliacus : Se ’Ytane Ferliacus’.
Feromon : Detsamma som ’mysk’.
Ferris järnvarg : En demon i ulvskepnad.
Ferris : Järnpojken. Den svarta döden. Dödsguden
som dräper det levande. Son till Cinerva.
Festivalen i Camard : En tredagars festival bestå-
ende av gyckelspel, mat och dryck, lekar och tävlingar
som tar plats i början av hösten i Ashariens huvudstadCamard.
Fetisch : Ett speciellt föremål som försetts med en
bunden ande.
Fetischer : En fetisch är en ande eller demon bunden
till ett föremål. Schamanen brukar ofta dekorera feti-schen så att schamanens och andens natur samt derasrelation förtydligas.
Fexior : I jargisk mytologi Daaks lejon och vakt-
hund.
Fexiororden : Ett ridande förband troget Daak i
Jargiska kejsardömet. Namnet kommer från jargisk reli-giös mytologi, där ’Fexior’ är Daaks lejon och vakt-hund. Då den jargiska armén huvudsakligen består avfotfolk är Fexiorden mycket viktig.
Fhix: Flod på Danbréann som rinner ned från
Danamassivet och ut i Nensemabukten. 
Fhutan : En långärmad rustningsskjorta i mjukt läder
från Forion.
Fiat flamma : En magisk besvärjelse.
Fiddla : Ett litet ganska platt stränginstrument som
spelas med en bågformad stråke. Har antingen fyra ellerfem par strängar.
Fienden
: Vad drakarna kallar de varelser och väsen
som är deras största konkurrens under Mörkret.
Fiessa : Alvisk likör från ’Emori'an do'cenari’.
Filament : En ’tråd’ av magisk kraft av en speciell
aspekt. Filament används för att väva magiska effekter.Filament är en sorts magisk energi som kommer från enkraftkälla.
Filamentum : Ett annat ord för ’filament’ som
används inom Kabalaorden.
Filippa från Amra : Magiker som levde i den lemi-
riska staden Amra för nästan 900 år sedan. Hon är kändför sin skönhet, för sitt promiskuösa leverne samt för sinbesvärjelser.
Filippas förseglade läppar : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Madriannas preven-tiva profylax’.
Filippas ohejdade kättja : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Ekivokus magnifikamonolit’.
Filippas spegel : En saga som ofta berättas av flickor
för flickor är den som handlar om Filippas spegel.Spegeln tillhörde den gudomligt vackra Filippa somsades bli en dag yngre för varje blick hon i total ensam-het och under bön kastade i spegeln, men en veckaäldre för varje dag hon försummade att beskåda sittåterspeglade anlete.
Filippaört : En långstjälkig växt med gula knoppar
och angenäm doft. En salva av örten har potenshöjandeegenskaper.
Filt: Tyg tillverkad genom tovning av ull (ej vävd).
Fiminol : Halvalv som är frijarl i den ashariska staden
Lim'alan vhic Sunariye.
Fin: Betyder linje hos sanari, och är deras motsvarig-
het till det ’alviska hushållet’.
Fingal : Skriftkonstens gud, Den store runristaren.
Fingerbunke : En frodig buske som bär stora blåröda
ätliga bär. En dekokt på fingerbunkens blad har läkandeegenskaper.
Fionas värn : Rättvisans brödraskaps stridskonst som
är en förbättrad variant av ’riddarträning’.
Fiorina I Kjolkungen : Drottning i Consaber
2266–2289 e.D. av huset Tukon. Avsatte som femton-åring Constantin VII och fick honom avrättad förtyranni.
Fiorina II : Drottning i Consaber 2291–2302 e.D.
Dog i tornerspel.
Fiorina III : Drottning i Consaber 2398–2404 e.D.
Conrad IVs hustru.
Fiorina, Drottning av Consaber : Drottning
Fiorina är konungens unga gemål, endast nitton årgammal.
Firina : Fiskestad i Consaber med 4.000 invånare
som mest är känd för sin korvfestival och för slaget och
freden vid Firina år 2773 e.D. Staden ligger lite upp-ströms längs floden Mater.
Firina : Ett grevskap i hertigdömet Uriens i
Consaber som helt lever på sina enorma furuskogar och
i viss mån gruvbrytning.
Firinskogen : Skog i Consaber som ligger nära sta-
den Firina.
Firmament : Himlavalvet. Den sfär varpå
himlakropparna är fästa vid eller vandrar över.
Fisken : En stjärnbild på himlavalvet. I kretsar av
svartkonstnärer och elementarmagiker symboliserarFisken hydrotropins kraftkälla.
Fixstjärna : Himlakropp som mycket sakta rör sig
över himlavalvet, hela tiden i proportion mot de övrigafixstjärnornas rörelser. Under en människas levnadstidrör sig stjärnan obetydligt.
Fjällgransrot : En ätbar rot även om den smakar
mycket illa. Växer nära bergen på Asahrinahalvön.
Fjällpansar : Rustningstyp som består av läder försett
med fastnitade plåtbitar i jämna rader.
Fjärde anarkin : Tokonskt uppror 2065–2066 e.D.
mot Constantin III, när man ser det som förräderi attöverlämna Alarinn åt alverna. Upproret kväses snabbt.
Fjärde cirkeln : En uppdelning av grader inom
Kabalaorden. Cirkeln är indelad i graderna magi, magidomi samt magi primus.
Fjärde rangens demonologiska nedkallning : En
magisk ritual.
Fjärde ringen : Grad inom Det vita klostret.
Munken får nu på allvar lära sig att använda sin aggres-sivitet. 
Fjärde stora kriget : Enligt både alver och dvärgar
det fjärde stora kriget dem emellan som startade 64 e.Dutan att någon egentligen vet varför. Det var troligtvisett av de blodigaste krigen någonsin och ledde till attstora delar av Sunariskogen brändes ner och ett flertaldvärgafästen rasade samman. Det slutade med endastförlorare då ingen mark bytt ägare och runt en halvmiljon dött vardera av de båda folken.
Fjärde thalaskiska kriget : Det längsta av alla tha-
laskiska krig, även kallat ’Femtonårskriget’ eller’Trekonungskriget’. Kriget utkämpades 2206–2221e.D. av tre kungar i rad och avslutades med att entokonsk klanhövding, Conmore (’Stort huvud’), återi-gen samlade tokon under Drakbaneret och kastade utthalaskerna från Consaber. Eftersom Conmore kundedra sin ättelinje ända till Conner I valdes han som kungConmore I, trots att han faktiskt var en oäkting medalviskt påbrå. Han återinförde under sin långa regenttidflera gamla sedvänjor från Tokon, bland annat tillätsåterigen den Gamla tron.
Fjärdingsväg : En enhet för avstånd som motsvarar
6000 fot (2672 meter). Det går 16 fjärdingsvägar på endagsmarsch.
Flagga : Ett tygstycke med ägarens heraldisk vapen.
Flaggbefäl : En befälhavare över flera fartyg, vanli-
gen en eskader (kommendör) eller en hel flotta (ami-ral).
Flaggskepp : Fartyget där flaggbefälet befinner sig.
Flah: Ett långsmalt och svagt böjt träslag i Takalorrs
djungler. Trädet används till båt- och husbygge, men äräven prytt av ätliga nötter.
Flammans dal : Bosättning i Kraggbergen som lig-
ger djupt ned i en dal som är tätbevuxen av granskog.I mitten av dalen brinner en blåaktig gigantisk flammaupp ur en spricka i berget. Flamman värmer upp en sjösom ligger i närheten samt hela det omkringliggandeområdet. Det sägs att guden Siron drev ned sitt svärdhär och sedan dess har flamman alltid brunnit. Enmindre by med omkring trehundra invånare har vuxitupp i flammans närhet.
Flammig klinga : Klinga med vågformad egg.
Flarne : Detta sabriska grevskap i hertigdömet
Negaidh är helt inriktat på fiske, med torkad fisk somstörsta exportvara.
Flexus-akademien : En akademi inom Kabalaorden
som lär ut alstring, transformering och magiförnim-melse. Akademien finns på ön Flecto.
Flod: Högvatten.
Flodbåt : Liten båt avsedd för floder och sjöar.
Flodpråm : Ett stort segelfartyg med brett grundgå-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 22

--- Page 24 ---
• 23 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA flod - förb
ende skrov som är avsett för trafik på stora floder.
Flodvåg : En kraftig våg som uppkommer i vissa
flodmynningar och längre vikar då tidvattnet går in.
Flogiston : Enligt alkemin, den substans eller ämne i
luften som får en eld att brinna. Existensen av flogiston
är dock inte bevisad.
Floo-baar : Kamorianernas namn på ’iharu’. Betyder
’de vilda bestarna’.
Florin : Ett cirefaliskt silvermynt som väger 11,4
gram. Värt sex dinarer.
Flox: Ett elixir i form av en eldslåga i en liten flaska.
Eldslågan kan andas in i samband med att flaskan öpp-nas.
Flux: En annan term för kraftkälla som används av
Den skimrande vägen. Inom den coloniska magiteorinen beteckning för magiskt flöde.
Flygande föremålets besvärjelse : En magisk
besvärjelse.
Flygdragonerna : Consabers fruktade styrka av
drakryttare. Nyttjas främst av flottan som brukar ha ettantal heavédrakar med sig ombord på sina drakfartyg.Flygdragonerna har det näst största beståndet av dresse-rade heavédrakar i världen med sina 26 stycken riddjur.
Flytande städer : Typ av stadsdel som är vanligt
förekommande i Caserion samt i den meloriska stadeZhirim Mian. De bestod ursprungligen av flytandeangöringsplatser då hamnarna inte räckt till. Efter handså har dessa flottbaserade stadsdelar vuxit sig större ochfått små tavernor, bordeller samt en utpräglad smugg-lingsverksamhet och annan brottslighet som hör därtill.
Flytandets mirakulösa fullkomlighet : En magisk
besvärjelse.
Flåpinne : En könssjukdom som kan få ödesdigra
konsekvenser för den drabbade.
Flätprincipen : Ett teori inom modern magiteori
som säger att om krökningstalet på magin är lika medeller större än fem så är det möjligt att skapa magiskaflätor av de fyra elementen och på så vis kringgå Haneasuteslutningsprincip.
Fogde : En rättskipare som samlar in skatt åt länsher-
ren och ser till att lag och ordning upprätthålls i en ’för-läning’.
Fokus : En slags magisk artefakt som används för att
väva effekter, men som varken kan lagra eller alstra defilament som behövs. Ett fokus innehåller alltid en pro-jektor och kan även innehålla en eller flera transforma-torer.
Fokusera : En annan term för ’väva’ magiska effek-
ter. Används bland annat inom Legio Colonan.
Folem : Den nordligaste av de bebodda öarna i den
Stora arkipelagen. Kontrolleras av Consabers handels-guvenör. Från Folem exporteras bland annat kaffe.
Folket : Vad drakarna kallar ödlefolket för.
Fons: En annan term för ’kraftkälla’ som används
inom Legio Colonan.
Fordas Nannlond : Asharisk överjarl 2822–2834
e.D.
Forianska tideräkning : Utgår från år 841 e.D. då
Imay nedsteg till Mundana.
Forion : Teokratiskt rike beläget längst i söder på
den södra kontinenten. Geografin är mycket varierandemed väldiga berg och djupa djungler belägna i de nord-ligaste delarna av riket. Forion består dock mest avsavanner där såväl lejon, antiloper och elefanter lever.På dessa savanner lever flera toshstammar. Forion haromkring 450.000 invånare som till största delen är dar-kener. Landet styrs av Den tjugoförsta inkarnationen avSelif Sabin som också är Imaytemplets högste ledare.
Forma : En annan term för ’väva’ magiska effekter.
Formaliserad besvärjelse : En nedskriven och spe-
cificerad besvärjelse.
Formel : Detsamma som en ’formaliserad besvär-
jelse’. Används inom Legio Colonan.
Formelkonstnär : Det samma som ’besvärjare’.
Formelsamling : En bok eller skrift som innehåller
nedskrivna och formaliserade besvärjelser.
Formulus Littera Deluxe : En magisk ritual (kallas
vanligen ’Permanent cartablanca’).
Formulus Littera : En magisk ritual (kallas vanligen
’Cartablanca’).
Formulus : Ett annat ord för ’besvärjelse’ som
används inom Kabalaorden.
Formulus-akademin : En akademi inom
Kabalaorden som lär ut alstring, besvärjelsekonst ocholika besvärjelser. Bedriver även forskning för att skapanya besvärjelser. Är belägen på ön Formosa.
Fornborgarna : Gammal borgtyp som ofta inte är
mer än låga stenmurar, uppförda på en kulle eller någonannan lättförsvarad plats.
Forsfara : En liten stad i Västmark belägen vid den
Gröna floden. I staden lever omkring 800 människoroch 200 dvärgar. Forsfara styrs av furst Kell Renok.
Fortalesa : Jargisk fästning.
Fortunatis : Känd jargisk släkt.
Fortunism : Tankesätt där man anser att ödet styr
historien från början vid punkt A till slutet vid punkt B.Att lära sig något av historien är överflödigt eftersomingenting kan stoppa ödet.
Fot: En längdenhet som motsvarar 12 tum (30,48
cm). Förkortas med en enkelfnutt (‘).
Fototropi : En magisk aspekt som har sin källa i ljus.
Frakk : Den mer primitiva av de tre tirakätterna. De
bildades efter ’första tirakkriget’ under deras hövdingFrakk, vilken var den som gav ätten dess namn. De slogsig ursprungligen ner i ’Kiaz’, men de finns även i deövriga delarna av Asharina, Jargiska kejsardömet,Rhung-Alari samt de inre delarna av Takalorr. Självaätten är uppdelad i stammar, som i sin tur är indelad ifamiljer, familjetillhörigheten ärvs i enlighet med detmatriarkaliska styret alltid på mödernet. Få kan mäta sigi styrka med ätten, och det faktum att de ibland lierarsig med grottrollen gör dem till en farlig fiende på slag-fältet. De har dock ingen enhetlig organisation ochbrukar kriga inbördes. Deras slavsamhälle bygger tillstora delar på tillfångatagna tiraker eller gûrder frånsådan inbördeskrig. Det finns runt miljonen tiraker avFrakks ätt.
Frakk : Trukh som efter ’första tirakkriget’ samlade
sina mannar och slog sig ner mellan ’Khazimbergen’och ’Khrûnbergen’ och grundade Kiaz. Där regeradehövding Frakk i tio år tills dess att han blev mördad avsina egna döttrar, varpå de utropade sig till ’trokkor’.
Frakka : En kastyxa med enkel framåtriktad bila.
Frakkspjut : Ett hullingförsett spjut som används av
frakktiraker på Takalorr.
Fraktionen : Löst sammanhållen organisation mellan
öarna i Stora arkipelagen, den bildades kort efter attConsaber ockuperat öarna i nordväst. ’Garandor’ sessom centrum för fraktionen, då det är där som öarnasrespektive talmän har sina möten i ’Örådet’. Varje ö harvarsin talman och deras makt bestäms efter hur storaekonomiska tillgångar som de kan tillföra Fraktionen.Denna maktfördelning har lett till att Garandors repre-sentant herr ’Hjaon Rincan’ blivit den mäktigaste per-sonen i Fraktionen, men hans makt är långt ifrånoomstridd.
Francola : Se ’St Francola’.
Frater : En jargisk munk.
Frederick Deluvien av Dunbaton : Sabrisk riddare
vars främsta syssla är att äventyra, slåss samt stoppa tira-ker och rövare som tar sig in i hans förläning.
Fri förning : På vissa handelsfartyg få besättnings-
medlemmarna ta med, köpa och frakta egna handelsva-ror.
Fridag : Fredag.
Fridens ring : Heligt föremål hos Det vita klostret.
Minskar vattnets vågor och vindens styrka.
Frigus : Kabalaordens benämning på aspekten ’kry-
otropi’.
Friherre : Lågadlig titel i Västmark som närmast
motsvarar ’godsherre’ i Consaber.
Frihetskriget : Krig 1451 till 1455 e.D. där Conner
sìol Roth förenar klanerna och kastar ut de thalaskiskaockupanterna från Consaber.
Friska luftens signelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Aeromantisk purifi-ering’.
Frontenhet : De enheter som i ett fältslag börjar sla-
get stridande.
Fronto : Jargisk kycklingrätt.
Frostbringarna : Stridssvärd med stukatklinga som
finns i dussinet exemplar och kommer från Damarien.
Frostmånad : Det ashariska namnet på januari.
Frozablomma : Röd väldoftande blomma med fem
kronblad. Växer i hela det kända Mundana, undantagetStora arkipelagen. Har inom riddardiktningen iblandsymboliserat broderskapet.
Fruktbarhet : Ceremoni som gör att en kvinna lät-
tare blir gravid.
Frusna slätterna : Längst i norr finns de Frusna
Slätterna, vilka bara är upplysta av norrsken, månskenoch stjärnor. Som fruset i tiden och evigt skimrande iblått och vitt finns Ispalatset i norr.
Frälsebonde : En bonde som arrenderar (hyr) jord.
En sådan bonde betalar antingen en fix summa tilljordägaren eller en form av skatt (avrad) och förbindersig dessutom att arbeta på länsherrens eget jordbruk eneller flera dagar i veckan. I gengäld får arrendatorn självförfoga över det spannmål han producerar på gården.Eftersom frälsebonden inte äger sin egen jord har hansvagare samhälleliga rättigheter än skattebonden.
Fullmåne : Inträder natten till den nya månaden ivarje månad.
Fullständigt vapen : Vapen som förutom själva
skölden innehåller hjälm, hjälmprydnad, hjälmtäcke,’vulst’, sköldhållare samt eventuellt valspråk.
Fulländande återhämtningens ritual : En magisk
ritual (kallas vanligen ’Den sargade kroppens proce-dur’).
Fûm: Ett väsen av manligt kön som vandrar i
Mûhads öknar. Fûm kan ta sig formen av en virvelvindeller som en mycket stor humanoid med ett gap fullt avvassa tänder.
Fum-Daham den heroiske : Forionsk hjälte som
uträttat en rad hjältedåd.
Fuol: Momolansk grönsaksrätt.
Furst Bzaron Szaracon : Se ’Bzaron Szaracon’.
Furst : Titel inom Cirefaliska samväldet som innehas
av den som styr och/eller förvaltar en by (liknar således’baron’). Uttrycket används även vid artiga tilltal, ompersonen inte har någon annan titel. Heter ’ranc’ påfaliska och fungerar som suffix i många militära ochcivila titlar.
Furste : I Damarien och Drunok den högsta adelsti-
teln under regenten. I Västmark är kantonfursten denhögste ansvarig för en ’kanton’, då det inte finns någonkung i Västmark så är kantonfursten den högsta adligatiteln i landet.
Fusion : En alkemisk metod som går ut på att kom-
binera högre essenser till substans med önskade egen-skaper.
Fusionera essenser : En alkemisk process som
används för att kombinera (fusionera) högre ’essenser’
och på så sätt få fram substans med önskade egenskaper.
Fyr: Se ’fyrbåk’.
Fyra vindarna : Boreas, Notos, Zephyros och
Euros.
Fyrbåk : Ett torn varpå man nattetid håller en eld.
Fyrbåkar placerar vid hamninlopp och på uddar ochskär.
Fyren i Quaran : Ett stort fyrtorn beläget på en ö
utanför hamnstaden Quaran.
Fyrfat : Ett grunt metallkärl som står på tre ben.
Fysiska planet : Det plan som alla fysiska varelser
bebor. Mundana är en del av det fysiska planet men detfinns även andra mindre fysiska plan. De nio största äralla kontrollerade av mindre gudar eller demoner.Under peripetierna slås alla fysiska plan samman medMundana vilket gör att det är möjligt att på vissa plat-ser, vanligen högmagiska sådana, passera in på ett nyttplan.
Fäktkäpp : Ett träsvärd som används i träningssyfte
samt till prygling.
Fältherre : Ledaren för en armé eller en helt själv-
ständig truppstyrka.
Fältskär : En kirurg som arbetar i krigstid. Till
fältskärens huvuduppgifter hör amputation av svårt sar-gade lemmar, smärtlindring för de svårast skadade(medelst droger eller alkohol) och spjälkning av brutnaben och armar.
Fänika : Ett annat ord för ’kompani’ inom infante-
riet.
Färg: Olika färger är olika vanliga i olika delar av
Mundana. Detta beror främst på tillgången till växtfär-ger – ju sällsyntare en viss växtfärg är, desto dyrare blirdet också att färga kläder.
Färgare : En hantverkare som färgar tyger, textilier
och läder.
Förare : Dvärgayrke; föraren har till uppgift att flytta
saker.
Förbannelse : Ceremoni som förbannar en person.
Förbannelsen : Syftar för det mesta på den alviska
förbannelsen, och då alvernas eviga liv, inåtvändhet ochderas mytomspunna blick (se ’alviska ögat’). Det evigalivet kommer sig av ett biotropiskt fält runt alven, vil-ket gör att alver över tusen år inte ruttnar när de dörutan snarare tynar bort. Alverna har dessutom en annantidsuppfattning än människor. Människor ser nuet som’kortare’ ju längre tiden går, men för alver är nuet all-tid lika viktigt, vilket innebär att de kan se varje för-ändring i historien mycket kraftfullare och att allakänslor blir uppförstorade. Det senare brukar leda tillatt alven blir lidande och senare inåtvänd vid ungefär250 års ålder. Den mest förekommande teorin bakomförbannelsen är från legenden ’den uppgående stjärnaseviga fall’. Tokon hävdar dock att det eviga livet är engåva och lidandet blott ett hjärnspöke. De Daaktroendehävdar däremot att förbannelsen är ett straff från Daakför alvernas ogudaktighet.
Förbannelsens folk : Annat namn för alver, heter
’felyana’ på ’felya’. Se även ’förbannelsen’.
Förbjudna skogen : Vildvuxen och henéakontrolle-
rad djungel runt Kharlahfloden på Takalorr. Området
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 23

--- Page 25 ---
• 24 •förd - ghal ENCYKLOPEDIA MUNDANA
är rikt på ruiner, som av vissa påstås ha sanariskt
ursprung. Sant är dock att henéa inte låter någonundersöka saken, allra minst de tiraker som ger sig in påskattsökarexpeditioner.
Fördriva sjukdom : Ceremoni som gör att det blir
lättare att återhämta sig från sjukdomar.
Förebud mot vandöda : En magisk besvärjelse.
Förgöraren : Se ’'Abi Ken’.
Förkunnaren Milargoks hädanfärd : En av
Daakkyrkans helgdagar.
Förlorade : Det sägs att en del av de som går vilse i
Skugglandet förvandlas och förloras. De blir galna ochendast svagt mänskliga, med djuriska drag, förstoradkäft, en kort och kraftig päls, djupt sittande små ögonoch stora klor.
Förläning : Ett område i ett feodalt system som för-
valtas och vanligtvis även ägs av en ’vasall’. Dessa ägorkan vara ärvda eller förvärvade, erövrade eller till ochmed köpta.
Förräderiet vid Ramia : Namnet på en händelse år
2670 e.D. då den jargiska staden Ramia vägrade öppnasina portar för en illa ansatt jargisk expeditionsstyrka.Detta gör att styrkan nedgörs av sina kamorianska för-följare. Ramia belägras tre år senare och repressaliernaär hårda; stora delar av befolkningen deporteras. Femtioår efter händelsen dränks Ramia av ett askregn från ettvulkanutbrott och detta förklarades av aboraten varaDaaks straff. Staden har aldrig återuppbyggts.
Första anarkin : Inbördeskrig i Consaber
1594–1597 e.D. som vanns av Calana I.
Första gradens astralväktare : En magisk ritual
som mest är känd som ’Själens beskyddare’.
Första mûhadinska invasionen : Ett stort mûha-
dinskt krigsföretag mot Jargiska kejsardömet där de jar-giska städerna Jarum och Absalon erövrades temporärt.
Första ringen : Rang inom Det vita klostret. En
munk av första ringen lär sig läkekonst, helande ochliknande.
Första stora kriget : Det första kriget mellan alver
och dvärgar som startade 6860 f.D efter att dvärgarnaunder kung Roghan i något som de själva ansåg vara ettfredstecken lade ned sina vapen framför sig - vilketolyckligt nog tolkades som en krigsförklaring av alverna(se ’ferlaninaé’).
Första thalaskiska kriget : Thalamur (Västcolonan)
invaderar 1597 e.D. ett, som man tror, krigströttConsaber och förlorar.
Första tirakkriget : Krig som utspelades 967–985
e.D på Asharinahalvön, mellan tirakerna på ena sidanoch alver, dvärgar samt människor på den andra. Defrämsta människokrigarna var Samor den heliges lär-jungar Zorián och Nimto av Solen vilka båda kämpadeför den nyligen grundade dyrkan av Aurias och Pelias.Efter att tirakerna besegrats fick ätten Marnakh en fris-tad i Rampor medan Bazirk och Frakk drog sig tillbakatill Takalorr respektive Khazimbergen.
Förste löjtnant : Förste styrman på ett örlogsfartyg.
Förste styrman : Om det finns flera styrmän
ombord på ett fartyg kallas den högst uppsatte för för-ste.
Förstärkt bronshjälm : Bronshjälm med flikar av
härdat läder för att skydda kinderna.
Förstöra heligt föremål : Ceremoni som förstör ett
heligt föremål som ceremoniledaren har i sin hand.
Försvinnandets ring : Alla eifremer äger en
tumring av trä. Ringen gör att bäraren inte lämnarnågra tydliga spår.
Försvunna dottern : En mytisk person som skall
återkomma och frälsa Momolan från öknens förban-nelse. Denna person söks av de heliga moraseunuck-erna.
Förtrollning : Förtrollning används för att skapa
magiska föremål.
Förvirringens magiska sken : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Heliotropisktskimmer’.
Gaalran Fal-ka Flexus : Medlem i Kabalaordens
innersta cirkel och principus regus för Flexus-akade-mien på ön Flecto i södra Ebhron.
Gaddbagge : En stor giftig skalbagge med en gadd
på bakkroppen som lever på Ashaslätten.
Gaffa : Ett tvåmastat tirakiskt fartyg av skonartyp.
Gahan Dräparen : Ledde en revolt mot drakväk-
tarna i Colonans huvudstad. Den coloniske kejsarenRa-An-Sinadarian da Sina lönnmördades. GahanDräparen tog makten och avrättade alla drakväktaresom inte lyckades fly. Gahan Dräparen krönte sig självtill kejsare år 268 e.D. och tog namnet Ra-An-Gahonnon da Gahan.
Gahan : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
259 e.D. och 633 e.D.
Gahava : Ett sjöslag där cirefalierna besegrade en
armada jargiska galärer, varpå jargiernas sjöherraväldeöver Igonhavet bröts en gång för alla.
Gaifell : Herr Ivians väpnare.
Gaifell : Rikskonung i Soldarn 2002–2037 e.D.
Galder : En besvärjelse eller ritual som skapas med
hjälp av sång.
Galdersångare : En magiker eller trollkarl som
sjunger galder.
Galjon : En figur som pryder förstäven på ett fartyg.
Galloz : Ett stort cirefaliskt handelsskepp med tre
master. Riggat med råsegel och ett latinsegel.
Gamba : Köttgryta från Drunok.
Gambesson : Rustningsjacka i vadderat tyg.
Gamla religionen : Mytomspunnen religion som
sägs vara alvernas gemensamma religion fram tills dessatt den försvann för tusentals år sedan. Rester av religi-onen påstås finnas i annan form inom Ranidyrkan samttokons gamla tro, men även som skrifter hos sanaris inrekrets. Enligt legenderna kännetecknas religionen av tropå återfödelse samt att den inte innefattar några gudarutan endast ett allomfattande ’Universum’. Religionenhar även likheter med legenden om ’stjärnornas hav’.
Ganosh : Mûhadinsk maträtt bestående av grillad
äggplanta.
Garal : Svartgrå fågel på Takalorr med tre fots
vingspann. Den ger sig ibland på gûrder och tirakbarn,vilket gör den fruktad.
Garandor : Den största staden i den Stora arkipela-
gen. Belägen på ön Orition.
Garglia Drakdödaren : En magiker som levde i det
gamla Coloniska imperiet. Han var hovmagiker åt kej-sar Colas II och dessutom ledare för en hemlig sekt varsmål var att dräpa de drakar som motarbetadeColasdynastin.
Garglias bryne : En magisk besvärjelse.
Gargyl : En liten varelse som viljemässigt kan växlamellan förstenat tillstånd och vanligt rörligt tillstånd.Gargyler brukar sitta förstenade i grupper om fyra tilltolv individer. Den blir drygt tre fot hög och har tvåfladdermusliknande vingar som gör att den kan flyga.Den finns över hela Mundana och håller vanligtvis tillnära övergivna ruiner och grottsystem. Dess hud äreftertraktad av alkemister (se ’gargylhud’).
Gargylhud : Gargylens hud har i alkemiska processer
en bindande effekt och man använder ofta detta prepa-rat då man skall göra ett föremål mer hållbart. En alke-mist betalar ungefär 300 silver för en hel gargylhud.Detta räcker till två doser.
Gari: En kanalhamn i Ebhron.
Gari: Ett slemmigt gift som tillverkas av finhackad
garisvamp. Giftet angriper genom huden.
Garkur Grokk : Marnakhtirak som tack vare ett lån
till ’Sachsar Vidsynte’ blev hertiginna över ’Trollhemsberg’. Hon vill inte identifiera sig med det soldiskaadelsskapet och har endast hertigdömet på tid, enligtavtalet skall hon lämna tillbaka det år 2979 e.D.
Garmas : Rikskonung i Soldarn 1939–1959 e.D.
Garnison : Byggnad i en förläning som kan skydda
länsherren och bönderna mot rövare och andra fiender.
Garnison : De soldater som försvarar en borg eller
ett fäste av något slag, eller en truppstyrka som poste-rats i en stad eller en by. Garnison kan ibland vara syno-nymt med ’besättning’.
Garnisonschef : Ledare för en ’garnison’.
Garum : En jäst fisksås.
Garvare : En hantverkare som bereder skinn, läder
och råhudar för vidare bearbetning.
Gastarnas kullar : På slätterna söder om
Yehanbergen i Menon-Aun ligger gastarnas kullar. Ettvidsträckt område som tidigare var boplatsen för ett avde större barbarfolken. Platsen sägs nu vara hemsöktoch folk undviker den. Om man färdas nära kullarnakan man höra avlägsna skrik.
Gavius : En känd jargisk upptäcktsresande som efter
att ha dissekerat en ’panthera’ konstaterade att dess för-måga att spruta eld kommer från två körtlar i gapet (se’pantherkörtlar’).
Gebashan : Legend i Mûhad. En gång landets
främsta magiker, men dök för djupt i svartkonst ochdemonbesvärjande och bannlystes av Mhîm. Sägs hem-söka Västlanden än.
Geffry Lond : Domus magus för huset Vytare inom
Legio Colonan. Lond är från början thalaskier, men bornu i staden Colonan.
Geist : Ett annat ord för ’ande’.
Gejt: Bevakad hamnport.
Geler : Gränsflod mellan Asharien och Västmark.
Genar klan Ghor hus Marakh : Kung över det
största dvärgafästet ’Khazim-Renk-Ghor’. Han påståsvara över halvtusendet år gammal och har ett av delängsta skäggen bland alla dvärgar.
General Nerva : Se ’Nerva’.
General Nia : Se ‘ Nia’.
Generator : En komponent i en magisk artefakt som
består av en bunden demon som alstrar filament åt arte-fakten.Generera : En annan term för ’alstra’. Används inom
Legio Colonan och Kabalaorden.
Genesmus : Se ’St Genesmus’.
Genrio : Forntida rike som numera är en provins i
Jargiska kejsardömet.
Genrio : Provins i Jargiska kejsardömet.
Kejsardömets nordvästligaste utpost. Provinsens huvud-stad är Kelamith. I Genrio är en stor del av den kejser-liga armén förlagd och det av flera orsaker. I provinsenfinns också hamnstaden Xanto och garnisonsstadenChan.
Genus : En annan term för ’aspekt’.
Geomantiker : En magiker som använder geotropi.
Geordion av Consenti : Domus magus för huset
Consenti i Legio Colonan. Geordion är också ledareför den berömda ‘Consentinerorden’.
Geordions fantastiska skärpa : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Garglias bryne’.
Geordions ickestabila mark
: En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Skälvande jor-dens åkallan’.
Geotropi : En magisk aspekt som har sin källa i jord,
sten och metall.
Geotropiker : Ett annat namn på en ’geomantiker’.
Gero : En ö i den västra delen av den Stora arkipela-
gen. Ön är känd för sin många grottor, raviner ochklyftor.
Gesno : En ö i den södra delen av den Stora arkipe-
lagen. Ligger väster om Tientu.
Gestalta undin : En magisk ritual.
Gesäll : En hantverkarlärling. Vanligtvis börjar alla
hantverkare sin bana som hjälpredor eller lärlingar föratt sedan avancera till gesäller. Om ett lyckat gesällprovavläggs kan gesällen bli en yrkesman.
Gesäll : Grad inom Vontartron. Gesällprovet omfat-
tar dels en teoretisk del där man måste känna till dokt-rinen för den dvärgiska Vontartron, och dels en prak-tisk del där Vontar själv måste uppenbara sig för en efterbön och meditation.
Ghaan : Tirakisk hjälte under kampen mot ’urkhath’.
Ghabel ben Taghob : Den mest berömda levande
bönutroparen bor i Alkharzan. Ghabel är en from mani trettioårsåldern och håller till i ett tempel mitt i stadenoch hans bönrop kan höras till och med utanför stads-murarna. Ghabel är dessutom mycket kunnig i att tolkaFata'a.
Ghaderr : Tirakisk flöjt tillverkad av snäckskal.
Ghalden : Plats i asköken Tarkas som är kraftigt
magiskt laddad när det gäller termo- och pyrotropi.Den är magidöd för hydrotropi, nomotropi och kry-otropi. Det sägs att en drake vistas i området.
Ghalenthu : Jargisk hamnstad belägen i provinsen
Rankun, vid floden Kebes. Ghalenthu har dryga 8.000invånare. Staden är helt obefäst och känd för sinamånga pråmar och husbåtar som ligger på den bredafloden Kebes.
Ghalja : Djupt inne i Eyrenskogarna invid
Kraggbergens rötter öppnar sig en glänta. Här liggerbosättningen Ghalja som inhyser mer än 300 invånareåret om. Vid tiderna för parningsriterna mångdubblasEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 24

--- Page 26 ---
• 25 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA ghar - grat
antalet då kraggbarbarer vandrar ned för bergen och
eyrentigrinnor strömmar till från de närliggande skog-sområdena. Det som skiljer Ghalja från många av deövriga eyrenbosättningarna är att husen till stor del ärbyggda i träden med gångbroar mellan sig.
Gharbawi : Mhîmrättens främsta förkämpar
benämns Gharbawi, vilket betyder ’himmelsänd kri-gare’. De är officiella beskyddare av religionen och stri-der ofta sida vid sida med en elementar av något slag,vanligtvis en ’sylf’ eller en ’stellar’. Gharbawi har oftastor hjältestatus och många privilegier.
Ghazarim : Kurfurst över den cirefaliska staden
’Ramezior Krack’ på ön ’Colm’.
Gherakas hundar : Ett banditgäng som härjar i
Asharien.
Ghor, klan : Dvärgklan som förvisso utropades sist
efter uppgången till ljuset (se ’Nakhari’) men som trotsdet ses som den ursprungliga. Med sina 1,7 miljonerdvärgar är även Ghor den största av de fyra kvarvarandeklanerna. Tack vare sin storlek är Ghor den mest infly-telserika klanen, och då den till antalet något mindreklan Zolod inriktat sig på handel så är Ghor den abso-lut mäktigaste militärt sett. Ghor är även den klan somstarkast förknippas med dvärgaölet ’kvasr’. Dvärgarnainom klan Ghor ser ofta ner på Zolod, då de inte efter-följer de dvärgiska traditionerna och har assimilerats alltför mycket bland människorna. Roghandvärgarna ansesäven de vara för icke-traditionella, mycket beroende påderas annorlunda fästen som bara delvis ligger undermarken, vilket gör att deras samhälle ser annorlunda ut.Ghor är dock den klan som har lättast att accepteraDrezin, då de delar samma syn om hur ett dvärgafästeskall se ut och skötas. De kan dock inte förlåta ’Drezinssvek’ men har något lättare än Roghan att bortse fråndet. För mer information om Ghors fästen, se ’Ikham-Renk-Ghor’, ’Khazim-Renk-Ghor’, ’Kholam-Renk-Ghor’, ’Kholon-Renk-Ghor-Drezin’, ’Krolim-Renk-Ghor’, ’Mur-Renk-Ghor’, ’Narekh-Renk-Ghor’,’Nitor-Renk-Ghor’, ’Talon-Renk-Ghor’, ’Tar-Hir-Renk-Ghor’ samt det numera övergivna ’Merdakh-Renk-Ghor’.
Ghor, kung : Den förste dvärgakungen, vilken även
är den som ses som anfader till klan Ghor.
Ghor-Hatzi : Den främsta dvärgiska stridskonsten
avsedd för ’Ghors väktare’. Dessa lär sig använda Krell-Kharz, Krell-Hirkharz, kastyxa samt Phar-Iken.
Ghorkrönikan : Den äldsta dvärgiska krönikan och
den som beskriver uppgången till ljuset (’Nakhari’).
Ghors väktare : Se ’Ghor-Hatzi’.
Ghul : En ghul är ett hudlöst lik som ständigt dryper
av fukt. Den rör sig djuriskt och hopkrupet. Ur desskött sticker det upp vassa spikar av metall. Dessa ärfastskruvade vid skelettet och löper över hela kroppenoch utefter ryggkotorna och kraniet. Ghuler användsoftast som spejare och soldater i mindre grupper. Ghulär en lägre vandöd.
Gildera : En drog som blandas av malen svartrot,
vätska och några stänk arsenik. Den som intar drogenfår en minnesförlust där alla minnen av vad som hänt desenaste timmarna försvinner.
Gill Ormsson : Guldvaskare som begav sig hemifrån
för att finna guld och rikedomar men blev uppäten avett troll. Det finns många sagor i Soldarn om dennaman. Sagorna är fyllda av moraliteter för att barnen skallinse att det är bättra att stanna hemma och bruka jordenän att ge sig av ut på äventyr.
Gille: I de större ashariska städerna finns stora magi-
kergillen som är speciellt kända för sina kunskaperinom besvärjelser och extemporering (improviseradmagi).
Gille: Se ’skrå’.
Gillis Fingalsson : Fredlös soldier.
Girdan Matravin av Turina : Hertig i Consaber
som styr över hertigdömet Turina. Han är mycketsklicklig inom fäktning med calanasvärd
Girhardt av Calnia : Talman för Plebejförsamlingen
i Consaber.
Girom : Se ’Ramoni Girom’.
Gisslarens piska : Heligt föremål inom Xinukulten.
Detta är egentligen inget religiöst föremål, utan en spe-ciell piska som kultens anhängare använder för att gisslasig själva.
Gjutare : Ett hantverksyrke.
Gjutjärn : Järn som är legerat med ungefär 4% (vikt)
kol.
Gladiator : En krigare som livnär sig på uppvis-
ningsstrider.
Gladiatorakademin i Camard : En av Mundanas
mest anrika gladiatorskolor.
Gladiatorspel : Mer eller mindre formaliserade
stridskamper på liv och död eller till första blodsdrop-pen inför publik. Gladiatorspel är mycket populära ivissa delar av Mundana, speciellt i Jargien, Drunok ochdet allra östligaste Asharien med staden Nimto somhuvudfäste. Striderna utkämpas på öppna platser, exem-pelvis något av stadens torg eller på en arena.Gladiatoryrket har på många håll ett tämligen dåligtrykte, främst beroende på att gladiatorspelens ursprung.De jargiska gladiatorspelen var fordom en form avbestraffning där fångar läts strida mot varandra.Bestraffningsformen finns fortfarande kvar, men drivsnumera parallellt med yrkesgladiatorernas strider.
Glas: En tidenhet som motsvarar en halvtimme.
Termen glas kommer av timglaset som vrids ett helt
varv på en timme. Från det att man har vänt glaset tillsdet att det har runnit ut har det gått en halv timme. Attslå glas görs genom att slå antalet glas i vakten på enklocka. Glasen paras, så slår man fem glas låter det‘dong-dong dong-dong dong’.
Glasblåsare : Ett hantverksyrke.
Glasslottet : Glasslottet, som ligger i de sydliga
delarna av Skugglandet, är gjort av smält sten, så att
ytan känns som svart glas. Det finns massor med skarpakanter på Glasslottet som det är lätt att skära sig på.Allting i Glasslottet går i svart och rött, även stagraner-nas kläder. Svarta hovet residerar i Glasslottet.
Glastiaran : Tiara av glas som skänktes till Momolan
av Mûhad som ett tecken på freden. I hundratals år bardrottningarna detta smycke, men så en dag fanns tiaraninte längre i ekhbets hår och krigets vindar fyllde pånytt Momolan.
Glav: En lång stav med en svärdsklinga fäst i ena
änden.
Glittrande ljuskäglan : En magisk besvärjelse.
Glutharierna : En frossarkult vars medlemmar firar
sin gud med orgieliknande fester. Guden ger sina med-lemmar styrka. Glutharierna har sitt starkaste fäste iJargiska kejsardömet.
Gluthos : Frosseriets och dekadensens gudom.
Avbildas som en fet man liggandes på en divan. Krusetär gudomens symbol. Han dyrkas av glutharierna iJargiska kejsardömet.
Glytesmossa : I folkmun kallad ’vätteskägg’; en träd-
växande mossa som används som bas till soppor ochstuvningar i Soldarn.
Glythiska biblioteket : En stor samling skrifter som
samlades av magikern Glythons. Mest kända är deböcker som nedtecknats på ett forntida skriftspråkingen längre kan tyda.
Glythons : En magiker som verkade i staden
Hadarlon under förra årtusendet. Glythons sysslademed kaosmagi och var en stor samlare av böcker ochskrifter och inrättade ett bibliotek.
Glömskan : En benämning på vad som tros hända
med de själar på andeplanet som tynar bort. Det är ävenvad en drake drabbas av som inte haft kontakt medSkugglandet på för länge.
Glömskans välsignelse : Ceremoni som gör så att
personen glömmer bort en specifik färdighet. Personkan ej heller lära sig den på nytt.
Gnar-Muur : Jargisk stad belägen vid Igonhavet syd-
väst om provinsen Jargien. I Gnar-Muur samlas all värl-dens avskum och ett flertal förbjudna gudar dyrkasöppet. Det bor säkerligen över 2.000 invånare i staden.Många pirater som härjar i Igonhavet har staden somsin bas. Banditerna som styr staden har delat upp den iflera sektioner som var och en styrs med järnhand avbanditband. Nästan alla varor som säljs i staden ärantingen olagliga eller stulna. Andelen slavar i staden ärmycket hög och stora slavaktioner anordnas var månadför olika typer av köpare.
Gnosis : Kunskap om de inre sanningarna.
Gobelängvävare : En hantverkare som väver och
broderar tygtapeter, draperier, gardiner och gobelänger.
Goda ögat : En magisk besvärjelse.
Godhet : Godhet förekommer liksom ondska inte i
ren form i Mundana, även om många religioner ser detså. Det finns således ingen genuin god kraft på sammasätt som det till exempel finns pyrotropi för eld ochskototropi för mörker. Vad som är gott beror på enssynsätt och inget mer.
Godsherre : Lågadlig titel som finns i Consaber och
Damarien; i Consaber så står godsherren under baroneni rang, då godsherren endast förvaltar sin jord och inteäger den som baronen.
Goedi : Det gamla coloniska namnet på åskdag (tors-
dag).
Góhlbrandh : Denna mortuachdrake är även känd
som ’Morógas drakslav’ då han är en viljelös tjänare åttrollkarlen Moróga i landområdet som kallas ’Utmark’.
Golem : En elementarvarelse som skapas ur grus,
jord, lera eller sand. Har sitt ursprung i geotropi.Gongtao : En efterrätt från Sung.
Gordogel : Damas den svartes baneman. Utvidgade
Damarien till sin nuvarande form.
Gordpansar : Rustning som består av dubbla lager
ringbrynja samt yttre skydd av plåt och används av’stormmästarna’ i Gordrion. Finns i både harnesk- ochhelrustningsvariant.
Gordrion : Nordlig koloni till det Cirefaliska sam-
väldet. Den ligger norr om ’Blå havet’ och har varitcirefalisk sedan 2874 e.D. och är därmed den yngsta avde tre kolonierna. Trots det bor det 140.000 cirefalier ikolonin. Klimatet är tämligen behagligt längs kusternamen mer blåsigt och kallt längre inåt landet. En stor delav invånarna är sysselsatta som gästarbetare i Gordrionsgruvor. Det finns sex städer i kolonin; ’Chimazo’,’Daliz Falz’, ’Penxium’, ’Tzorfalz’, ’Zian Rim’ ochhuvudstaden ’Casemian’. Gordrions ärkefurst heter‘Reirzan Tzorum’.
Gordum : Det cirefaliska ordet för ’alstra’.
Gorgon : En människoliknande varelse som är fruk-
tad för sin sadistiska våldsamhet, förmåga att kontrolleradet mänskliga sinnet samt lust efter människokött. Detsom främst skiljer dess utseende från människor är denkrälande massa av ormar som täcker dess huvud likt ettlångt hår. Gorgonens ras är uråldrig, men är numeranästintill utdöd och de lever utspridda i små enklaver iödemarken. De talar ofta mänskliga språk, men haräven ett eget väsande språk vid namn ’zrigio’. Magikrat’Sanguis thal Qatada’ sägs ha ett intresse av gorgoner,det ryktas om att han skall ha skapat en fristad för dem,då de annars är förföljda.
Gormec : Silvermynt från Menon-Aun som är värt 5
silver.
Gorso : En ö i den västra delen av den Stora arkipe-
lagen. Ön är känd för sina märkliga, uråldriga stensta-tyer som finns resta längs utmed kusten längs hela ön.Statyerna är omkring fem, sex meter höga och förestäl-ler människoliknande varelser som alla blickar ut mothavet. Det märkliga är att det inte finns tillgång till stenpå ön. Ingen vet hur de har kommit dit eller varför destår uppradade längs kusten. Stoderna är 128 till antalet.
Gourmandise : Den lägsta graden bland gluthari-
erna. En gourmandise måste skänka mat och dryck tillett värde av motsvarande 100 silver per år till de övrigamedlemmarnas fester.
Gozarto : En gryträtt från Stora arkipelagen som
med en bas av rotfrukter som kompletteras medskaldjur, fisk och ibland haj, bläckfisk eller musslor.Grytan serveras oftast med bröd.
Gozarzyna : Gudinna som dyrkas på ön ’Lamar’ i
Stora arkipelagen. Gozarzyna sägs vara äldre än tidensjälv och omnämns i mycket gamla skrifter, dyrkan avhenne var troligen tidigare spridd på fler aav öarna.Hon förordar köttslig förlustelse och drickande av rus-drycker.
Gozarzynas tempel : Förfallet tempel som numera
liknar en ruin och finns på ön ’Lamar’ i Stora arkipela-gen. Det är där de sista tillbedjarna av ’Gozarzyna’finns.
Grad : En nittiondel av en kvadrant. Graden delas i
sin tur in i 60 minuter.
Gradstock : Se ‘korsstav’.
Gragg Ragar av Tiban : Den tirakiske legokapte-
nen Gragg Ragar av Tiban är en av Mundanas mestberömda krigare. Han är sedan flera år tillbaka statione-rad i staden Perina (i Pereine) där han basar över hund-ratalet legosoldater som fungerar som garnison i staden.
Granasch Mûhadin : Alla granascher upptas auto-
matiskt i en orden som kallas Granasch Mûhadin. Sommedlem av orden ingår man i granaschernas brödraskap– ett brödraskap som både medför privilegier och plik-ter. Ordens främsta syfte är att stärka banden mellan demûhadinska elitkrigarna och att vid ett antal viktigaceremonier visa på den hierarkiska ordning som råder.
Granasch : Mûhads motsvarighet till riddare, vilka
inte får äga några värdsliga ting förutom vapen ochrustning. Se även ’Granasch Mûhadin’.
Grand lamia : Vampyrernas fader. Den ohygglige.
Dyrkas inom Commersium lamia.
Grand minuo : En ledare inom Commersium lamia.
En grand minuo ansvarar för den lokala kulten gente-mot lamiorna.
Grand minuos kappa : En grand minuo bär alltid
en helig kappa, skapad av lamior. Iklädd kappan kangrand minuo teleportera sig upp till 100 meter. Hanmåste dock kunna se platsen eller tidigare ha besöktden. Detta föremål existerar endast hos medlemmarinom Commersium lamia.
Grati : Avbildningarnas gud. Konstens och konstnä-
rernas beskyddare. Hans symbol är en pensel eller enhuggmejsel.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 25

--- Page 27 ---
• 26 •grav - göje ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Graverare : Ett hantverksyrke.
Grenbingel : En ört vars torkade blad kan rökas var-
vid en kraftig euforisk sinnesstämning uppnås.
Grendel : Ett fasansfullt vidunder som ibland misstas
för att vara en varelse av draksläktet. Den lever i nästen
under jorden och söker sig då och då upp till ytan. Denär en stor varelse med en gigantisk käft som dryper avsaliv och har ett flertal bakåtvända horn på sitt huvud.Den sägs ha fått sitt namn efter att ’Marten av Hargan’mött en sådan varelse i en dalgång i Kholonbergen vidnamn ’Grendolin’.
Grendolin : En dalgång i ’Kholonbergen’ som sägs
ha gett namn åt monstret ’grendel’.
Greve : Högadlig titel närmst under hertig i
Consaber, Damarien och Soldarn.
Grevskap : Mark som styrs av ’greve’ eller motsva-
rande.
Grian : Handelshus med stor makt i Dhurkoor.
Grikentulw : Grikentulw är en by som egentligen
inte hade satt sitt namn på någon karta om det inte hadevarit för dess bibliotek. Det är förmodligen ett av de trestörsta biblioteken i Consaber, endast överträffat avkungliga biblioteket i slottet i Calnia samt möjligenMagiakademiens bibliotek.
Grip den Djärve : Drakväktare, känd för sitt strids-
lystna skri.
Grip: En vacker, men farlig varelse, som ser ut som
ett lejon med örnhuvud, vingar samt örnklor istället förframben. Kroppen, bakbenen och svansen är ett lejons.Den lever i höga bergskedjor över hela Mundana. Denkan flyga kortare sträckor och har en utomordentligtgod syn. Dess modersmål är ’ventus’.
Gripbaneret : Thalamurs urgamla symbol som från
början även var Colonanimperiets symbol. I det gamla
imperiet använde man sig visserligen av ett standar pryttmed en gyllene grip, men i det nutida Thalamur nöjersig man med en flagga.
Gripfjädrar : Askan från gripfjädrar är mycket
användbara då man skall förena två olika ’substanser’.
Dessutom kan gripfjädersaskan ’absorbera’ fukt frånkemisk ånga och laddas med kraftfulla magiska egen-skaper. Man får ungefär ett stop aska och om man brän-ner fjädrarna från en grip och en alkemist betalar unge-fär 200 silver för detta, vilket räcker till en dos.
Grodmun : En variant av visir som har en öppning
snett uppåt, vilket gör att det skyddar ansiktet mycketbättre då hjälmbäraren vinklar upp huvudet. Dock såmåste personen ifråga vinkla ner huvudet för att kunnase någonting; grodmunnen lämpar sig därför bäst vidstrid med lans från hästrygg.
Grogg : Dagsransonen på tre jungfrur rom som
besättningen får på ett örlogsfartyg. Brukar regelmässigtspädas med fyra gånger så mycket vatten.
Grokk Härjaren : En av de mest fruktade tirakiska
piraterna. Grokk är bazirktirak och hans fartyg är denökända kagan ’Urukan’.
Groton : Ö invid Pereines kust. På ön finns ruinerna
av en gammal stad.
Grottroll : Det minst omtyckta trollet som lever i
grottor runtom i Mundana. Den sägs ha skapats av’Makhtah’ som en parodi på de andra trollen och sermycket äckligare ut med sin vårtbeklädda hud.Grottrollen lever ofta med tiraker – ett släkte som deenligt sägner sägs vara upphovet till, se ’tirakiska ska-pelsemyter’. Den är mycket aggressiv i strid och denkan endast matchas av ’vrakher’ och ’bergstroll’ – medden senare har grottrollen en historiskt rotad fiendskapsom kan få mycket blodiga följder. Grottroll talar ’sak-hra’.
Grovsmed : En hantverkare som tillverkar exempel-
vis plogar, vagnshjul, ankare, krokar och spik.
Grundkraft : En samlingsbeteckning för aspekterna
termotropi, kryotropi, fototropi och skototropi.
Grupp : En militär styrka vanligtvis bestående av
5–10 man. Anförs vanligtvis av en ’korpral’ och funge-rar som underavdelning till ’plutonen’. Se även ’linje’.
Grutzul : Tirakisk motsvarighet till ’skaffare’ på ett
skepp.
Gruvbest : Ett grottlevande djur som ser ut som en
jättelik grå mask, 5 till 10 meter lång. Den föds ofta uppav ’dvärgarna’.
Grå riddaren : Legendarisk person i det soldiska
hovet som är drottningens svurne försvare.
Grå tveblading : En ört med bleka blommor. Av
bladen kan ett mer eller mindre pålitligt preventivme-del framställas.
Gränslanden : De platser där Mundana och
Skugglandet ligger nära varandra och de går att vandraöver till respektive världar.
Gräsmånad : Det ashariska namnet på april.
Grävare : Dvärgisk samhällsklass som innefattar hant-verkar- och matförsörjningsyrken. Klassen är denstörsta hos dvärgarna, då nära 40% i ett fäste räknas somgrävare. Klassens äldste, mäster grävare, är med i deäldstes råd (se ’hokh’).
Gröna floden : Flod i Västmark som rinner ned från
Khrûnbergen och ut i Takalorrsundet.
Gud: I strikt magiteoretisk synvinkel en extremt
kraftfull demon.
Gudaboken : Gudaboken är en samling av heliga
skrifter som förklarar Daaks storhet och frälsningen.
Gudagåva : De personer som fått en ’gudomlig
beröring’ eller på annat sätt kommit i nära kontakt medsin gud kan ibland få gudagåvor, gudagivna egenskaper.Ofta ges dessa gudagåvor av särskilda orsaker, som attmottagaren skall utföra religiösa stordåd.
Gudahärskare : Högsta ledare i Mûhad, se även
’Mhîm’.
Gudahärskarens väktare : Se ‘Accendrim’.
Gudakraft : Ett annat ord för teotropi.
Gudar : Gudar är mäktiga väsen som lever på det
astrala planet. De är ofta så mäktiga så att de viljemäs-
sigt kan skapa sig en kropp på det mundana planet vidbehov. Gudar är dessutom nästan undantagslöst odöd-liga – både i fråga om livslängd och gudadråp. Maktensom gudar bestitter är ett resultat av de mycket storamängder kraft de har tillgång till. Gudar har ett flertalsätt att komma över denna kraft, men det vanligaste äratt guden har troende varelser som i sin dyrkan avguden skänker mindre mängder kraft. I utbyte fördenna kraft så skänker gudar ofta olika gåvor till sinatroende. Ibland så kan dock guden mer eller mindretvinga sina troende genom fruktan för guden. Det finnsmånga teorier om exakt vad en gud är. Det är svårt attdra någon linje mellan traditionella gudar, mäktigademoner och stora andar. Det finns fall då människor(och andra varelser) har uppnått gudastatus genom vadsom kallas apoteos. Det hålls av de flesta troligt attgudar i själva verket är normala, fast mycket mäktiga,varelser som uppnått odödlighet.
Gudarnas galla : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Onda ögat’.
Gudarnas skydd : En amulett av trä som skyddar
bäraren mot magi. Alla medlemmar av första cirkelninom eifremerna tilldelas en gudarnas skyddsamulett.
Gudaropare : En religiös grad bland eifremerna.
Gudastaven : En stav av ek som tilldelas gudaropa-
ren inom eifremerna. Den som håller i staven sägskunna lokalisera, identifiera eller upptäcka föremål somfinns i närheten.
Gudomlig beröring : Att komma i direkt kontakt
med sin gud. Sker bara hos mycket heliga personer.
Gudomlig intervention : Då en gud ingriper i den
fysiska världen. Som regel brukar gudarna använda sigav denna möjlighet ytterst sparsamt eftersom det ärmycket kostsamt för krafterna att påverka det fysiskaplanet.
Gudomliga lagar : Gudomliga lagar är de lagar som
skapats av gudomliga väsen. De är inte universella ochkan därför överträdas av andra gudomliga väsen (ellertill och med dödliga), såvida de äger kraften och viljan.Många gudomliga lagar är ämnade för de gudomligavarelsernas följeslagare. Som exempel kan nämnas desju påbuden inom Daakkyrkan eller Mhîmrättens för-bud för de troende att äta fågel. Överträdelser av degudomliga lagarna bestraffas av gudarna genom minsk-ning av den troendes helighet (‘qadosh’).
Gudstjänst : Ett annat ord för ’mässa’.
Gul läkemalva : En ört från Melorion. Blomman är
gul och fembladig. Av örten kan en infektionshäm-mande vätska framställas.
Gula febern : En sjukdom som leder till blodblan-
dade kräkningar, blödningar i munslemhinnan ochbuksmärtor.
Guld : Mundanas ädlast metall, värd 10580 silver per
kg. Rent viktmässigt är guld värt 20 gånger så myckersom silver. Densiteten är 19,3 kg/l och smältpunkten1063° C.
Guldbergen : Bergskedja i östra Forion.
Guldbägaren : Som epikuré inom glutharierna förä-
ras man en guldbägare med halskedja. Denne ger entillträde till de orgieliknande fester som hålls tillGluthos ära.
Gulddirham : Ett mûhadinskt guldmynt som väger
6 gram. Värt 33 silverdirham (motsvarar 66 jargiska sil-verdenarer). Myntet förekommer också i Momolan.
Gulden : Ett stort silvermynt som präglas i Asharien
och Soldarn. Innehåller 11 gram silver och är värt sexsilverdaler.
Guldhavet: Ett havsområde långt i nordväst.
Solskenet på kvällen gör att havet skimrar som om detvore flytande guld.Guldkrona : Ett mycket stort dvärgiskt guldmynt
som innehåller 34 gram guld. Myntet är värt 48 dvär-giska ’silverlod’.
Guldlibra : Ett jargiskt guldmynt värt 240 silver.
Guldmark : Ett guldmynt som används i Asharien
och Soldarn. Myntet innehåller 15 gram guld och ärvärt 160 silverdaler.
Guldmynt : De mest värdefulla mynten. Det finns
dock inget standardmynt. En jargisk solida motsvararexempelvis 20 denarer, medan det går 12 silver på ensabrisk nakon. I Asharien och Soldarn går det hela 160silverdaler på en guldmark. Rent viktmässigt är guldvärt 20 gånger så mycker som silver.
Guldsmed : En hantverkare som utför klensmide i
guld och silver, samt utför inläggningar och infästningarav ädelstenar.
Gulm : En ö i den östra delen av den Stora arkipela-
gen.
Gulmyrorna : En liten myrart som lever på
Ashaslätten.
Guraz : En av adasiernas allra största boplatser som
har nära 500 invånare. Byn ligger söder om Jukon, påden östra stranden av den stora floden. Hit kommeradasier för att utöva byteshandel med andra adasier frånstörre delen av Maazen.
Gurblüch : Koryfé för biblioteket i Chadarians
Hopp.
Gûrder : Den minsta tiraktypen som också är den
ettrigaste. De har lägst rang i stamsamhället och leverdärför ett hårt samt kort liv. De brukar därför avreagerasig å det grövsta på slagfältet, där de biter, lemlästar ochplundrar helt utan hämningar. De tänker oftast snabbt,men fel. Kvinnorna är dock mer intelligenta än männenoch anses trots kloförsedda händer samt riklig kropps-behåring vara attraktiva hos människorna. De har oftasamarbete med ’ulvar’.
Gûrderlath : En ärmlös skjorta som används av gûr-
derna som allt-i-allo-plagg. Den är oftast gjord avmjukt läder, men består i sällsyntare fall av metallringareller krokodilskinn.
Gûrdersvärd : Ett enhandat sticksvärd som används
av gûrderna.
Gûrderuppfostran : Den träning gûrder får i bärsär-
kagång och stridsvrålande.
Gurg av Morgu : Tirak född 819 e.D som bland
sina eget folk är mest känd för att ha rensat ut troll-grottorna ’Kaz Gûrtha’. Bland människor är han dockkänd för att vara något så ovanligt som en tirakisk filo-sof, och hans lära gick ut på att bandet mellan ande ochkropp måste skiljas genom avhållsamhet, armod ochhjältedöd. Hans anhängare kallas ’gurgiter’.
Gurgiter : Anhängare till Gurg Morgus lära. Predikar
att bandet mellan ande och materia måste skiljas genomavhållsamhet, armod och hjältedöd.
Gur-i-Amir : ‘De svunna härskarnas vila’, framträ-
dande gravmausoleum utanför Tabbah.
Gur-i-Zinda : ‘Månens viloplats’, uråldrigt tempel i
Alkharzan.
Gurthagg : En stor lur i tirakisk kultur, vilken är till-
verkad av ryggraden av ett troll och klädd med kroko-dilskinn. Varje lur har sitt eget karakteristiska läte.
Gustum : En jargisk förrätt.
Gycklare
: En underhållare som roar sin omvärld
med tokiga upptåg, skämt och andra pajaserier.
Gyllendagg : En lågadlig ätt i Västmark. Mer än var
femte lantegendom i Västmark tillhör ätten Gyllendaggeller någon av de ätter där de är ingifta.
Gyllene cirkeln : Ett namn på den magitradition
som magimästarna i Sung företräder. Namnet användsdock inte av magimästarna själva.
Gyllne ringen : En krog i Khatarsis.
Gzanna Kecon : En kvinnlig cirefalisk vapenmästare
som är hertig Amirro Silversparres personlige livvakt.
Gårdskapten : Chefen för en skeppsgård eller varv.
Gästgivaregårdar : I civiliserade områden brukar
det finnas minst en gästgivaregård per mil.
Göjemånad : Det ashariska namnet på februari.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 26

--- Page 28 ---
• 27 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA hada - heli
Hadarlon : Soldarns för detta huvudstad. I staden bor
drygt 2.000 personer som nu för tiden mest livnär sig på
handel med alverna i Iracskogen. I Hadarlon finns ettkänt bibliotek och en borg som tillhör hertig Yssec.Staden är känd för sina årliga svärdsspel.
Hadarlons skogar : Hertigdöme mitt i Soldarn.
Hertigdömet är rikt på råvaror, främst skog. Vid kustenfinns en stor del uppodlade områden och ett flertalstörre fiskebyar som förser hertigdömets invånare medmat.
Hadia : Namolofamiljens överhuvud.
Haffnagg : Silvrets ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’, viktig för vättarna.
Hahna : Stort handelshus på Kryddöarna.
Hakspjut : En ebhronitisk glav som har hakar på
klingan.
Hakstycke : Rustningstillbehör av plåt som används
tillsammans med öppen hjälm (aldrig tillsammans medvisirhjälm). Hakstycket skyddar nacke, hals samt käke.
Halarion Ashtarian vhic Tanyi'ena : Thisms auto-
krat som befinner sig högst upp i thisms (och ävenkiriyas) feodala samhällsstruktur.
Haléa Teren : Sanaris, och genom sanariska alliansen
även Sunaris huvudstad; med det passande namnet sombetyder ’maktens och magins högsäte’. I staden finnsäven ’Kisharnias torn’ där Liljans råd brukar samman-träda. Haléa Teren har omkring 30.000 invånare varav9.000 tillhör sanaris stam.
Halke i-Khana : Mhîms förstahustru och Mûhads
mäktigaste kvinna.
Halkyon : En gigantisk best som mäter runt fem fam-
nar från huvud till svansspets och har ett gap stort nogatt sluka en människa i ett stycke. De lever vanligtvis ivattendrag över hela Mundana, men de kan överleva påland om luftfuktigheten är hög nog så at dess hud intetorkar ut. De lever ensamma eller i små familjer om fyratill sex individer. ’Coomarorna’ kan tämja halkyoner.
Halkyonernas hav : Ett som sägs vara bebott av
fientligt inställda halkyoner.
Halla : Små mûhadinska kikärtsplättar.
Halo : En annan term för ’aura’.
Halvalv : Om en människa och en alv skulle få ett
barn tillsammans blir avkomman alltid antingen alv ellermänniska – aldrig något mellanting. Barnet ifråga kallasändå halvalv då föräldrarna är av olika ras. Värt atttillägga är att mänskliga halvalver får vissa mindre utse-endemässiga likheter med alver och vice versa för alviskahalvalver. Det som kallas ’förbannelsen’ är dock alltidantingen eller. Alverna använder inte termen halvalvutan ’Shelim feleshi’ (dubbelt förbannad) som beteck-ning för en alv vars ena förälder är en människa.
Halvblod : Halvbloden är avkomman av en dödlig
och en skuggvarelse och har ärvt egenskaper från båda.De kan fritt färdas mellan Skugglandet och människor-nas värld, men även om de kan ta sig över gränsen lät-tare än andra har de fortfarande problem medSkugglandets natur.
Halvdan Dareson Sol och Måne : En riddare som
trots sitt namn är en mycket skicklig krigare, vilket hanvisade när han nedkämpade två grottroll på egen hand inorra Soldarn.
Halvdvärg : Det finns inga tecken på att dvärgarna
någonsin fått en avkomma tillsammans med någon frånett annat folk.
Halvgud : I strikt magiteoretisk synvinkel en annan
term för ’demon’.
Halvrustning : Rustningsskjorta av plåt.
Hamafa : Ruinstad i Kamor som sägs vara hemsökt.
Hamath : Jargisk hamnstad belägen i provinsen
Merun. Staden har nästan 20.000 invånare. Hamath ären viktig knutpunkt för handeln i kejsardömet.
Hammarbergen : Berg i Damarien.
Hammaren : En stjärnbild på himlavalvet.
Hammarnäs : Hamnstad belägen i sydvästra
Damarien. Har 11.000 invånare som alla arbetar direkteller indirekt åt den militära organisationen. Hammarnäsär mest känd för sin väldiga hamn där den större delenav den damariska flottan är förlagd. Hammarnäs är byggtpå en väldig kulle, och en kraftig och osedvanligt högstadsmur omger staden.
Hammarnäset : Den sydvästra delen av Damarien.
Hammock : Hängmatta eller hängkoj.Hamnkapten : Den person som ansvarig för ord-
ningen i hamnen. Bestämmer exempelvis var fartyg skalllägga till.
Hamnskiftesritualen : En magisk ritual (kallas vanli-
gen ’Ritualen för kroppslig metamorfos’).
Hamud Kay : Darkensk kapten i Ebhron. Han äger
ett rederi med de flesta olika fartygstyperna och kanerbjuda resor för både varor och människor till de flestadelarna av Mundana. Tack vare detta anlitas han flitigtav olika handelshus samt ’Kabalaorden’.
Hamyan : Thalaskisk maträtt. Kyckling tillagad med
aromatiska kryddor.
Hamze : När Mhîm utnämnde 'Akidja till gharbawia
sade han att alla sanna krigare hädanefter skall utnämnastill gharbawier så även Hamze. Hamze var en gammalmûhadinsk hjälte som kämpade för ideal liknande deMhîm förespråkade före dennes tid.
Handblod : Se ’Blodkoppor’.
Handelsfurst : Ledare för ett cirefaliskt handelshus.
Man måste vara handelsfurst för att kunna väljas till’ciretoz’. Det finns dock inget krav på att vara ’husfurst’för att vara handelsfurst vilket gör det möjligt för kvin-nor att inneha titeln.
Handing Leijon : Den soldiska rikskonungens kusin,
Greven av Västskog, utsågs nyligen till högste skrivareav Soldarn.
Handyxa : Enhandsyxa som oftast används som verk-
tyg.
Hanea : Se ’Vineta Hanea’.
Haneas uteslutningsprincip : En teori inom magi-
teorin som förklarar varför det blir svårare ju fler fila-ment man alstrar. Teorin säger att man måste förlängafilamenten så att alla får olika krökningstal. Detta inne-bär att det normalt sett är omöjligt att alstra filament avsamma krökningstal.
Hankel : Stadsvakt i Firina i Consaber, umgås vanli-
gen med Perak.
Hantverkare : Ett av Mundanas viktigaste yrken
eftersom de tillverkar de flesta förädlade varor och pro-dukter som är nödvändiga för att livet skall kunna for-tgå i städerna och i jordbrukssamhällena. Vanligt är attvarje stad har ett gille eller skrå för varje hantverk där eneller flera mästare bestämmer vilka personer som fårutöva yrket.
Hanuman : Hämnaren. En ojämförligt mäktig person
som framträder i världens sista tid. Den väntade gestal-ten främjar en allmän upplösning eller ’laglöshet’. Hangör anspråk på all dyrkan, hädar andra gudar och skän-dar allt vad heligt är. Samtidigt vållar han sina egna tro-ende svårt lidande.
Harads : Liten isolerad hamn på Ebhron.
Haranuviel XI : Boronklostrets andlige ledare och
Zoriánordens överhuvud. Den snart nittiofyra år gamleklosterledaren låter sig stödjas på sina riddare och för-flyttar sig längre sträckor i sin bärstol. Han är fortfaranderelativt klar i tanken och är på så vis inte att räkna bortnär det gäller intrigspel.
Haraziz Krack : Cirefalisk hamnstad som med sina
2.000 invånare är den minsta av Caserions städer.Haraziz Krack är främst en garnisonsstad med en storhamn för den caseriska krigsflottan. Det finns dock enhel del dvärgar i staden, vilka arbetar med att skapa ochtillverka vapen åt den caseriska krigsmakten.
Hargan av Thalamur : En av Thalamurs främsta
vapenmästare som även är känd utanför landet.
Harhom : Liten hamn på Ebhron.
Harim : Tämligen förmögen familj i Thalamur som
byggt upp hela sin förmögenhet kring handel med trä-lar som de säljer till staten.
Harkk Kötthandlaren : Marnakhtiraken som är en
av bossarna i den soldiska staden Katharsis.
Harn Rike : Asharisk överjarl 1992–2034 e.D.
Harnesk : Rustning som täcker axlar, bröstkorg och
buk. Kan vara av exempelvis plåt, ringbrynja eller fjäll-pansar.
Harold I : Kung i Consaber 2521 e.D. av huset
Tukon.
Harpa : Ett större sträninstrument som spelas från
båda sidorna genom att knäppa på strängarna.
Harpun : Ett spjut med fångstlina som används till
sjöss för att fånga val och säl.
Harpya : En liten vingbeprydd humanoid varelse,
som är ökänd för sin outhärdliga stank, vilket liggerbakom talesättet “du luktar som en harpya”. Den leveri grupper om sex till tjugo individer uppe bland bergoch klippor i tempererade klimat. Alla harpyor är avkvinnligt kön men de kan trots det fortplanta sig medvarandra; de föder levande ungar. Harpyan sägs vara ska-pad av guden ’Tirach’.
Harza : Liten hamn i norra Gordrion.
Hasan Ben Amih : En fundamentalistisk andligledare ('abir) i staden Jen. Tillhör släkten Jaakoh.
Hauberk : Rusning som täcker armar, bål och lår.
Kan vara av exempelvis plåt, ringbrynja eller fjällpansar.
Haukstarer : Haukstarer är av skuggfolket och är
ungefär en och en halv meter långa och alltid urgamla –det finns inga unga haukstarer – med kal hjässa och långtskägg. Haukstarerna är småfolkens väktare, vördadevismän och oöverträffade som fäktmästare.
Haven : Ett annat ord för tillflyktsort eller pirathamn.
Havsbarden : Se ’Lansal Spelman’.
Havsfurst : Cirefalisk ledare inom marinen, står över
’sjöfurst’. Heter ’cirlatzaranc’ på faliska.
Havsgast : En havsgast är en vandöd som har vattnets
elementvarelse, undinen, bunden i sin kropp.Havsgasten ser ut som ett uppsvällt och blåaktigt lik.Huden är kall och fuktig och blodådrorna är väl fram-trädande. Den ger ifrån sig svagt gurglande ljud och vat-ten sipprar ofta ur dess kroppsöppningar. Havsgastar ärmäktiga vandöda som kan utföra komplicerade hand-lingar. Havsgasten är en elementarvandöd.
Havsorm : Havsormen är en blågrå, fläckig reptil som
bland annat lever i det jargiska maazenträsket och vidMelorions stränder. Ormen är mycket giftig och kanutan problem döda en fullvuxen man med ett enda bett.Med en havsorm kan man utvinna ett mycket kraftigtgift som ofta används för att smörja in huden och köttetpå vandöda.
Havsvarelsernas språk : Se ’merman’.
Havsvarg : En bottenlevande fisk med kraftiga tän-
der. Eftertraktad för sitt fina kött.
Hazr : Zolodstadsdel i Camard, se ’Camard-Hazr’.
Hea'an kona : Alviska för ’horndrake’.
Heavé : Bevingade pseudodrakar som kan flyga på de
magiska strömmarna. Går att präglas kring och strax
efter kläckningen och används därför som flygdjur avvissa förband. Heáve betyder ’dumdrake’ på alviska.
Hegenarit : Se ’Magus Hegenarit’.
Hegor förrädaren : Magiker från Radh-Kamra som
var ledare för ’Lågornas råd’ och var den som förrådde
riket till demonerna. Han dog under kampen motAshael men tog med sig henne i graven då han åkalladehimmelns eldar att tillintetgöra dem båda.
Hegrath : Väldig kraggbarbar som hade en kort kar-
riär som pirat men efter en olycka nu är fruktansvärträdd för vatten. Är väldigt kulturell för att vara enkraggbarbar. Kallas ofta för Herr Hugg.
Heimrist Trogen : Rikskonung i Soldarn
1567–1588 e.D.
Hekatomb : Ett annat ord för ’offer’.
Hekatomben : En samlingsplats för portaler som lig-
ger bortom tid och rum i en annan dimension.Portalernas motsvarande portalhalva finns utspridda litevarstans över det som en gång var riket Danarth.Förmodligen är platsen skapad av kronokraterna mendet sägs att Thakalatribunalerna numera gör bruk av denför att effektivt kunna upprätthålla kommunikationeninom riket.
Hela sårad : Ceremoni som läker mindre skador hos
en person.
Helande handen : En magisk besvärjelse.
Helare : En person som botar sjukdomar och skador
med naturmediciner eller magi.
Heleie Turalian : En sanarialv som är en av de mest
kända föreläsarna vid akademien för graduell magiskluminans i Chadarians hopp. Likaså är han diplomatisktsändebud från Haléa Teren med mål att få ChadariansHopp och därefter hela Asharien att erkänna Sunari somett självständigt rike och inte bara ett alvbefolkat ingen-mansland.
Helenio : Det kyrkliga jargiska namnet på söndag.
Helessec : Rikskonung i Soldarn 2790–2811 e.D.
Helg: Ett annat ord för ’helig dag’.
Helga : Ceremoni som helgar en plats en kortare tid.
Helgad cirkel av femte rangen : Ceremoni som
stänger ute demoner, elementar och kosmiska varelserupp till femte rangen.
Helgad cirkel av tredje rangen : Ceremoni som
stänger ute demoner, elementar och kosmiska varelserupp till tredje rangen.
Helgd : En annan term för ’qadosh’.
Helgdag : Se ’helig dag’.
Helgonaberättelserna : Helgonaberättelserna är en
helig bok inom Daakyrkan med berättelser om varjehelgon, deras liv och deras martyrskap. Det första kapit-let innehåller diverse legender från Jargiens tidiga histo-ria och dessutom profetior från tidiga helgon. Boken fårnya kapitel för varje nytt helgon som kanoniseras avaboraten i Tibara.
Helig dag : En dag som är helgad åt en religions gud
eller gudar. Det kan finnas en eller flera heliga dag perår. Under den heliga dagen så har religionen en ’mässa’
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.28  Sida 27

--- Page 29 ---
• 28 •heli - hopp ENCYKLOPEDIA MUNDANA
som leds av prästerskapet.
Helig skrift : Ceremoni som förtrollar ord och gör
att de endast kan läsas när ceremoniledaren så önskar.
Heliga oljan : Ett heligt föremål hos Navaredyrkarna.
Genom att gjuta denna olja på vågorna kan man minska
våghöjden och lugna vinden.
Heliga smörjelsen : Den heliga smörjelsen är en väl-
doftande olja som används vid ämbetsvigsel för prästeroch för den sista smörjelsen inom Daakdyrkan.
Heliga tecken : Ceremoni som skapar en helig skrift.
Heligaste dagen : Oavsett om en religion har en
eller flera heliga dagar så är det bara en av dessa som ärden heligaste dagen. Exempelvis så är den sjunde dagenpå det nya året Daakkyrkans heligaste dag. På den heli-gaste dagen är det brukligt att medlemmarna erlägger sintribut.
Helighet : En annan term för ’qadosh’.
Heligt ljus : Heligt föremål inom den samoriska
läran. Ett ljus av elfenben eller polerat trä som dockuppför sig som ett vanligt vaxljus – det vill säga brinner.Det speciella med ljuset är att det aldrig brinner ned –lågan får bränsle från guden. Alla noviser tilldelas ettheligt ljus när de upphöjs till samorimän.
Heliomantiker : En magiker som använder heli-
otropi.
Helion : En kosmisk varelse som har sitt ursprung i
solen och heliotropi.
Helion : Solens gud. Enligt vissa fader till de samo-
riska gudomarna Aurias och Pelias. Symboliseras av encirkel omgiven av flammor.
Helionens kosmiska befallning : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’DominataHelionus’.
Helionens kosmiska kallelse : En magisk ritual.
Heliotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
solen och soljus.
Heliotropiker : Ett annat namn på en ’heliomanti-
ker’.
Heliotropisk insolation : En magisk besvärjelse.
Heliotropiskt skimmer : En magisk besvärjelse.
Helix : En glasspiral som används av alkemister.
Helm : Damarisk stad belägen på den nordligaste
delen av det damariska slättlandet, strax söder omJärvskogen. Helm är mest känd för ’Helmslakten’. Nuför tiden har staden knappt 1.300 invånare. De få delarav staden som inte raserades står nu övergivna och ingenger sig in i dem frivilligt.
Helmgast : Helmgastarna är högre vandöda, direkt
underställda gudomen Xinu och dennes inkarnater påMundana. De är hans förkämpar och agerar som sände-bud, spioner, lönnmördare och livvakter. Deras förmågaatt anta olika skepnader ger dem ett stort övertag i alladeras uppgifter. De bär ofta mörka säckiga kåpor medhuvor om deras uppdrag inte kräver något annat.Helmgastarna skapades under Helmslakten i denDamariska staden Helm år 2866 e.D.
Helmslakten : En fruktansvärd händelse som inträf-
fade nyårsnatten 2866 e.D. i den damariska stadenHelm. Staden lades i ruiner och nästan hela befolk-ningen dödades. De få spår som finns kvar visar på attjargiska riddare tycks ha varit inblandade samt attZoriánriddare rört sig i området innan massakern.Damariens härskare har förbjudit vidare undersökningav händelsen.
Helrustning : Plåtrustning som täcker allt utom
huvud och händer. Oftast så täcks inte hals och nacke,även om undantag finns.
Heltäckande läderhuva : En vanligtvis svartfärgad
läderhuva som täcker skalle, ansikte samt hals.
Helveteshålet : I östra Momolan finns det ökända
’Helveteshålet’ på den östligaste delen av Nolhalvön.Det spyr ständigt upp svavelosande dunster.Grottgångarna och den närmaste omgivningen är hög-magisk för ataxatropi och lågmagisk för nomotropi.Utöver detta så förekommer ofta magistormar och endel magiska urladdningar.
Hemmer-Renk-Drezin : Dvärgafäste som grunda-
des 4228 f.D. i Ebhron.
Hemming : Se ’Fasanen av Tallinge’.
Hemostatisk koagulering : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Stämma blod’.
Hemostatisk räddning : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Biomantisk blodåter-bildning’.
Hen'aiy : Henéas största bosättning vilken är belägen
i södra Sunari. Det lever ungefär 1.200 individer i självastaden, men med flockarna runtomkring så uppgår invå-narantalet till nära 15.000.
Henéa : Den alvstam som både är minst till antalet
(cirka 50.000) och växten. I likhet med léaram har demycket god hörsel, då de kan rikta öronen. De leverisolerade i skogar runt omkring i Mundana och har oftagoda kontakter med skogstrollen. Henéa har till skillnadfrån andra alvstammar sällan några kläder på sig, i kallareklimat används dock höftskynken och liknande. De hölllänge stånd mot dvärgarna under det tredje stora kriget,men efter att thism lagt ner sina vapen gav henéa upphoppet om hjälp och tillfångatogs. Efter lång tids lidandei Roghans fästen bröt de sig fria under ledning av’Noloin’, en kvinna som fötts under fångenskapen.Sedan dess dödar henéa alla dvärgar de får syn på, samtvar tionde thism i ett följe, och denna decimering sägsfortgå tills dess att thisms offer blir lika stora som henéas.Henéa uppdelas i jaktlag om ungefär hundra individer,och runt tio jaktlag bildar gemensamt en flock. De räk-nar alltid släktskap på mödernet och nämner alltid sinamanliga föräldrar som sin moders livskamrat och aldrigsom fader. Deras religion är schamanistisk, se’Ranidyrkan’. Det närmaste huvudstad som henéa har är’Hen'aiy’, vilket betyder ’frihet’, vilket är det ord somgett stammen dess namn. Se även ’Rakaeda'ne tirii'se-fian’, ’Kamor’, ’Förbjudna skogen’ samt ’Rinyaskogen’.
Henok : Jargisk koloni vid det Blå havet som expor-
terar kläder och rotfrukter. Kolonin är en egen provinsoch styrs från den starkt befästa staden med sammanamn.
Henok : Jargisk stad belägen i den jargiska kolonin
Henok.
Henoteism : Innebär att man tror på existensen av
många gudar men att bara en gud tillbedjes. Denna typav troende är mycket vanligt i Mundana.
Henruda : Se ’St Henruda’.
Henry Bosom : Heryn Bosom fyller ämbetet som
Consabers konnetabel.
Heraldik : Läran om vapensköldar, banér och lik-
nande. Se även ’härold’.
Heregoz
: En före detta by i Maazenträsken som nu
är övervuxen och sägs vara förbannad.
Herm Nove : Missionerande orden från Jargiska kej-
sardömet som genom tvång och predikan försöker frälsahedningar, främst i de jargiska kolonierna; orden åter-finns därför ofta till havs.
Hermetisk magi : Magisk kunskap som endast spe-
ciellt invigda får tillgång till.
Heroisk geist av den första rangen : En magisk
besvärjelse.
Herr Ivian : Soldarns och kanske Mundanas mest
besjungna hjälte som förutom att ha kämpat mot piraterpå fyra olika hav och bränt ner en undangömdDaakkyrka även påstås ha dräpt en drake på egen hand.Vid hans sida hänger stridssvärdet ’Daaks bane’.
Herr Thall Spjut av Lundnäs : Riddare och fogde
i länet Lundnäs i soldarn.
Hertig Klemms skog : Ett flertal skogspartier på den
soldiska ön Kathar. 
Hertig : I Consaber och Soldarn den högsta adels-
rangen under konungen; i Drunok och Damarien titelnnärmast under ’furste’.
Hertigdöme : Mark som styrs av ’hertig’ eller lik-
nande.
Hessur : Mäktig ätt på Lalasta.
Hexaria : Det kyrkliga jargiska namnet på sommar-
månad (juni).
Hientan : En ätt på Tarhai som har en inofficiell pakt
med ätten Vilan.
Hieromanti : En spådomsmetod som går ut på att
man ser järtecken i inälvorna eller blodet på ett slaktof-fer.
Hillebard : Ett stångvapen med yxbila och spjutspets
längst ut.
Himan : Silvermynt från Tarhai värt 1,5 silver.
Himlens betvingare : Ett heligt föremål inom
Mhîmrätten. En applikation som tvingar en stellar (enatrotropisk elementarvarelse) att lyda den troendesbefallningar. Alla lahider får denna applikation.
Himlens son : En mytisk person som förenade
nomadstammarna i Ressiöknen och grundlade Mûhadsguldålder.
Himmelens härold : se ‘Accendrim’.
Himmelsekvatorn : Jordekvatorns projektion på
himmelsfären.
Himmelshålet : Nedanför de nordligaste topparna på
kraggbergen finns det en helig plats som fungerar somen mötesplats för parningsriterna. Det var på denna platssom kraggfolket för första gången mötte misslorna.Eftersom det sägs att misslorna föll ned från ett hål somöppnat sig på himlavalvet så ses hela platsen som ettheligt område. Platsen är vanligen mycket kylig och kallmen det finns ett flertal varma källor i området som vär-mer upp den.
Himmelsk vredesnedkallan : En magisk ritual som
mest är känd som ’Stjärnornas hämnd’.Hinali : Den västra av öriket Tarhais öar som har en
stor rikedom av metaller och mineraler.
Hir-ekh : Dvärgiskt namn för gesäll, vilket innebär att
personen ifråga får utföra vissa arbeten på eget bevåg.För att bli hir-ekh måste dvärgen ha förklarats myndig.
Hirta : Guldmynt från Menon-Aun som är värt 20
silver.
Hirta-jen : Guldmynt från Menon-Aun som är värt
100 silver.
Historien om Consabers kungar : Berömd histo-
risk krönika författad av ’Terean av Fylit’.
Historiska akademien : Akademi i den ashariska sta-
den Chadarians hopp som håller starkt på traditionerna.
Hjalt : Svärdsfäste. Handtag, parerstång och knapp
utgör hjaltet.
Hjaltmar : Rikskonung i Soldarn 1533–1566 e.D.
Hjaon Rincan : En av Stora arkipelagens mäktigaste
män då han är Garandors borgmästare och staden talmani ’Örådet’. Han har lagt på sig en del under sina dagar,men han ingjuter samtidigt respekt och utstrålar en säl-lan skådad självsäkerhet. Herr Hjaon har på senare tidstoppat försöket att omvandla Fraktionen till ett kunga-rike, men då tiden är inne så lär han inte vara sen attsjälv ta kungakronan.
Hjulmyten : Enligt de flesta religioner i Mundanas
värld är tiden linjär; det finns en början och ett slut påtiden. Hjulmyten hävdar istället att tiden är cirkulär, detvill säga att det vare sig finns början eller slut, utan atttiden ständigt upprepas. Allting ingår i ett enda gigantiskkretslopp och återupprepas ständigt. Alla själar återfödsoch lever liv efter liv. Inte ens gudarna kan undslippadetta kretslopp. Den samoriska läran är ett exempel påen religion som baseras på hjulmyten.
Hjuster : Ett månguddat kastspjut som används för att
fånga fisk.
Hjälm med ringbrynja : En öppen plåthjälm för-
sedd med ringbrynja som täcker nacken.
Hjärtplats : Den centrala delen på en vapensköld,
ofta så finns en för skölden karakteristisk symbol där.
Hobi : Foriansk flod som rinner genom Hobinabraffa.
Hobinabraffa : Forions tredje största stad. Hobina-
braffa är en hamnstad med 3.000 invånare. Mitt i stadenfinns ett högt torn som är krönt med en spira med engnistrande kristall av unika mått.
Hodun Köpman : Asharisk överjarl 2357–2402 e.D.
Hokh : Dvärgaklass vilket kan översättas till ’de äldste’
inom fästet och av förklarliga skäl den enda klass somman inte kan födas in i. Det finns två sorters hokh. Denena pensionerade skråmästare (se ’tar-ekh’) och husälds-tar, vilka normalt sett är de äldsta representanterna förrespektive hus. Dessa har båda en rådgivande funktionhos dvärgakonungen (’thorakh’). Den andra sortensäldste är ämbetsäldstarna ’hokh-ekh’ vilka utses avkungen och styr över skråmästarna och därmed fungerarsom mellanhand mellan kungen och de olika skråna. Deäldste har även domsrätten i ett fäste, något som dockdelegeras.
Hokh-dov-par-ekh : En dvärgisk titel som betyder
ungefär ’mäster trollkarl’.
Hokh-ekh : En dvärgisk magikertitel som betyder
ungefär ’skråmästare’.
Hokh-ekh : Ämbetsäldste inom ett dvärgafäste, räk-
nas under klassen äldste ’hokh’. Det finns tio olikaämbetsäldstar, och alla är överordnade en annan ämbet-säldste eller i de flesta fall en skråmästare (’tar-ekh’).
Hollis : En grönsakssoppa som förekommer både i
Damarien och Soldarn.
Homeopatisk magi : Ett speciell sort ’sympatetisk
magi’ som bygger på likhetens lag.
Homunculus : En homunculus är ett krympt och
reanimerat människolik som oftast används som tjänare.Homoculus är en lägre vandöd.
Hon som vandrar utan namn : Denna vackra alv-
kvinna tycks vandra planlöst över världen sökandes vemhon är och varför. I själva verket är hon en lumiandrakesom drabbats av Glömskan i allt för hög grad.
Honingsläder : Ett tjock läderband som används för
att vässa en egg ytterligare efter att den slipats.
Honod : Forianskt kopparmynt värt en tiondels
’honum’.
Honum : Forianskt kopparmynt med samma värde
som silvermyntet ’agun’ (motsvarar en jargiska denar).
Honungsklocka : En guldgul, klockformad blomma
som används som sötningsmedel. Kraftig överdoseringkan dock framkalla hallucinationer.
Hoppets ring : Heligt föremål hos det vita klostret.
Hindrar bäraren från att bli utmattad.
Hopplöshetens hav : Kustområde utanför Damarien
där två stora havsströmmar möts. Den ena är en kallström från nordväst, och den andra är en varm ström frånsöder. Dessa ger upphov till mycket kraftiga virvlar ochEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 28

--- Page 30 ---
• 29 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA horm - ikha
malströmmar. Fartyg som råkar ut för stiltje eller förlorar
styrförmågan driver obevekligt mot ’Vrakkusten’.
Hormz : En liten klen och dumdristig humanoid
varelse på dryga tre fot. Den lever i grupper om åtta tilltrettio individer i alla möjliga klimat, dock inte där detär alltför varmt eller kallt. Gruppen är hängiven sinledare, som lika gärna kan vara en hormz som en annansorts varelse. Den kommunicerar inom gruppen medelsttelepati, något som gör att ledarens beteende smittar avsig på gruppens.
Horn : Ett kort blåsinstrument tillverkad av horn.
Tonen är gäll och hörs vida omkring. Den är därförutmärkt för att signalera i strid. De toner som kan spelasär mycket begränsade. Lurar av olika dimension harolika tonomfång och karaktär som underlättar identifi-eringen.
Hornbåge : En effektiv båge med kärna av trä, insida
av horn och utsida av senor.
Horndrake : Sju till åtta meter långa pseudodrakar
med stora horn som lever främst uppe på de stora slät-terna. De tämjs och dresseras ibland av raunlänningarnasom nyttjar dem som riddjur.
Hornskogen : Skog i Norra Asharien.
Horoskop : En spådomsmetod där man använder sig
av järtecken från stjärnornas och himlakropparnas posi-tioner.
Hosor : En sorts benbeklädnader. De enklaste täcker
inte blygden och fästs i kjorteln, medan de mer utveck-lade hosorna är hopsnörda i grenen.
Hovdam : Uppvaktare av adelskvinna som förutom
att hjälpa med påklädning och toalett även bidrar medsällskap.
Hovslagare : Ett hantverksyrke.
Hrokk : Tirakernas namn på ’bistört’.
Huggare : En korta och bred sabel som främst
används till sjöss.
Huggkniv : En större kniv som används för att röja
tät vegetation. Den används ofta av adasierna och kallasdärför ibland för ’adasierkniv’.
Hukkbröd : Tirakiskt bröd av ’bhanna-lu’ blandat
med blod. 
Hullingar : Utskjutande krokar på vapnet eller pilen
vilket gör det mycket svårt att avlägsna från ett sår utanatt åsamka stor skada.
Hundnosvisir : Ett visir som är spetsigt och fäst vid
sidan av hjälmen, vilket gör att den öppnas utåt. På visi-ret finns mellan femtio och hundra små andningshål.
Hundvakten : Vaktpasset klockan 00 till 04.
Huring : Sabrisk sportgren som spelas med en stor
boll knuten av läderstycken. Sportgrenen spelas i en stadoch det går ut på att slå ut bollen genom en av stadspor-tarna. Sportgrenen spelas nästan uteslutande av allmoge.
Hus Mirun : Det mäktigaste zolodhuset i Asharien.
Husäldsten, Torgar, sitter också som frijarl avAshahrien-Rahls-Unbahr.
Hus: En grupp av magiker som ingår i Legio
Colonan.
Husens råd : Råd i Alarinns huvudstad ’Kinyen Sina’
bestående av en representant från vart och ett av léarams68 hus och klaner. Ledamöterna väljs på tolv år av famil-jeöverhuvudena i husen. Representanten är ett språkrörför husets ledare. Se även ’De fem’.
Husfurst : Alvisk titel. Ledaren för ett alviskt hushållsom är en maktperson inom de flesta stammarna, men ärdock endast är en hederstitel hos kiriya. I sin avsaknadav hushåll så finns det inga husfurstar hos pyar. Hoshenéa motsvaras husfursten av flockledaren.
Husfurst : En cirefalisk titel.
Huskrigare : Heter ’tamatzcelan’ på faliska. Varje
cirefalisk familj med en storlek på fler än tio individerhar en skyldighet att ha en egen huskrigare.
Husu : Forianska namnet på december.
Hydra : En månghövdad pseudodrake med en under-
lig reproduktions förmåga där ett av huvudena sliter sigloss och sedan bildar den nya hydrans kropp. Har enutpräglad väktarinstinkt och förmågan att spotta etterfrån sina huvuden.
Hydromantiker : En magiker som använder hyd-
rotropi.
Hydromantikerns stillande hand : En magisk
besvärjelse.
Hydrotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
vatten och vätska.
Hydrotropiker : Ett annat namn på en ’hydromanti-
ker’.
Hyggelmonster : Ett monster, vilket ser ut som en
huvudfoting med gigantisk mun fylld med rakbladsvassatänder. Bakpå monstrets klotformade huvud sticker tvåtentakler upp, som båda avslutas med vassa giftgaddar.Den är inte så hygglig som namnet beskriver, utan ärsnarare extremt aggressiv och livsfarlig. Den lever i grot-tor och täta skogar, främst i Asharina, Ebhron (se’ebhronitiskt hyggelmonster’ och Kamor (se ’kamori-anskt hyggelmonster’). Den är eftertraktad av alkemis-ter, se ’hyggelmonsterblod’ och ’hyggelmonsterägg’ .
Hyggelmonsterblod : Blodet från ett ’hyggel-
monster’ är mycket frätande och fungerar som koncen-
trerad syra. Det löser upp både vävnad och metaller menglas påverkar det inte alls. Hyggelmonsterblod kananvändas till att fräta sönder galler och hänglås av metall.Likaså kan behållaren kastas på motståndare som då fårsig en otrevlig och frätande överraskning.
Hyggelmonsterägg : Ägg från hyggelmonster kan
användas till att lösa upp fasta preparat till vätska – allt
från metaller till mineraler. Det kan också användas föratt ladda föremål med magisk energi. En alkemist beta-lar ungefär 150 silver för ett färskt ägg, detta räcker tillen dos.
Hymer klan Drezin hus Khorman : Drezinkung
över dvärgafästet som är den främste konkurrenten till’Kabalaorden’ på Ebhron, nämligen Hemmer-Renk-Drezin.
Hymeris : Känd jargisk släkt.
Hyra : Sjömannens lön.
Hzinarbergen : Bergskedja vilken fungerar som
Gordrions gräns söderut. Det är även i dessa berg somden gordiska gruvdriften sker.
Härakademin Manziir : Stridsskola i Marek Pomian
på vilken vapenmästare tränas i strid med melorsvärd, se’Manziiriskt klingmästeri’.
Härdat läder : Läder som kokats i vax eller olja,
används ofta som rustningsmaterial.
Härfurst : Militär titel som heter ’circelranc’ på faliska
och motsvarar ’general’ inom Cirefaliska samväldet.
Härmfågel : En fågel som perfekt kan härma ett ljud
som den hört; detta ljud kan vara vilken typ av läte somhelst, den kan till och med härma mänskligt tal i likhetmed vissa papegojor. Dock kan härmfågeln även härmaröst och tonläge så att den verkligen låter som källan tillljudet. Det är i det närmaste omöjligt att tämja härmfå-geln, vilket gör att den inte förekommer som sällskaps-djur.
Härold : En person som behärskar heraldikens regler
och vars uppgift är att komponera och måla vapensköl-dar. Härolden är också länsherrens egen kungörare ochkan användas när länsherren vill framföra något tillnågon, ofta större folkmassor. Det enda hantverkaryrkesom en av adeln kan tillåtas ha är häroldsyrket.
Häroldsbild : Den symbol som bildas då man skär en
vapensköld i flera fält.
Häst: Mundanas hästar brukar indelas i följande raser:
’Ridhäst’, ’draghäst’, ’packhäst’, ’stridshäst’, ’nord-landshäst’, ’ponny’, ’vildhäst’ samt ’alvhäst’ (’tomon’).För mer information, se respektive ras.
Häxa : En kvinna som sysslar med primitiv eller enkel
magi som ofta är praktiskt lagd och avsedd för husbe-hov. 
Häxkitteln : En stor krater i Västmark med branta
väggar. Det sägs att Västmarks, och kanske till och medvärldens, alla häxor väljer att samlas i kratern på en avårets mörkaste nätter.
Hög solmynta : En ört som påskyndar sjukdomsför-
loppet för smittkoppor.
Högbåt : Den största typen av däcksbåt, har plats för
åtta till tolv roddare.
Högbåtsman : Högste båtsman på ett fartyg med
flera båtsmän.
Höggård : Ett torn av trä eller sten som rests ovanpå
en hög jordhög. Jordhögen omges av grav och vall ochibland även en ’palissad’.
Höglanden : En bergskedja som löper genom
Alarinn. Området runt omkring bergen är mycketkuperat.
Högmagiska platser : Platser där en aspekt manife-
sterat sig extra starkt är en högmagisk plats.
Högmässa : Den ’mässa’ som hålls på den heligaste
dagen.
Högre drakar : Gemensamt namn för mortuach och
lumian som båda ser sig som väktare av världens magiskabalans. Har den gemensamma nämnaren att de kanspruta eld, har frätande blod, mycket skarpa sinnen, kankommunicera med tankarna och att de är mycket skick-liga på magi. De säger sig komma från Drömriket menhar sin fysiskt naturliga hemvist i Skugglandet.
Högre vandöda : Vandöd som är besjälade av en
ande eller demon och således har en egen tankeförmåga.Lisch, Lamia och Helmgast är klassiska exempel påhögre vandöda.
Högtid : Ett annat ord för ’helig dag’.
Höjd : Vinkeln ovanför horisonten för solen, månen
eller polstjärnan.
Hömånad : Det ashariska namnet på juli.
Hönsningar : Förnedrande riter som nykomlingar får
utstå då de för första gången passerar vissa platser.
Höstdagjämningen : En av två skärningspunkter
mellan himmelsekvatorn och ekliptikan. Höstdagjäm-ningen inträffar den första oktober. Dagen räknas somhelig i många religioner.
Höstmånad : Det ashariska namnet på september.
Iahanets klingor : Vackra cirefaliska tvåhandssvärd
som finns i tre exemplar varav ett är försvunnet.
Idula Mhelak : Mystisk alkemist från Belu.
Ifkhor : Ifkhor är en stad på Thalamurs sydkust med
12.500 invånare. Den ligger på fastlandet på andra sidan
sundet från Dubaral räknat. Staden fungerar som bas förAn-Thalamurs militära flottstyrkor.
Ifkor : Hamnstad som exporterar koppar och gjutjärn.
Igar Augus thal An-Thalamur : En av magikra-
terna i Thalamur. Augus är för närvarande den magikratsom har störst inflytande inom magikraternas citadelloch också har det som sin boning.
Ignatius Xenos : Hjältebesjungen Daakriddare från
Jargiska kejsardömet som förutom att vara en mycketframstående riddare även sägs vara en skicklig språkve-tare. Han reser ofta runt i främmande länder för att lärasig nya språk.
Ignis : Kabalaordens benämning på aspekten
’pyrotropi’.
Ignitius den oskyldige : Den nuvarande Aboraten
av Tibara är en intrigerande och maktlysten man vidnamn Ignitius den oskyldige. Han är starkt troende ochhar nyligen utropat ett nytt korståg mot de otrogna.Han hamnar då och då i dispyt med kejsar Jargus.
Igonhavet : Hav söder om Jargiska kejsardömet, mel-
lan Västlanden och Asharina.
Ihana : Kvinnlig präst inom Raunatron vars roll
omfattar lite allt möjligt – läkare, förlösare, siare, ande-besvärjare, profet och även krigare.
Ihani : Vulkanens gudinna.
Iharu : En storväxt varelse med stor svart man från
huvud och axlar ner över ryggen. Iharuhannarnas liv ärinriktade på kamp för sitt liv, revir och sin flocks honor(vanligtvis tre till sex honor per hanne). Hannarna haren förmåga att kunna knyta skyddsandar att vaka överdem till obesjälade varelser, oftast rovdjur. Iharun kallas’floo-baar’ av kamorianerna, vilket betyder ’de vildabestarna’.Ihi: Kopparmynt från Tarhai värt 0,15 silver.
Ikamriska massivet : Väldig bergskedja som delar av
riket Thalamur på mitten.
Iken-Hav : Tät dvärgisk ringbrynjehauberk som har
vaddering både under och över för att förhindra slitage.
Iken-Hiran : Dvärgiska kängor av vadderad tunnplåt
som skyddar mot såväl väta som kyla och hetta. Användsbåde i strid och vid brandbekämpning.
Iken-Khar : Samlingsnamn för dvärgisk skyddsutrust-
ning vid brandbekämpning. Den består av ’Iken-Tzarin’, ’Iken-Morok’, en kraftig och isolerad jacka, likaisolerade byxor, samt metallskodda stövlar.
Iken-Mek : Dvärgisk ringbrynja som är förtennad för
att förhindra rost. Bör ej förväxlas med ’Iken-Hav’.
Iken-Morok : Kraftiga och vadderade handskar av
mjukt läder som används av dvärgarna i såväl strid sombrandbekämpning.
Iken-Tarzin : Dvärgisk plåthjälm med nack- och
nässkydd.
Ikham-Renk-Ghor : Ghorfäste beläget i ’Ikamriska
bergsmassivet’ nordost om den thalaskiska staden’Tagada’. I fästet bor omkring 70.000 dvärgar. Fästetgrundades 4791 f.D.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 29

--- Page 31 ---
• 30 •ikki - izma ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Ikki-mekki : Ikki-mekki är varelser av skuggfolket
och skogarnas stora pajaser.
Ikonoklaster : Dessa Daaktroende bildstormare anser
att alla avbildningar av människor är hädiska eftersom
människorna är avbildningar av Daak och att det andrapåbudet förbjuder avbildningar av Daak. Ikonoklasternaär en fanatisk grupp som strävar efter att få bort alla bil-der på människor.
Ikonolog : Ett annat namn på en ’symbolist’.
Ikonomantikerns okränkbara barriär : En magisk
ritual. Det vanligaste namnet för ritualen är dock’Triomeras skyddande cirkel’.
Ikonomantiskt pentagram av den fjärde
rangen : En magisk ritual. Det vanligaste namnet för
ritualen är dock ’Nanórgonas pentagram’.
Ikonotropi : En magisk aspekt som har sin källa i bil-
der och symboler.
Ikonotropiker : Ett annat namn på en ’symbolist’.
Ikta: En mûhadinsk feodalprovins, ung. ett grevskap.
Ila'ma Vandrerskan : Högrest och svarthårig
momolansk äventyrerska som alltid är på resande fot.Hon har sällskap med ett stortandat odjur.
Ilana : Modern. En av gudinnan som dyrkas inom
den gamla trons aspekter.
Ildir-kanalen : Forntida kanal mellan Igonhavet och
Blå Havet.
Ilieteblad : Det svartbarkade och knotiga Ilieteträdets
bronsfärgade blad kan tuggas för sinnesstärkande effek-ter.
Illuminati : En medlem i den skimrande vägen.
Illuminator : En lärare eller magimästare i den skim-
rande vägen.
Illuminering : Att illustrera en text, exempelvis med
vackra anfanger i bladguld. 
Illuminering : Att uppnå ett upplyst stadium. Någon
som eftersträvas av medlemmarna i det hemliga magi-kersällskapet ’Den skimrande vägen’.
Illusion : En magisk effekt som skapar en falsk bild
eller sinnesintryck av något som i själva verket inte exi-sterar.
Illusionist : En magiker som specialiserat sig på att
åstadkomma illusioner och andra falska intryck ochsinnesstämningar.
Imay : Den levande guden som sades ha nedstigit till
Mundana år 841 e.D. Dyrkas i Forion.
Imays öga : Ett heligt föremål hos missionärerna från
Forion. Ett grumligt emaljöga som klarnar i närheten aven person i vilken Imays närvaro är stark. Detta teckenbehöver inte nödvändigtvis innebära att personen är eninkarnation. Alla sökare tilldelas ett Imays öga.
Imbal Tarmaro : Guvenör av Karpal som har i upp-
drag att få stopp på piraternas framfart i de östra delarnaav Igonhavet.
Im-berefel Ra'Drach do Kampa : En av magikra-
terna i Thalamur.
Im-dorh : Dvärgarnas ord för ’elementet berg’ som i
princip motsvarar geotropi.
Im-duz : Dvärgarnas ord för ’elementet luft’ som i
princip motsvarar pneumotropi.
Imes : En ö bebodd av ett fiskarfolk. Ön är belägen i
de södra delarna av den Stora arkipelagen.
Imhar IV : Den siste nekrokraten som härskade över
Danarth innan det blev övertaget av kronokraterna.
Imhar : En mäktig nekrokrat som enade riket
Danarth och förbjöd all magi som inte var nekromanti.Trots detta var han dock en skickligare ledare och talareän magiker.
Im-hum : Dvärgarnas ord för ’elementet vatten’ som
i princip motsvarar hydrotropi.
Im-khar : Dvärgarnas ord för ’elementet eld’ som i
princip motsvarar pyrotropi.
Im'moran : Liten hamn på Thalamurs östkust.
Im-par : Dvärgarnas ord för ’filament’.
Im-par-tekh : Dvärgarnas ord för ’kongelat’.
Improviserad besvärjelse : En besvärjelse som
improviseras för stunden.
Im-Ubain : Colonisk general som erövrade hela
Urma under kriget mot Tokon.
Inalea Elisari : En av de mest berömda sabriska rid-
dersdamerna. Hon är ganska storväxt för att varapyarkvinna och är i fysisk toppform. Inalea är även kändför att vara författarinnan bakom de erotiska ochkomiska böckerna om ’kusin Felis bröllop’. Hon är dot-ter till ’Morollan Elisari’.
Inaly : Se ’St Inaly’.
Inaviken : Vik väster om den ebhronitiska staden
’Kazon Ofyri’.
Incantamenti lamia : En kult där nattens drottning
dyrkas. Medlemmarna, som till största del är lamior, ärvanligen skickliga magiker.
Incarcerering : En magisk besvärjelse.Indestruktibilitet : Se ’Perpetuell indestruktibilitet’.
Ingjuta mod : Ceremoni som skänker mod åt en
utvald person.
Ingnarios : I Daakkyrkans mytologi namnet på Daaks
ena följeslagare, en vacker skepnadsändrande fågel somflyger över världen och rapporterar till sin herre.
Ingnariosorden : En av Jargiska kejsardömets stora
tempelordnar. Fungerar som en underrättelsetjänst ochrapporterar direkt till aboraten.
Ingredient : Ett annat ord för preparat.
Inhami : ‘Blodsugare’ på mûhadinska. Är både ett
namn på ett släkte av bloddrickande fladdermusväsenoch lamior, i den utsträckning de förekommer i väst.
Initiering : Ett prov som gör att man stiger en grad
inom ett magikersällskap eller magiväg.
Inkarnation : En fysisk manifestation av en gud. Sker
väldigt sällan. En inkarnat är dock sällan guden i egenhög person utan istället antar den formen av en gudenstjänare.
Inkuibus : En manlig ‘njutningsdemon’.
Inkvisitionen : Daaks skugga, det allseende ögat,
brödraskapet av den heliga flamman är några kändanamn på den jargiska inkvisitionen. Av alla sammanslut-ningar inom Daaks organisation utgör dessa grupper deabsolut mest fruktade. Den jargiska inkvisitionen grun-dandes av St Jehorius som också är alla inkvisitorersskyddshelgon. St Jehorius dog martyrdöden då den jar-giska inkvisitionen brandskattade Nada och bestraffadedess hedniska invånare. Deras främsta redskap är bekän-nelser från ångerfyllda syndare, visioner från Daak, denegna vissheten samt tortyr av de misstänkta. Att tortyrlossar tungobanden på många är inte överraskande ochde flesta har fler synder att bekänna än vad man har bettdem att erkänna. Under plågorna anges vänner, fienderoch bekanta som demoner, djävlar och själsliga vidun-der. Inkvisitionen får på så sätt ständigt att göra, menenligt order från Aboraten krävs nu för tiden ’rejäla’bevis på skuld. Detta då det har kommit fram att flerarättegångar varit vilseledande. Istället för att en syndarehar bränts på bål var det en oskyldig själ som felaktigtanklagats av fiender eller försmådda vänner.
Inkvisitor : En person som letar efter kättare och
hedningar som förespråkar andra religioner i stället förden ’riktiga’. Inkvisitorer är ofta fanatiskt hängivna singud och våldsamma mot gudens motståndare. De arbe-tar på många olika platser – allt från de större städernatill långt ut i vildmarken.
Innersta cirkeln : En uppdelning av grader inom
Kabalaorden. Den innersta cirkeln utgörs av gradernaprincipus, principus regus samt principus orbis.
Insektoid : Bepansrade, gaddförsedda jätteinsekter
behärskade under den förra eonen de större delarna avMundanas underjord, öknar och skogar. Många av demkunde flyga och behärskade på så sätt luften. De före-kom otaliga krig mellan dem och ödlefolket och dessu-tom bekämpade drakarna dem med sin magi. Nu är denästintill utrotade och finns bara i mindre grupperingarruntom Mundana. Insektoiderna lever i ett stacksam-hälle och lyder under en drottning.
Installation : Ett antal olika alkemiska processer som
används för att installera ackumulatorer, aktivatorer,generatorer, projektorer eller transformatorer i enmagisk artefakt. Det finns också en process som användsför att skapa stasisfält.
Installera : En typ av alkemisk process som skapar en
speciell komponent i en magisk artefakt.
Instrumentbyggare : En hantverkare som bygger
olika sorters musikinstrument.
Integration : En annan term för ’qadosh’.
Intensitet : Ett annat ord för ’magnitud’ som används
inom Kabalaorden.
Interledare : Allvetandets brödraskaps präster. Det
finns alltid fem stycken aktiva som reser runt i Mundanaoch besöker de olika syndikaten. 
Intervention : Se ’gudomlig intervention’.
Intouk : Stad i Consaber som ligger runtom floden
Touks mynning. Staden är huvudsäte för tokons ’ard-righ’, det vill säga ’överkung’. Staden har 2.000 invå-nare.
Inverurie : En gammal herrgård i Consaber som
numera används som värdshus och som sägs vara hem-sökt av ett spöke.
Invokation : En besvärjelse som uttalas. 
Invokation : Ett annat ord för ’nedkallning’ genom
att uttala ett sant namn.
Iracskogen : En stor skog i de centrala delarna av
Soldarn. I norr kallas dock skogen ’Yoldeskogen’.
Iramiza Daanziir : Krigsfurst som leder
’Skugglandsryttarna’. Hon kännetecknas av sin vitamantel och sägs ha varit över ’på andra sidan’ dussinta-let gånger.Ireda : Hamnstad i Pereine som är en viktig länk utåt
för Pereine – det är här som den största delen av han-deln försiggår. Staden är mycket välordnad kring ham-nen. Murarna har förstärkts och borgen byggs nu upp avsabriska byggmästare.
Irghan klan Ghor hus Vartakh : Ingenjör som är
dvärgen bakom de gigantiska projektilkastarna på önColm.
Irgiz : Adasisk by i de norra delarna av
Maazenträsken.
Irhaza : Liten hamn i Caserion.
Irian: Jargisk provinshuvudstad belägen i provinsen
Maulio. Irian är belägen uppe bland bergen. I staden bor
5.000 invånare som i huvudsak är sysselsatta med gruv-drift och boskapsuppfödning.
Irian: Se ’St Irian’.
Iridiae Demonicus de Sanctus : Se ’Ir-idon Lira’.
Ir-Idon Lira : Kvinnlig magiker som är principus
regus för Sanctus-akademin som sysslar med demono-
logi och forskar om religionerna i Mundana.
Irrlicht : En kraftfull demon som uppenbarar sig som
små blåglödande eldsflammor som svärmar omkring
varandra. Den har mycket stor kunskap och är mycketvis. Dock har den ett sadistiskt sinnelag och har förmå-gan att suga livskraft från offer.
Iruhk : Ledarkastet hos rurahkerna. Deras uppgift är
att leda storfamiljen och se till att seder och lagar efter-levs, samt att blidka ökendemonerna.
Iryni : Alarinnsk maträtt som är en sorts palt av råg-
mjöl, finmalt kött och örtkryddor som kokas i fårmage.
Isama den Högdragna : Stolt och vaksam drakväk-
tare.
Isdrake : Pseudodrakar som lever uppe på de kyliga
isvidderna. Påminner om de högre drakarna utseende-
mässigt fast de är i regel knappt fem meter långa. Harförmågan att spruta en kvast av koncentrerad kyla.
Isha'al : Från Västlanden, en mycket beroendefram-
kallande drog som ofta ges till slavar.
Ishani : Ett alviskt vapen som består av ett långt träs-
kaft med en niamhklinga längst ut.
Ishani : Ett hav i söder som sträcker sig de södra isvid-
derna. Utsatt för kraftiga stormar och så gott som omöj-
ligt att segla över.
Ishmael : Ökenkrigare och lönnmördare som håller
sig i det dolda men alltid letar efter arbete. Han vistas tillstörsta del på Asharinahalvön.
Isjägare : En person som livnär sig på att jaga och
fiska på de nordliga isvidderna.
Isma'il : Kefal av Alkharzan av släkten Amzro.
Isocrux : Förhållandet då flera saker är lika svåra.
Ispalatset : Ispalatset är gjort av is; ändå är det inte
kallt i det. Det ligger på de frusna slätterna iSkugglandet. Allting inne i Ispalatset går i vitt, blått ochrött. Vitt och blått är färgerna på rimurernas livréer. Deflesta rimurer bor här. Det sägs att de vandrare sombosätter sig där aldrig blir gamla.
Isporten : Ett av få kända bergspass som leder över
Khazimbergen.
Istopparna : Bergskedja i norra Menon-Aun som
ständigt är insvept i snö och iskalla vindar.
Istrin Likätare : ’Nekromantiker’ som på begäran av
’urkhath’ tillverkade ’trollbane’.
Isuria : Menon-Aunsk general som för befäl över de
aunuriska styrkor som ockuperat Miam.
Isälven : I Consabers inland rinner en liten älv ut från
Olandmassivet, inte långt från Elfphec. Den är mycketklar och kall året om och dess vatten sägs ha helandeegenskaper.
Isöknen : Ett stort tundraområde långt i sydväst.
Området är beläget på en halvö som sticker ut från desödra isvidderna.
Isvidderna : Områden i norr och söder runt polerna
som är helt täckta av inlandsis. Se ‘norra isvidderna’respektive ‘Södra isvidderna’.
Ita: En ö belägen inne i Stora arkipelagen. Klippig
och karg kustlinje, men grönskande och vacker julängre inåt öns hjärta man kommer.
Itaei: Guldmynt från Tarhai värt 540 silver.
Itan-Athen : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 5227 f.D. och 5201 f.D.
Ivara : Kvinnlig krigarhövding hos kraggfolket som är
ledare för stammen Eyrens öga.
Ivian : Rikskonung i Soldarn 2445–2471 e.D.
Ivida : Ivida är en stad belägen i de västra delarna av
Thalamur och har till uppgift att distribuera allt spann-mål som produceras i området till det övriga Thalamur.Ivida har 5.000 invånare.
Izman Regelius : Jargisk ädling som försörjer sig på
att resa runt i kejsardömet och utmana andra ädlingar påduell.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 30

--- Page 32 ---
• 31 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA jaak - jord
Jaakoh av Jen : Mäktig mûhadinsk kefalsläkt som i
realiteten styrt provinsen Ziu. Släkten är välbärgad, fun-
damentalistisk och hänsynslös. Ligger i fejd med släktenSamjed.
Jaccakrigare : Momolansk krigsförband bestående av
1089 krigare som vaktar hamnstaden Jaccumta.
Jaccumta : Den näst största staden i Momolan.
Jaccumta är en handelsstad på landets östkust som expor-terar slavar, kryddor och kläder. Staden har 12.000 invå-nare.
Jack Skäggige : Asharisk överjarl 2402–2446 e.D.
Jadén khan Kanaga : En fruktad raunländsk häxmäs-
tare som levde för över två tusen år sedan. Han sägs varahjärnan bakom lönnmordet på den siste coloniske kejsa-ren av Obidarhon-dynastin.
Jaekbuske : En buske vars rötter är ätbara och som är
vanlig i Asharien.
Jagol : En liten tirakisk segelbåt.
Jahad-Than : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 5201 f.D. och 4608 f.D.
Jahan : Jahan är en välskött Menon-Aunsk stad vid flo-
den M'Oios strand. Den ligger uppe på en naturlig klippaoch har murarna direkt urhuggna ur berget. Staden haromkring 52.000 invånare.
Jahanet : Känd jargisk släkt.
Jakobsstav : En korsstav som används exempelvis
används för att mäta solens höjd.
Jakobstav : Se ’gradstock’.
Jakt: Ett litet snabbt segelfartyg som används av flottan,
myndigheter och rikt folk.
Jakthorn : Ett relativt litet horn böjt till en cirkulär
form. Det bärs över axeln med hjälp av en rem. Medjakthornet kan man bara spela ett antal begränsade så kal-lade naturtoner. Jakthornet används för att signalera underjakt och för att driva ut bytesdjur.
Jaktspjut : Standardspjut som till jakt inom alla möjliga
kulturer på Mundana.
Jamajo : Girighetens väsen, Rikedomens gud, broder
till Samakel. Hans symbol är en svart ädelsten.
Jamcelan : Cirefalisk utforskare och upptäcktsresande.
Jamun Ivida : Thalaskisk maträtt. En efterrätt som
består av mjuka sötbrödsbullar som serveras med sötmjölkoch kardemumma.
Januari : Det coloniska namnet på frostmånad.
Jargbila : Ett stångvapen med relativt platt och lång
bila som används i Jargiska kejsardömet.
Jargien : Provins i Jargiska kejsardömet. Jargien är det
Jargiska kejsardömets vagga och bildades när barbarernasvälde över Mundana led mot sitt slut. Jargien bildadesursprungligen då Kranoog enade de åtta städerna.Provinsen är dessutom uppdelad i åtta distrikt: Liboria,Rono, Charino, Lativa, Jerome, Daro, Keraat och Salan.Provinshuvudstaden heter Orno och ligger i distriktetLiboria. Vägnätet är väl utbyggt – det består både avnybyggda vägar och gamla som hålls i gott skick.
Jargiens portal : En stor triumfbåge i staden Orno.
Restes för att fira en seger i Jargiens äldre historia.
Jargier : Invånarna i Jargiska kejsardömet. Avser egentli-
gen folket som ursprungligen kom från provinsen Jargien.
Jargierdräpe : Se ‘Khatha’. 
Jargio : Det kyrkliga jargiska namnet på åskdag (tors-
dag).
Jargisk bedragelse : En magisk ritual som mest är
känd som ’Det falska dokumentet’.
Jargisk brunört : Ett annat namn för örten ’självhela’.
Jargisk denar : Se ’denar’.
Jargisk sjömil : Ett avståndsmått som motsvarar 40
kabellängder eller fyra nautiska mil (totalt 7.408 meter).
Jargisk skrift : Ett skriftsystem som används i området
från Jargien till Asharina. Både ashariska och jargiskaskrivs med detta skriftsystem. Det jargiska alfabetet har 25tecken.
Jargisk tideräkning : Tideräkning i Jargiska kejsardö-
met, Drunok och Asharina. Den grundas på ’den storareningen’ och nuvarande år är 2967 efter Daak. 
Jargiska moderkyrkan : Den officiella religionen i
Jargiska kejsardömet är den jargiska moderkyrkan somdirekt styrs av Aboraten i Tibara. Denna inriktning utgörden största enskilda religiösa organisationen i Mundanaoch har mer makt än någon annan religion. Den har ävenviss makt över de andra trosinriktningarna inomDaakkyrkan. Kejsaren och den kejserliga byråkratin harett nära samarbete med den jargiska Daakkyrkan.
Jargiska kejsardömet : Ett av Mundanas största och
mäktigaste riken. Riket är ett av det mest folktäta iMundana med cirka sex miljoner invånare. Riket är högtciviliserat på gränsen till dekadent. Korruption, byråkratioch stränga lagar gör tyvärr att många problem blir värreän vad de normalt skulle vara. Kejsardömet styrs avemperator Jargus Zavian Salvianis med hjälp av en omfat-tande byråkrati och stor stående armé. Det jargiska kej-sardömet är starkt präglat av den stränga Daak-kult somär den dominerande tron. Det finns inte speciellt mycketvildmark inom kejsardömets gränser varför monster inteutgör några stora problem. Bebyggelse finns nästan över-allt, från små ensliga torp ute i skogarna och stora gods pålandsbygden till myllrande städer där köpmän från allavärldens hörn passerar. I kejsardömet finns flera monu-mentala städer såsom kejsardömets huvudstad Daval ochdet religiösa huvudsätet Tibara som är centrum för dyr-kan av Daak-kulten. Landet har ett behagligt klimat;varma somrar och snöiga vintrar.
Jargiska : Samlingsnamn på de språk som talas i Jargiska
kejsardömet. Det vanligaste kallas ’lägre jargiska’, men detfinns även ett mera högtidligt språk som kallas ’kejserligjargiska’.
Jargoreg : Se ’Rakir Jargoreg’.
Jargoregs magiska olja : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Hydromantikerns stil-lande hand’.
Jargsabel : En bred sabel som främst används av det
jargiska kavalleriet i de västligare kolonierna.
Jargus : Kejsaren i Jargiska kejsardömet. Kejsaren är en
mycket gammal man som suttit vid makten i 131 år.Under sin tid som regent har Jargus gjort sig känd som enambitiös och kompetent härskare, med ett stundvis våld-samt humör. Det går många fantastiska rykten om dengamle kejsaren, bland annat ska han vara näst intill odöd-lig eftersom Daak ständigt står vid hans sida.
Jarhos vila : Sanatorium beläget utanför den jargiska
staden Nizam.
Jarl: Titel som i ’Drunok’ närmast motsvarar ’greve'i
’Consaber’, men i ’Asharien’ är jarlen den som styr överen stad och det omliggande området (’jarladömet’).
Jarla: Asharisk stad med cirka 1.600 invånare. Kallas
också ’Jarlalund’ i folkmun. Jarlas läge gör den till en sam-lingsplats för både cirefalier från öster och rauner frånnorr. Staden exporterar grovsmide, järnmalm och timmeroch dess Frijarl heter Todor Fete.
Jarma : En ö belägen inne i den Stora arkipelagen öster
om ’Oriton’ och ’Lohemo’. Ön är bebodd av ett fiskar-folk.
Jarneviken : Vik i Soldarn där byn Lundnäs ligger.
Jarolon : Kortlivat forntida rike som var beläget där det
nutida Drunok nu finns.
Jarolon : Självständigt furstendöme i Maulio mellan
åren 3168–2615 f.D.
Jarro Ugg : Före detta marnakhtirak som numera är
principus regus för Extempus-akademin inomKabalaorden.
Jarum : Militariserad jargisk provinshuvudstad belägen
Okrana. Jarum har 8.000 invånare och ytterligare 4.000soldater förlagda i anslutning till staden vars uppgift är attskydda kejsardömet från överraskande anfall från väster.
Jatar: En ö med ett rikt djurliv i den västra delen av
den Stora arkipelagen.
Jathaxi : I tusentals år har en del av tirakernas schama-
ner på Takalorr i hemlighet via andeplanet vallfärdat tillvulkanen Dom Thazyr, för att söka den allvetande ande-härskaren Jathaxis visdom. Vad få av dem tycks veta är atthon i själva verket är en lumiandrake.
Jedediah Linbold : Asharisk överjarl 2034–2067 e.D.
Jehan Urugimir : Handelsman från Thalamur som
bytte sida under Pereines frihetskrig av rent affärsmässigaskäl. Han bor nu i Pereine men har fortfarande kontaktmed Thalamur.
Jehor : Känd jargisk släkt.
Jehorius : Se ’St Jehorius’.
Je'kiros baneplats : Den namnlösa ruinstaden i norr,
vid floden Cevels mynning mot Kamorviken, är allmäntkänd som Je'kiros baneplats. Namnet är taget efter denkamarianska hjälten Je'kiro som blev lurad i en fälla ochblev dräpt tillsammans med sina soldater.
Jelem : Före detta huvudstad i det Radh-Kamriska
riket. Staden försvann spårlöst en natt omkring 6500 f.D.
Jen: Handelsstad belägen i området Ziu. Jen är Mûhads
rikaste stad, beroende på den livliga handel som staden ärcentrum för. Varor från östern fraktas genom Jen bådeland- och sjövägen. De största exportvarorna är slavar,vapen och vin. Jen har 30.000 invånare.
Jenie den Burna : Drakväktare.
Jerk: Soltorkade remsor av oxkött.
Jerome : Distrikt i provinsen Jargien.Jerseph : Se ’St Jerseph’.
Jesana Jehanira Véreta : Colonans första administrat
som var dotter till en rik handelsman från Colonan somredan tidigt stött frihetskampen med vapen och silver.
Jesimeses : Mäktig ätt på Lalasta.
Jesmaral : Thalaskisk maträtt vars huvudingrediens är
stora flodräkor.
Jhamalera : Det cirefaliska ordet för ’kongelat’.
Jhamalo Gedonia : Cirefalisk stad ligger vid Caserions
kust, norr om ’Szaracon Tamatz’. De flesta av stadens
invånare sysslar med handel och bankverksamhet.Jhamalo Gedonia är en samlingspunkt för många ländersoch familjers handelshus och handelsutposter. Dessutomligger det caseriska myntverket i staden, vilket medför attden är mycket kraftigt befäst, då stora mängder ädelmetallständigt förvaras i staden. Jhamalo Gedonia är lite av ensamlingspunkt och en plats för rådslag mellan olika län-ders utsända och ambassadörer. Omkring 3.000 personerbor i staden.
Jhamalo Tamatz : Hertigdöme i Sodlarn som till
största del täcks av skog. Längs ned mot havet omvandlas
bzarflodens delta till ett långsträckt förhållandevis glesbe-bott träskområde.
Jhamalo Tamatz : Stad i Soldarn med 6.000 invånare.
som ligger mitt på en slätt mellan Bzarflodens delta ochYoldeskogen. De viktigaste exportvarorna är spannmål,timmer och brons. Hertig Amirro styr staden och länet.
Jhamalomian : Cirefaliskt handelshus som inriktat sig
på handel i Gordrion och på Takalorr. Delägare i kredit-huset ’Jhamrimsez’.
Jhamkeir : Cirefaliskt handelshus som inriktat sig på
Västlanden samt Takalorr. Delägare i kredithuset’Jhamrimsez’.
Jhamrim : Cirefaliskt kredithus med bas i ’An-
Thalamur’ Det ägs av handelshusen ’Concase’ och’Caseranz’.
Jhamrimsez : Cirefaliskt kredithus som har filialer i
Västlanden samt på Takalorr. Ägs av handelshusen’Jhamalomian’ och ’Jhamkeir’.
Jhamsezbzircer : Cirefaliskt kredithus. Det fungerar
som verktyg för att flytta stora mängder pengar genomanvändning av penningväxlar och kapitalbrev.
Jhazin : Perversionernas gud. Ett vidrigt väsen som för-
vrider allt som är vackert.
Jhesasius : Se ’St Jhesasius’.
Jhim: Äregirig cirefaliern som styr i bosättninge
’Mido’.
Jhimorza : Borgmästare av den soldiska staden Daan
Hammal. Jhimorza är en slipad förhandlare och en värdigledare för det hammalska borgerskapet. Hennes bakgrundpå havet och inom affärslivet är befläckad med blod ochohederlighet och hon är därför oroad för att dessa obe-hagliga sanningar skall avslöjas.
Jholle : Det cirefaliska ordet för skeppsbåt.
Jhoszon : En invecklad och cirefalisk uppfinning som
används för tidsmätning. I apparaten läggs pulveriseradrökelse. När rökelsen brunnit slut så slår en klocka ettförutbestämt antal slag. Rökelsen tillverkas av kåda ochkärnved från örnträdet som växer på meloriska öarna.
Jifil: Flod som rinner igenom Miam och för med sig
näringsrik jord från de nordliga askbergen.
Jimro : En bonden som år 259 e.D. ledde revolten mot
i den coloniska provinsen ’Nevo’. Jimro, som utan svå-righet intog huvudstaden och avsatte den siste coloniskelydkonungen. Själv utropades Jimro till kung, ochhuvudstaden flyttades från Ralon till Nada för att ökaavståndet till imperiet.
Jin-fan : En maträtt från Sung.
Jisally-Neadh : Runförsett kortsvärd i den soldiska
konungaätten Leijons ägo.
Johstan : Se ’St Johstan’.
Jolanda Nadell-demranba : En momolansk magiker
som är principus regus för Formulus-akademin på denebronitiska ön Formosa.
Jolandas oemotståndliga libido : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Madriannas förfö-riska sång’.
Jorak : En väldig vulkan i den jargiska provinsen
Sardan. Jorak får då och då har utbrott. Vulkanen ödeladeen gång i tiden staden Ramia med ett askregn.
Jordane : Jargisk godsägare.
Jordanes : Titel i Jargiska kejsardömet som ungefär
motsvarar ’godsherre’ i ’Consaber’.
Jordbest : En humanoid varelse med fyra armar som
slutar med händer, vilka likt fötterna är kloförsedda. Denhar tjock rödaktig hud och tre par gröna ögon.Hudfärgen är samma som ’Ashastäppens’, vilket är denplats där den lever i kolonier med omkring dussinet indi-vider. Jordbestar är ett ständigt orosmoment för den somvandrar över stäppen.
Jordens barn : Vad drakarna kallar dvärgarna för.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 31

--- Page 33 ---
• 32 •jord - kamo ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Jordens vredesmod : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Skälvande jordens åkal-
lan’.
Jordesoldaten : Thull. Jargisk hjälte som 1644 f.D.
intog staden Tibara, får en uppenbarelse och börjar pre-dika i den nyligen erövrade staden. Thull döms till dödenav en jargisk tribunal, men benådas. Han fortsätter docksina predikningar och försvinner mystiskt efter bara någonmånads frihet. Hans följeslagare ser detta som en gudom-lig gest.
Jordesoldatens förkunnelse : En av Daakkyrkans
helgdagar.
Jordesoldatens vittnen : Jordesoldatens vittnen är ett
bannlyst samfund vars lära går ut på att de inväntarJordesoldatens återkomst. Ett vittne vägrar att ljuga omsin övertygelse och har därför ingen annan officiell tros-tillhörighet för att dölja sin innersta övertygelse. Även omde aldrig skulle förneka sin övertygelse så innebär det inteatt de öppet proklamerar sin övertygelse.
Jordgast : En jordgast är en vandöd som har jordens
elementvarelse, golemen, bunden i sin kropp. Den ser utsom ett lik som har börjat att multna sönder. Den rör siglångsamt och släpigt och sprider en unken lukt av för-ruttnelse blandad med jord omkring sig. Jordgastar ärmäktiga vandöda som kan utföra komplicerade hand-lingar. Jordgasten är en elementarvandöd.
Jordlåda : Gör att man kan alstra geotropi.
Jordmagiker : Ett annat namn på en ’geomantiker’.
Jordmodern : Fruktbarhetsgudinnan. Även känd som
Eliana, Lenae, Trädmodern, Aûsi och Leticia. Dyrkas avbönder över hela Mundana, ibland i hemlighet.Gudinnan avbildas som en vacker kvinna med långt ljusthår och mörka ögon. Hennes kropp är smärt. Typiskasymboler är liljan, plogen och skäppan.
Jordmoderns kloster : En fruktbarhetsreligion som
främst anammas av bönder. Böner för bättre skördar ochför att slippa sjukdomar är vanliga. Jordmoderns klosterhar sitt starkaste fäste på Asharinahalvön.
Jorgen Kämpen : En lokal soldisk hjälte som är popu-
lär bland bönderna då det sägs att han svurit en ed atthjälpa de svaga och fattiga – även om det tvingar honomatt bryta mot lagen.
Jorun : En ö i den östra delen av den Stora arkipelagen.
Josen : Se ’St Josen’.
Jualla Bizar Alaya : En av magikraterna i Thalamur
och ledare för en av de sju thakalatribunalerna. Bizar ärkänd för sin utomordentliga kunskaper om hur mananvänder magi i strid och under krig.
Judicor : Allmän domare i Jargien.
Jukon : Stor jargisk hamnstad belägen i provinsen
Lemira. Jukon en riktig rövarhåla eftersom militärensordning är slapphänt. Staden har cirka 5.000 invånare.
Juli: Det coloniska namnet på hömånad.
Julien den Sluge : Listig drakväktare, känd för kvick-
het.
Julundas bitande egg : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Garglias bryne’.
Julundas krossande slag : En magisk besvärjelse.
Jungfru : Det minsta volymmåttet. Motsvarar en fjär-
dedels ’kvarter’ (8,2 centiliter).
Jungfrubräde : Kallas även ’damspel’ som spelas mel-
lan två spelare, en har svart färg och en vit. Det går ut påatt hoppa över sina egna pjäser och senare ta motspelarenspjäser genom att hoppa över dessa. Namnet kommer sigav att då en pjäs kommer över till andra sidan brädet såförvandlas den till en ’dam’ och kan då även hoppa snettbakåt och inte endast snett framåt som annars.
Jungfrukanjonen : Legendariskt grönskanskande
paradis som sägs ligga i de sydvästra delarna av Momolan.
Jungman : En yngre menig sjöman.
Juni: Det coloniska namnet på sommarmånad.
Junker : Ungefär ‘ung man’.
Juon: En ö belägen inne i den Stora arkipelagen, mel-
lan ’Moran’ och ’Amilo’. Hela ön utgörs av en stad med
ett gytter av krogar och tillhåll för folk som gärna hållersig undan rampljuset.
Jus Magna : Namnet på den sabriska lagboken.
Juubul : Se ’Dibuk’.
Juubuls lärjungar : En fredlig dibukkult med huvud-
säte i västerländerna.Juul: Primitiv hungrig guddom. Den fanatiske frossa-
ren. Avbildas som en demonisk humanoid utan huvud
och en stor gapande käft på överkroppen.
Juvelerare : En hantverkare som slipar ädelstenar till
färdiga juveler.
Järn: Mundanas kanske mest använda metall. Värdet
för rått järn är 50 silver per kg. Densiteten är 7,86 kg/loch smältpunkten 1540°C. Järn kan legeras med kol så attman får gjutjärn (cirka 4% kol) och stål (upp till 1,5% kol).
Järnforsen : En flod i Asharien som har sin källa i de
mäktiga Khazimbergen. Järnforsen är seglingsbar ändaupp till Nada och är en mycket viktig farled och handels-väg för riket.
Järnhandske : Utslocknad soldisk adelsätt.
Järnmask : Ansiktsmask i tunnplåt som av vissa krigare
används för att dölja sin identitet.
Järnstång : Ett alarinnskt järnmynt i form av en kort
stång. Väger 10 gram och är värt en halvt silvermynt.
Järtecken : En övernaturlig föraning om vad som skall
inträffa i framtiden. Järtecken i sig själva går inte att för-stå, men man kan tolka dem.
Järvskogen
: Skog i norra Damarien, norr om Svarta
floden, som är känd för sitt stora antal thismalver.
Jättebergsbäver : En stor bäverart som har sin hemvist
i de lägre delarna av bergsmassiven på Asharinahalvön.Vanligast förekommande är den i områdena kringJärnforsen och Tarfloden vilka båda har sina källor iKhazimbergen. Jättebergsbävern är ett viktigt bytesdjursom bland annat används vid tillverkning av Mirunkorv.
Jättespindel : En gigantisk spindel med ben som mäter
runt en och en halv famn. Dess många ögon ger denskarp syn och brett synfält, vilket gör att det är i principomöjligt att smyga sig på den. De bygger nästen där detovetande offret blir inlåst, då den väver igen alla flyktvä-gar med ett klibbigt och svårforcerat nät. Det finna olikavarianter på jättespindeln, se ’dyspindel’, ’nattspindel’,’sandspindel’ och ’spetsare’.
Ka: Ett annat ord för ’filament’ inom Sungs magitradi-
tion.
Kaa: Ormguden, skaparen och skapelsen själv. Dyrkas
bland annat av Kaas vårdare.
Kaal: Mûhadinsk stad med 12.000 invånare. Runt sta-
den Kaal odlas det mesta av de grödor som produceras iMûhad. Styrs av kefal Salodan den Store.
Kaalds hand : En jargisk tempelriddarorden vars
främst uppgift är lönnmord på fiender till Daakkyrkaneller aboraten.
Kaantor : En grad inom Kaas vårdare.
Kaas ombud : Detta är en giftorm, oftast den som
Kaantorn låtit bita sig av när denne tillträdde posten.Denna orm binds till Kaantorn och kommer att beskyddadenne. Kaantorn kan också låta sig bitas flera gånger avormen utan att riskera att dö av bettet. Istället kommerormens gift att försätta kaantorn i ett extatiskt tillstånd därdenne får visioner ur vilka Kaas vilja uttolkas.
Kaas tårar : Ett extrakt som när det inmundigats gör
att man har lättare att ljuga trovärdigt.
Kaas vårdare : En pacifistisk religion som paradoxalt
nog inte tvekar att dräpa religionens fiender för att för-hindra krig eller andra oroligheter. Medlemmarna tillberormguden Kaa och förbinder sig att vårda skaparens värld.
Kabal : Den centrala av ’Kabalaöarna’. På ön finns en
stad med samma namn.
Kabal : En grupp inom Kabalaorden.
Kabal : Forntida rike i de södra delarna av dagens
Ebhron. Det slogs samman med ’Terek’ för omkring6.000 år sedan varpå Enhron grundades.
Kabal : Hamnstad på den centrala av ’Kabalaöarna’,
Kabal. Staden fungerar som ’Kabalaordens’ historiska ochakademiska centrum, även om mycket av den administ-rativa makten numera finns i ’Ar Kabal’.
Kabalaorden : En magikersällskap i det östliga landet
Ebhron. Den mäktiga Kabalaorden har stort inflytandelångt utanför Ebhrons gränser. Kabalaorden har ett egetlandområde i södra Ebhron, men det finns också fristå-ende Kabalaordnar i Consaber, Lalasta och Asharien.
Kabalaöarna : Ögrupp i södra Ebhron bestående av
centralön ’Kabal’ och de sju öarna ’Exelcsior’, ’Flecto’,’Ritos’, ’Ultima’, ’Sanctos’, ’Tempior’ samt ’Formosa’vilka omger Kabal i ett halvcirkelformat mönster. De sjuomgivande öarna har alla varsin magikerakademi inrik-tad på olika områden och på Kabal finns flertalet storaakademiska byggnader, bland annat universitet, museumoch bibliotek.
Kabeljo : En fisk med långsträckt kropp och lång
skäggtöm.
Kabonné : Soldiskt vitt vin från vallahem som
föredras av adelsdamer då det är mycket svagt och intestiger dem åt huvudet så lätt.
Kabyss : Köket på ett fartyg.
Kadabergen : Berg i sydöstra Forion.
Kadar : Ryttarguden, Hästarnas furste, Slättfolkens
god. Hans symbol är ett hästhuvud.
Ka-do : En annan term för ’besvärjelse’. Används av
magimästarna i Sung.
Kadoka : En magiker som lärt sin magi från Sungs
magimästare. Bär ofta gula kläder.
Kadosh : En alternativ stavning av ’qadosh’.
Kafer-granasch : Granaschkrigarnas stridskonst med
mûhadinsabel.
Kafer-nîm : Stridskonst för mångalningarna i Mûhad
vilka slåss med ehk-ankhaz.
Kafer-trazad : Mûhadinsk dansbaserad stridskonst
med tan-chadra och zhinabaddh.
Kaga : Ett snabbt tirakiskt segelfartyg med både segel
och åror. Skrovets är klinkbyggt.
Kagge : En behållare (se ’sabrisk kagge’).
Kagge : Mellanstort enmastat lastfartyg. Riggat med
ett råsegel. 14–22 meter långt. Byggt med klinkskrovoch höga fribord. 
Kagokk : Ande som dyrkas av vissa Tiraker som står
för blodlust.
Kal: En av de visa gudatrillingarna med kunskap om
de döda. Guden uppenbarar sig som en utmärglad ochtill synes döende man. Huden är utspänd över skelettetoch han har inget hår kvar. Han är klädd i en smutsigliksvepning och i sin vänstra hand håller han en symbolför döden som liknar en svart fågel med utfällda vingar.Hans fötter är nakna.
Kalakh : En demongud.
Kalamiteternas kust : Se ’Memakusten’.
Kalarr : Tirakkontrollerad ö väster om Takalorr.Djungelområden på ön är högmagisk för geotropi och
hydrotropi. De nordvästra delarna av ön Kalarr är des-sutom lågmagisk för pyrotropi och pneumotropi.
Kalarrsundet : Sund mellan Kalarr och Takalorr,
söder om ’Bazirks storsjö’.
Ka-li : Används av magimästarna i Sungs för att
beteckna en ’ritual’.
Kalian Tasis : Faktorator i det Jargiska kejsardömet
med en stor förmögenhet och lojal livvakt.
Kalidassas : Genrisk diktare som författar det stora
’Radhamra-eposet’.
Kalim den fruktansvärde : Ledare för piratbandet
’Korsyxorna’.
Kalim Suyanir Izmerald : Doktor Kalim är
Colonans mest kände läkare tack vare hans insatserunder den stora farsoten år 2965 e.D. Hans arbete medatt bota sjuka i såväl administratens palats som i de fatti-gas kvarter räddade livet på mången arm man ochkvinna.
Kalimore : En vida omsjunget slagsvärd med en bun-
den demon som gör vapnet onaturligt vasst.
Kalla kåren : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen kal-
las dock vanligen ’Magus Cerdos svalkande vind’.
Kallare : En dvärgapräst vars speciella uppgift är att
kalla på Vontar vid begravningsceremonier, detta för attVontar skall leda den döde till nästa liv.
Kalligraf : En hantverkare som utför skönskrift, illust-
rationer och illumineringar.
Kamand av Xerims ätt : President av Västmark.
Han är en ung man fylld av visioner.
Kameleon : Ett annat namn på en ’sylf’.
Kameolontmän : Se ’kamorf’.
Kamor : Ett landområde norr om Jargiska kejsardö-
met. Där lever huvudsakligen kamorianer men även endel Henéa.
Kamorf : En av Mundanas mest intelligenta varelser.
Den är lite kortare än en människa och har ett avlångthuvud. Dess hud kan skifta färg beroende på omgiv-ningen – dett har lett till att de ibland kallas ’kameolon-tmän’. De lever oftast i djungler där de kan bli osedda.Alla kamorfer är naturligt magiska och därför magikun-niga, inom främst ’fototropi’ och ’hydrotropi'; för derasbesvärjelser, se nedan. Deras språk heter ’lemingo’.
Kamorfens bländning : Se ’Riannas glittrande
bländverk’.
Kamorfens dödande ljus : Se ’Diodactus fylgiska
urladdning’.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 32

--- Page 34 ---
• 33 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA kamo - kent
Kamorfens försvinnande : Se ’Riannas totala trans-
parens’.
Kamorfens genomträngande blick : Se ’Falköga’.
Kamorfens ljusblixt : Se ’Celdans lysande magi’.
Kamorfens rening : Se ’Akvatisk purifiering’.
Kamorfens vattengång : Se ’Flytandets mirakulösa
fullkomlighet’.
Kamorfens vågstbillhet : Se ’Hydromantikerns stil-
lande hand’.
Kamorfens väktare : Se ’Augus hydrologa kom-
mando’.
Kamorianer : Kamorianerna lever i det skogsbe-
klädda Kamor, norr om Jargiska kejsardömet. Den
kamorianska rasen är resliga och smidiga. De har nästandjuriska sinnen och förmågor. Deras hy varierar från ljustill mörk och deras hår från rött, blont, brunt till svart.
Kamoriansk krigaruppfostran : Den träning
kamorianer får i att gå likt ett djur gå bärsärkagång i
trängda lägen.
Kamoriansk vildhäst : En mer aggressiv och uthål-
lig variant av ’vildhäst’ som finns i Kamor.
Kamorianskt hyggelmonster : En större, sanabbare
och farligare variant av ’hyggelmonster’ som lever iKamor och används på jargiska gladiatorarenor.
Kamorier : Ett folkslag som lever i det skogsbeklädda
Kamor, norr om Jargiska kejsardömet. Den kamorianskarasen är resliga, smidiga och håriga. De har nästan dju-riska sinnen och förmågor. Deras hy varierar från ljus tillmörk och deras hår från rött, blont, brunt till svart.
Kamorviken : En havsvik norr om Kamor och
Tarkas.
Kampskört : En kjolliknande skyddsklädnad av vad-
derat tyg som täcker mage och ben.
Kanagas fördunkling : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Ra'Drachs ogenom-trängliga töcken’.
Kanagas penetrerande blick : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Kattöga’.
Kanagas svarta mantel : En magisk besvärjelse.
Kanalisera : En annan term för ’alstra’.
Kanga : Liten hamn i norra Eumo.
Kanna : Ett volymmått som motsvarar två stop (2,62
liter).
Kanoniska skrifterna : En benämning inom
Daakkyrkan för de av kyrkan gängse accepterade skrift-erna: ’Libera’, ’Gudaboken’, ’Daaks bud’, ’Helgona-berättelserna’ samt ’Doralems uppenbarelser’.
Kantoner : En uppdelning av Västmark. Varje kanton
leds av en furste.
Kaos : En annan term för ataxatropi.
Kapipedos : Ett hyggelmonster.
Kapitelhus : Byggnader i vilka tempelriddare utbil-
das.
Kapitulation : En styrka som kapitulerar ger upp stri-
den och låter sig tas som krigsfångar.
Kapplöpningen : Tävling med tillhörande festlighe-
ter i Västmark.
Kapten Jeorg Rask : Kapten Rask är kapten på
skeppet ’Spegelmåne’.
Kapten Purpur : Se ’Tenziir Enöga’.
Kapten Rödskägg : Den mest fruktade piraten på
Mundanas hav. Rödskägg är av ashariskt ursprung ochhan gjorde under många år Rhungsjön osäker. Han till-fångatogs av Soldiska örlogsskepp efter att ha blivit såradfem gånger. Trots sina skador lyckades han rymma urhäktet i Talon. Numera seglar han längs Momolans ochForions kuster. Det ryktas att hans nya bas är piratstadenDhuk.
Kapten Warga : Tiraken Warga Zarndotter är en 20
år gammal upptäcktsresande.
Kapten : Befälhavaren för ett fartyg.
Kapten : En vanlig titel för anföraren av ett band
legoknektar.
Kapten : Generellt sett graden över löjtnant; kapte-
nen för befäl över ett regemente.
Karack : Tre- eller fyrmastat skepp som används som
örlogs- eller handelsfartyg. Karacken är den största far-tygstypen på Mundanas hav.
Karakul : Jargisk koloni belägen längs den södra kon-
tinentens östra kust, nästan vid Forion. Kolonin är enegen provins och därifrån exporteras örter och bomull.
Karantän : Då ett fartyg eller besättning placeras i iso-
lering på grund av sjukdom.
Karat : En viktsenhet för ädelstenar som motsvarar
0,2 gram.
Kardin : Domus magus för huset Avarine i Legio
Colonan. Kardin var från början en präst i den sabriskakyrkan, men bytte karriär på ett tidigt stadium.
Kardins eteriska sax : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Bizars retroaktivadisintegration’.Kardins flyfotabesvärjelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Larbilius förlängdakliv’.
Kargör : Den som ansvarar för handel och last
ombord på större handelsfartyg.
Karkraza av Wekzi : Marnakhtirak som lyckats bli
’principor cemitorum’ i ’Kemithor Riskoz’. Hon hargoda kontakter med borgerskapet men desto sämre medadeln.
Karmaith : Legendarisk krigare som tillsammans med
Khshathra besegrar Vhigilah, Uvithaan och Thanata i enepisk strid. Karmaith är enligt legenden Menon-Aunsgrundare.
Karnag : Skogsområde i Consaber.
Karnag-grottan : Mitt i Olanden finns Karnag-grot-
tan. Namnet är egentligen missvisande eftersom detegentligen är frågan om ett helt system av raviner ochgrottor. I Karnag sägs det finnas djupa gångar som lederin till Skugglanden.
Karpal : Jargisk stad belägen på ön Dram i provinsen
Lemira. Stadens viktigaste näring är fiske. Invånarantaletär 2.000 personer.
Karpaler : En ljus underjäst ölsort som är populär hos
såväl jargier som cirefalier och ashariner.
Karthal II Gamle : Rikskonung i Soldarn
2193–2268 e.D.
Karthal III : Rikskonung i Soldarn 2472–2495 e.D.
Karthal : Rikskonung i Soldarn 2157–2169 e.D.
Kartomanti : En spådomsmetod som använder sig av
tarotkort eller någon annan typ av spåkort.
Kartsim : Alviska för ’tirak’.
Ka-shodo : Magimästarna i Sungs ord för att ’väva
magi’.
Kasta : En annan term för ’väva’.
Kastell : En öppen överbyggnad på fördäcket eller
akterdäck på ett fartyg.
Kastklubba : Ett enkelt kastvapen bestående av ett
skaft med en tyng i ena änden.
Kastkniv : En kniv eller dolk balanserad för att kunna
kastas.
Kastsnara : En snara som försetts med en ögla eller
metallring som löpsnara för repet.
Kastspjut : Ett spjut avsett för att kastas, används ofta
i jakt i primitiva kulturer.
Kastyxa : En dubbelbilad kort yxa avsedd för att kas-
tas.
Katalpa : Se ’Tainträd’.
Katapult : Katapulten, eller klipparen som den också
kallas, är en kastmaskin försedd med en horisontellhävarm. Hävarmens skålformiga överdel laddas med enstor sten. Ett hårt vridet rep tjänar som drivkraft ochspänner upp hävarmen. Genom att lossa på liten spärravfyras maskinen – det vill säga: den spända armen rätarut sig och slungar iväg stenen med en väldig kraft.
Kath: Landområde söder om Lomar beläget längst in
i Kathviken.
Kathar : Hertigdöme i Sodlarn som ligger på en ö
utanför kusten. Runt kusterna finns ett otal fiskebyaroch ju närmare öns mittland man kommer desto bördi-gare blir jorden.
Kathars Badel : Före detta flottamiral som utropade
sig till kejsare över Danarth under kronokraternas tide-varv.
Katharsis : Soldisk stad belägen på ön Kathar. Staden
har cirka 1.000 invånare och styrs av hertig Basur.Katharsis är känd som rövarnäste och pirattillhåll där denstörsta exportvaran är vapen.
Kathviken : Vik belägen på den södra kontinentens
sydöstra kust.
Katla av Stenen : En Zoriánriddersdam som brukar
sin morgonstjärna som ingen tidigare gjort; hon klassas,trots sitt kön, som en av de absolut främsta riddarna.Hon är lite till åren kommen, men i sin ungdom varhon den som fostrade självaste herr Ivian.
Kattfisk : En nattaktiv flodfisk som finns i grunda flo-
der och vattendrag från Jargien till Mûhad. Kattfiskenhar fått sitt namn efter de känselspröt som påminner ommorrhår på en katt. På ryggfenan finns en gifttagg somkan injicera ett relativt svagt blodgift. Mindre exemplarhar den speciella egenheten att det kan hasa sig övertorra land.
Kattöga : En magisk besvärjelse.
Katullis : Framstående jargisk släkt.
Kaw: En väldig basar i den mûhadinska staden Jen.
Kavallerist : Hästburen soldat, se även ’riddare’.
Ordet kommer ur jargiskans ’cavalles’.
Kaz Gûrtha : Betyder ’trollgrottor’ på sakhra, men
har stått övergivna sedan ’Gurg av Morgu’ rensade uppi området. I dessa grottor belägna i bergsmassivet ’DomHarzagu’ sägs gûrderhjältinnan ’Xara’ vara begravd’.
Kaza : Den äldsta tempelväktaren hos adasierna.Kazon Ofyri : Stad i Ebhron som ligger vid
’Ofyrflodens’ mynning. Stadens namn betyder ’Ofyrsslussar’ vilket kännetecknar stadens konstruktion.Ofyrfloden är nämligen försedd med ett flertal slussarvilket gjort den farbar både upp- och nedströms i merän 4.500 år. Staden är långsträckt, mer än fyra mil, ochden naturliga huvudleden är den kanalliknande floden.Den av dvärgiska ingenjörer utritade staden ser ut somen enda stor trappa. Omkring 35.000 personer bor iKazon Ofyri och en stor del lever på boskapsskötsel.
Kazumziir : Magidoktorand inom Cirefaliska sam-
väldet.
Keba : Hamnstad på Mio-Enara.
Kebap : Mûhadinskt grillspett.
Kebes : Flod i Jargiska kejsardömet.
Kedjebrynja : Tirakisk ringbrynjetyp med mycket
grova länkar, se även ’thabrinkk’.
Kedjestav : En större variant av stridsgissel, alltid med
endast en kula.
Kefal : En mûhadinsk andlig eller politisk ledare, med
rätt att äga större landmråden och utse lämpliga personertill olika religiösa yrken och befattningar. Under sig harkefalen ett antal beier, som är lojala gentemot sin herre.
Kefal : Mûhadinsk härskare som dödades under den
’Andra mûhadinska invasionen’.
Kejsar Jargus : Kejsaren av Jargiska kejsardömet har
en speciell position inom den jargiska kyrkan. Han harinte någon egentlig kyrklig grad, men hans makt överkyrkan är ändå mycket stor. De dekret som utfärdas fråndet kejserliga hovet åtföljs vanligen. Samspelet är dockdelikat och uppbyggt på så sätt att inga oacceptabladekret någonsin skulle utfärdas.
Kejsar Lithenan : Tarhais härskare av ätten Anarian.
Kejsar Vorloch : Härskaren över Menon-Aun som
sägs vara så pass mäktig att han kan styra över solen ochmånens gång.
Kejsarens torn : Davals högsta byggnad med sina 90
meter.
Kejsarstaven : Kejsarstaven var den maktsymbol som
vandrat från kejsare till kejsare, med början i Taraconsdagar för över 8000 år sedan. Den var utformad som encirka sjuttio centimeter lång snidad stav i mörkt ädelträmed en gripklo i guld som stavhuvud. Endast kejsarenfick enligt lagen röra vid staven. Att röra staven utan attvara kejsare var belagt med dödsstraff, och vid krö-ningen bars den därför fram vilande på en sam-metskudde. Kejsarstaven försvann år 8303 e.C.g underMastrani-dynastin och har sedan dess aldrig synts till.
Kejserlig jargiska : Ett språk som förekommer mest
i lagtext och akademiska skrifter. Vid det kejserligahovet är det påbjudet att tala kejserlig jargiska, varförnästan alla adelsmän kan språket. Språket är besläktatmed ’lägre jargiska’.
Kejserliga akademin : En akademi som har sitt säte
i den jargiska staden Erat.
Kejserliga biblioteket : Ett stort bibliotek i Daval
som ligger precis utanför Rasur.
Kelamith : Stor jargisk garnisonsstad belägen i i pro-
vinsen Genrio. Staden utgör en stödspunkt för garniso-nen i Chan. Totalt bor det ungefär 8.000 invånare i sta-den. Kelamith är centrum för det nordliga jordbruketoch för boskapsuppfödning.
Kelenibergen : Den utstickare av Khazimbergen som
löper tvärs genom Sunariskogen bär namnetKelenibergen. Det vidsträckta området utgör hemvistför ett stort bestånd heavé-drakar och undviks därför avde alver som har sina bosättningar vid Kelenibergens fot.Bergen är rika på örter men lider brist på villebråd, vil-ket kan förklaras av de hungriga heavédrakarnas behovav föda.
Kell Renok den Sammanbitne : Furste av Forsfara.
Efter sex år i ett damariskt fängelse kom han till Forsfaraoch blev genom hårt och smutsigt arbete förmögen.
Kemithor Riskoz : Befäst fristad och hamn i Soldarn
där de största exporterna är spannmål och timmer.Staden har drygt 8.000 invånare. Staden styrs av ett han-delsråd och rikskonungen har ingen direkt makt överfristaden.
Keneha : Forianska namnet på mittdag.
Kenka : ’Odjurets’ språk.
Kentai'y : Léaramklan i ’Västlanden’ som är en av de
fem största och därmed har en representant hos ’Defem’. De uppfattas som högdragna och snorkiga ochelaka tungor säger att de är thismalver förklädda this-malver. Det var Kentai'y som var drivande bakom’Alarinnska frigörelsen’ vilket ledde till att klanen fick tarelativt stora förluster. Deras ’bréacam’ är röd, blå ochgul.
Kentaur : En kentaur är en hästliknande varelse som
har en människas överkropp istället för hästens huvud.Den lever i flockar på Mundanas slätter och jagar till-
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 33

--- Page 35 ---
• 34 •kenu - kiri ENCYKLOPEDIA MUNDANA
sammans i små jaktlag. Den är oftast en mycket god
bågskytt. Kentaurernas språk är ’tauriska’.
Kenu : Forianska namnet på november.
Kenvian da Chalo-Ala : Colonisk kejsare som inva-
derar ön Dana 3820 f.D. och grundlägger provinsenDanian.
Keraat : Distrikt i provinsen Jargien.
Keral : Bokrulle vari heliga män försökt förklara hur
man bör tyda eller tolka Mhîms ord. Det finns ett hund-ratal offentligt godkända Keralor.
Keramikklot : Ett isolerande keramiskt klot med
metallkärna som behåller kyla ganska länge. Underlättaralstrandet av kryotropi.
Keraskogen : Skog i det sabriska hertigdömet
Cretén.
Keron : Se ’St Keron’.
Keros : Stad på Vambolien som är centrum för den
första mänskliga Koyn-kulten.
Khaazakk : Tirakisk hjälte under kampen mot ’urk-
hath’.
Khabi Jaakoh den ärofyllde : Hänsynslös kefal i den
mûhadinska staden Jen. Tillhör släkten Jaakoh.
Khaf: Mûhadinskt kaffe.
Khakra : Lumiandraken Khakra undervisade tidigare
i magisk flödesteori på Lothakademin i An-Thalamur.Efter att ha utsatts för flertalet mystiska olyckor ochmordförsök tvingades han dock fly därifrån till Pereine.
Khali : Ett guldmynt från Thalamur som väger 1,4
gram. Värt 20 sekha.
Khamal : ’Principus orbis’ i ’Kabalaorden’ som låg
bakom sammanslagningen mellan ’Terek’ och Kabal’samt inbjudandet av raunlänningarna under det tret-tionde århundradet f.D.
Khammer klan Ghor den Vildsinte : Kharzims
kusin vars mål är att få reda på klan drezins hemligheterför att på så sätt ena dvärgasläktet.
Khanars bok : En tjock bok som härstammar från de
fallna riket Radh-Kamra. Det finns gott om historiskabeskrivningar och besvärjelser nedtecknade i boken.
Khanov : Mäktig familj i Pereine som lyckats manö-
vrera sig fram till maktpositioner i det nya riket och harfingrarna med i det mesta som sker.
Kharakhtu : Denna mortuachdrake är känd i
Västmark som ‘De västra bergens drake’. Det sägs atthan vart sjuttionde år sveper ner över landet för att fångasig en jungfru.
Khar-Duz : Ett dvärgiskt verktyg beståede av en
metallstång med solfjädersliknande överdel, vilkenanvänds vid brandbekämpning.
Kharlah : Område i de södra delarna av Takalorr som
är känt för den av henéa kontrollerade ’förbjudna sko-gen’ där Kharlahs tempelruiner finns. Många skattsökarehar försökt finns rikedom där men få har återvänt.
Kharzim klan Ghor den Väldige : En namnkun-
nig dvärg på Asharinahalvön vars kväden handlar om atthan ensam hindrat hundratals tiraker från att välla nerfrån bergen och bränna bondbyarna; samt att han till-sammans med sin kusin Khammer flytt från magikrater-nas vrede genom att slå sig ut från magikraternas citadellpå An-Thalamur.
Kharziza Reza : Marnakhtrukh som genom sin
ledarposition av ’Tibans’ köpmannaråd tros vara en avstadens mäktigaste, vilket dok är helt felaktigt då hon ärhelt i händerna på sin personliga rådgivare ’NekkmaAndeblidare’.
Khashar : Folkvald överkung som härskade i Radh-
Kamra.
Khatarsis : En pirat- och smuggelhamn på ön Khatar.
Khatha : Denna fuktade mortuachdrake är i det
Jargiska kejsardömet känd som ‘Jargierdräpe’ då det harhänt flera gånger att hon anfallit de jargiska expeditionersom försökt att korsa Krolimbergen.
Khazimbergen : Bergskedja som löper genom
Asharinahalvön.
Khazimer : En vanlig dvägisk överjäst ölsort som är
billigare än ’kvasr’.
Khazimkrönikan : Dvärgkrönika som beskriver en
dynasti av sju kortlivade Ghorkungar, alla med namnetKhazim. Tillsammans med ’Roghankrönikan’ utgör denstoffet till eposet ’den uppgående stjärnans eviga fall’.
Khazim-Renk-Ghor : Det äldsta och mest stor-
slagna dvärgafästet, tillhörande klan Ghor. Fästet harunder ’de stora krigen’ blivit förstört till stora delar, menär med sina 180.000 invånare alltjämnt det största dvär-gafästet. Dvärgafäste som grundas 695 f.D.
Khazims gyllene drake : Se ‘Rekhem’.
Khe: Mûhadinskt mintte.
Khemir klan Zolod : Driver handelsehuset Ramiz i
den ashariska staden Jarla.
Khennerkrönikan : Dvärgisk krönika som beskriver
det ’femte stora kriget’ och ’fösta tirakkriget’.Khesalfisk : En stor rovfisk med långsträckt kropp,
platt utskjutande nos och kraftigt underbett. Den van-liga khesalfisken förekommer finns i alla slags sjöar ochvattendrag. Den går även ut i bräckvatten och finnslängs hela Igonhavets kust.
Khezim klan Drezin : Den mest kände dvärgamagi-
kern.
Khezims fenomenala exkavation
: En magisk
ritual.
Khezims geotropiska petrifiering : En magisk
besvärjelse. Den kallas dock vanligen ’Petromorfos’.
Khezims pulveriserande hammarbane : En
magisk besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen
’Julundas krossande slag’.
Khezims skakande tremor : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Skälvande jordens
åkallan’.
Khezims underjordiska gnom : En magisk ritual.
Det vanligaste namnet för ritualen är dock ’KreoGolimus’.
Khian-Renk-Drezin : Drezinfäste som övergavs då
delar av fästet raserades i bakflödet efter ’förbannelsen’.Området är högmagiskt för de tre aspekterna ’biotropi’,’psykotropi’ samt ’ataxatropi’. Den enda varelse som bori fästet är mortuachdraken ’Vixharziva’, vilken vaktarden oredigerade sanningen bakom förbannelsen så attden inte kommer i orätta händer.
Khilo klan Zolod hus Ziliz : Dvärg som var asha-
risk överjarl 2615–2646 e.D.
Khirats svarta skog : Den fruktade skogen nordväst
om Drunok är högmagisk för nekrotropi. Skogen harsedan urminnes tider varit hemsökt av vandöda ochandra fruktansvärda varelser.
Khirin : Ett tvåhandssvärd från Menon-Aun med
månformad parerstång.
Khiz: Flod på Sinadera.
Khla-minder : Sagitaurernas urgamla vapen med en
klinga fylld av inristade runor och symboler. Eggen ärsylvass med utskjutande ’hullingar’ och hela svärdet harett underligt och grymt utseende. Det är mycket tungtoch är helt klart anpassat till att hanteras av en mycketstark person, materialet förbryllar den mest vana dvärgs-med då det inte finns något liknande i hela ’Mundana’.Om man lyssnar noga kan man höra viskningar på ettokänt språk som likt ett mantra mumlas från svärdet.
Khod : De vandödas härskare, Förruttnelsens beläte.
Khodarianerna : I djungeln söder om den jargiska
kolonin Lomar lever det ett flertal stammar som kämparmot de jargiska inkräktarna. De mest fruktade av dessaär de som har satt sin tro till dödsguden Khod. De syss-lar med bisarra ritualer och människooffer till hans ära,och deras blodtörst är beryktad i hela Lomar.Khodarianernas ledare är alla svartkonstnärer som väckerde döda till liv för att sprida förödelse och fruktan blandsina fiender.
Kholam-Renk-Ghor : Ett Ghorfäste som upprätta-
des år 2946 e.D. på beställning av cirefalierna på den avsabrierna erövrade ön Colm. Då dvärgar i allmänhetogillar färd till sjöss så torde det ha krävts enorma mäng-der pengar för att lyckas med konststycket att övertaladvärgarna. Omkring 2.000 dvärgar bor i fästet tillsam-mans 8.000 cirefalier, vilka kallar staden för ’RemeziorKrack’.
Kholonbergen : Bergskedja som sitter ihop med
Tokonmassivet i nordöstra Thalamur. 
Kholon-Renk-Ghor-Drezin : Ett dvärgafäste som
är något så unikt som ett samarbete mellan två klaner,nämligen Ghor och Drezin. Det byggdes på beställningav Coloniska imperiets kejsare år 3986 f.D. Fästet ärviktigt politiskt då dess kung Khrun klan Drezin även ärColonans ’administrat’. Då fästet ligger perfekt för attskära av försörjelselinjer för Thalamurs armé så har derunt 120.000 dvärgarna börjat rusta upp.
Kholon-Renk-Roghan : Roghanfäste beläget i ber-
gen norr om Colonan. I takt med att Coloniska impe-riet föll samman så minskade även handeln kring dvär-gafästet. På senare tid har det dock skett ett uppsving,och då främst inom vapenhandeln då både Thalamuroch Consaber rustar inför ett nytt krig. Omkring 80.000dvärgar lever nu i fästet, men det påstås att de var såmånga som en halv miljon när fästet var som störst.Fästet grundades 4003 f.D.
Khora : Flod på Thalamurs västra sida som rinner ut i
Rhungsjön.
Khorn Passelon : Asharisk överjarl 2239–2275 e.D.
Khovsosh : Staden Khovsosh är belägen i de västra
delarna av Thalamur. Staden har till uppgift att spridavidare det spannmål som produceras ut över riket.Khovsosh har omkring 10.500 invånare.
Khraz plattnäsa : En väldig kraggbarbar med förkär-
lek till rått kött som även sägs kunna svinga en storyxa ien hand. Fick en gång näsan knäckt efter att ha för-olämpat Baltsar Bondes hustru i dennes närvaro.
Khrazo klan Zolod hus Ziliz : Dvärg som var asha-
risk överjarl 2574–2615 e.D.
Khrun klan Drezin hus Vartakh : Troligtivs den
skickligaste dvärgiska politikern, då han både är ’admi-nistrat’ över Colonan och kung över det väldiga dvär-gafästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Detta trots att hanblott är 150 år, vilket räknas som ungt för att vara dvär-gakung. Han har mycket att tacka sin forne läromästare’Khezim klan Drezin’, vilken var den förre magikratenför Colonan.
Khrûnbergen : Ett väldigt bergsmassiv som ligger
mellan Soldarn, Damarien, Sunari och Västmark.
Khshathra : Mytisk hjälte som tillsammans med
Karmaith besegrar Vhigilah, Uvithaan och Thanata i enepisk strid.
Khubtz : Mûhadinskt tunnbröd.
Khuril : Är i Thalamur känd som ‘Den ikamriska
bevingade döden’ då han dök upp för 30 år sedan ochbland annat sägs ha haft ihjäl en hel legion som sändes utför att dräpa honom.
Khut-Hir-Dakh : En dvärgisk spade som används
som redskap i fält.
Khut-Khar-Duz-Dakh : Se ’Khar-Duz’.
Khut-Khar-Et : Ett dvärgiskt brandverktyg bestå-
ende av en metallstav vars ena ände är formad som encylinder, vari vatten kan fyllas på.
Khut-Lukh : En dvärgisk dolk med trekantigt blad.
Khut-Zakh-Kharz : Se ’Zakh-Kharz’.
Kiaz: Frakktirakernas ursprungliga och även största
bosättning. Den ligger mitt emellan de två stora dvär-gafästena ’Krhun-Renk-Roghan’ samt ’Khazim-Renk-Ghor’ och är därför ett ständigt orosmoment för dvär-garna. Ingen vet exakt hur många som bor i Kiaz då sta-den till största delen är byggd som ett grottsystem. Detryktas om att det föds upp ’vrakher’ i området vilket fåttdvärgarna att rusta upp än mer. Området är dessutomlågmagiskt för alla aspekter.
Kikare : En tubkikare.
Kilitzpassagen : Ett bergspass i Khazimbergen som
fungerar som den enda någorlunda lättillgängliga vägenmellan Asharien och Jargiska kejsardömet.
Kimera : En varelse med getakropp, lejonhuvud och
två ormar i nacken. Den lever ensam i bergstrakter och
träffas endast för att para sig. Kimeran är aggressiv ochmycket farlig, då ormarna i nacken kan spotta syra ochutdela giftiga bett. Den som främst drabbas av kimeransaggression är ’mantikoran’, vilken hatas av kimeran överallt annat.
Kini'an tan'nivore : Alvstad belägen i de västra
delarna av Iracskogen i Soldarn. Soldarn gör inte längreanspråk på marken och alverna ifråga förhåller signeutrala i det till synes när stundande inbördeskriget (se’Silversparre’). De runt 12.000 alverna (mestadels thism,men även kiriya och pyar) är berömda för sina skicklig-heter inom bågtillverkning.
Kini'an Tenev'coron : Betyder på felya ’makten och
magins hägsäte’ och var ursprungligen sanaris huvud-stad, men det byttes till Haléa Teren av lägesskäl. Stadenär med sina 50.000 invånare den största av alla alviskastäder och befolkas av andra alver än sanari, även omsanari styr.
Kinyen Sina : Alarinns huvudstad vars namn betyder
’Vänskapens stad’. Den härstammar från tiden dåAlarinn var en del av Consaber och har än idag kvar sinastadsprivilegier. Staden domineras av låga stenhus ochlånga slingrande gator. Två utmärkande landmärkenfinns i staden, dels en Daakkyrka med tillhörande klos-ter samt det slott där ’Husens råd’ samlas.
Kinyen : Alvisk stad.
Kior-Duas : Hamnstad på Mio-Enara.
Kiraths sjuhövdade varg : Enligt legenderna en liv-
sfarlig best som håller till i Kiraths svarta skog.
Kiraths svarta skog : Vid Krolimbergens östra slutt-
ningar nära Eyrenskogarna hittar man Kiraths svartaskog. Under dess täta trädkronor, som sällan släpper nedsolljuset till marken, gömmer sig många faror. Vandödautan herrar söker sig ofta till skogen. De känner dennekrotropiska energins dragningskraft. Den döda skogenövergår sedan till en träskmark som är mer eller mindreoframkomlig. I skogens östra del, inte långt från skogs-brynet, ligger en väldig nedsjunken pyramid i svart kisel.Endast toppen sticker upp, allt annat ligger djupt underjord.
Kirilskogen : Mindre skogsområde strax söder om
Danamassivets rötter.
Kiriya : Den alvstam som kännetecknas för sin strävan
efter glädje och estetisk perfektion. Deras viner är vidarespekterade och något som ofta förknippas med kiriya.Kiriya kan ses som relativt oambitiösa (och därmed oan-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 34

--- Page 36 ---
• 35 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA kiri -  kraa
svariga), i alla fall politiskt sett. Detta gör att de inte har
några problem med att stå under thism i den sanariskaalliansen samt styras feodalt på thisms villkor. Runt800.000 alver till hör stammen vars namn kommer frånfelyans ’kiri’ vilket betyder ’glädje’. Se även ’Emori'ankiri’ samt ’Emori'an do'cenari’.
Kiriyaört : En gul ört med trattlik krona och avlånga
blad. Den är unik för Sunariskogen. Örtens blad torkasoch används i dekokter som läkedrog.
Kiromanti : En spådomsmetod som använder sig av
handtydning.
Kisele den Harmoniska : Drakväktare.
Kisharnias torn : Ett arkitektoniskt mästerverk som
fungerar som sammanträdesplats för Liljans råd. Det fun-gerar även som träningsplats för ’Liljans garde’ somutbildas i ’Su'nai vosia lyssi’.
Kistmakare : Ett hantverkaryrke.
Kiyona Nentari sìol Dah'touin : En léaramalv som
är känd för sina goda kunskaper inom svärdsfäktning,något som hon lärt sig av självaste ’Emrynn Loso'i’. Honkan dra sin ättelinje tillbaka till Alarinns frigörelse och’Pachail Mhor’. Ryktet säger att hon (under namnet’stridsängeln från Dunbaton’) är lång, ståtlig och har ettsvallande gyllene hår. Sanningen är dock att hon liksomandra léaramkvinnor är relativt kortvuxen och har brunthår.
Kjolkungen : Se ’Fiorina I’.
Klasser : Uppdelning i dvärgasamhället. Det finns sju
samhällsklasser; ’de äldste’ (se ’hokh’), ’dryftare’, ’grä-vare’, ’milisman’, ’spindelväktare’, ’tirakbaneman’ samt’undergörare’.
Kleipsydra : En tidmätare som använder sig av rin-
nande vatten för att mäta tiden.
Klemm II : Rikskonung i Soldarn 2335–2363 e.D.
Klemm : Rikskonung i Soldarn 2311–2334 e.D.
Klibbört : En ört som verkar lugnande i samband
med liemannafeber.
Klippornas mästare : Se ’Morh’.
Klippslätten : Nordväst om den ashariska staden
Tuzan Rim finns en vidsträckt vildmark som i folkmunkallas för Klippslätten. Marken består av hårdpackadsand, vars jämna yta endast bryts av jordbesthålor ochuppstickande klippblock.
Klockringarorden : Orden i Tibara som fungerar
som bevakare av klocktornen. Det starka ljudet avklockringande har lett till att många inom orden utveck-lat dövhet. Orden lämnar ytters sällan Tibara.
Klostersjön : En helig sjö i Soldarn enligt den samo-
riska läran.
Kloörtsrot : En halvmåneformad rot som man kan
finna i bergen på Asharinahalvön. Roten är ätbar menmåste skalas och kokas annars drabbas man av svåramagsmärtor och kan till och med avliva.
Klubba : Ett kort och primitivt vapen av trä.
Klumpfisk : familj benfiskar med hög, kort kropp,
reducerat stjärtparti och liten mun. De lever pelagiskt ivarma hav. Av Mola mola, den vanligaste arten, somkan väga upp till 1 ton, anträffas mindre exemplar dåoch då i svenska vatten.
Knogjärn : Metalltillhygge formad för händer och
som tillfogar extra skada vid slag.
Kobinku : Detta är en av de mest ökända familjerna i
Thalamur. De är fruktade av alla, till och med av vissahögre stående familjer. Detta kommer sig av att de trosvara nära knutna till Rakhori.
Koch Katre : En bitter, men skicklig magiker och
läkare som levde i Drunok.
Koch Katres kallbrand : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Putrefaktisk meta-morfos’.
Kodex : Se ’codex’.
Koffernagel : En kort träkäpp som använd för att
göra fast linor till sjöss.
Kofot : Ett redskap i järn som används för att bräcka.
Kofta : Ett mysigt klädesplagg.
Kofta : Köttbullar som är vanliga i Forion och
Momolan.
Kogg : Ett annat namn för fartygtypen kagge.
Kohun : Forianska namnet på maj.
Koj: Sjömannens sovplats.
Kolera : En dödlig sjukdom som smittar genom för-
täring av smittat vatten eller smittad mat. Diarré ochkräkningar förekommer i hög grad.
Komaleptisk annullering : En magisk besvärjelse.
Kombination : Ett annat ord för ’fusion’.
Kommendör : En befälhavare över en örlogseskader.
Kommissionär : En slags mäklare som säljer och
köper varor för annans räkning.
Kompani : Ofta den minsta militära enhet som i tak-
tiskt hänseende tilldelas självständiga uppgifter. Kallasibland även ’fänika’ (när det gäller fotfolk) och fana(inom rytteriet). I vissa länder (till exempel Consaber)består kompaniet av ett flertal plutoner, vanligtvis fyra,och anförs av en löjtnant. Ett sådant kompani bestårsåledes av 100–180 man.
Kompani : På örlogsfartyg, hela bemanningen, det
vill säga manskap, befäl och soldater.
Kompass : Ett navigeringsinstrument vars nål eller
gradskiva alltid pekar mot norr.
Komplex : Ett annat ord för ’ritual’.
Komplexism : Term inom historieforskning där det
anses att alla historiska skeenden har multipla orsakeroch verkan. Orsaker går att spåra från tidernas begyn-nelse – ingenting får lämnas därhän. Allt är sammanlän-kat.
Komponent : En del i en magisk artefakt. De vanli-
gaste komponenterna som förekommer är generator,ackumulator, transformator, projektor, stasisfält ochaktivator.
Komposition : Ett annat ord för ’qadosh’ som
används inom Kabalaorden.
Kon Karon : Melûckas starkaste familj.
Koncentrering : Ett annat ord för ’väva’ som
används inom Kabalaorden.
Koncentrisk borg : Den typiska borgarkitekturen,
med en borgkärna som omges av en eller flera yttre för-svarsringar, till exempel murar, vallar eller gravar.
Kongelat : Ett annat ord för ’kongelerade filament’.
Kongelatlunden : I denna lund i Skugglandet skall
det, enligt sägner, växa eller uppkomma kongelat frånnästan alla aspekter man kan tänka sig. Vissa legendernämner hur utblottade och fattiga har hamnat iKongelatlunden och lyckats få med sig säckvis medkongelat tillbaka till Mundana, för att där sälja dem allaoch nå stor framgång.
Kongelatum : Ett annat ord för ’kongelat’ som
används inom Kabalaorden.
Kongelera : Handlingen då magiska kongelat tillver-
kas med en alkemisk process.
Kongelerade filament : Filament stelnade till fast
fysisk form. Används som reservenergi vid besvärjelser,ritualer och alkemi.
Kongelering : En alkemisk process som används för
tillverka magiska ’kongelat’.
Konkubin : Manlig eller kvinnlig tjänare vars uppgift
är att underhålla sin herre eller fru med sång, dans,berättarkonst eller sexuella aktiviteter. Konkubiner ärmycket vanliga i Thalamur.
Konnetabel : Stallmästare.
Konsekvensens lag : En av magins lagar som säger
att det som är gjort är gjort och att inget kan görasogjort.
Konservatoriet i Talon : En musikskola i Soldanrs
huvudstad som har förfinat allmoges musik med inspira-tion både från Consaber och Thalamur.
Konstrukt : Ett annat ord för ’magisk artefakt’ som
används inom Kabalaorden.
Konsultator : En jargisk jurist.
Kontrollera sylf : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Belags lydiga tjänare’.
Kontrollera undin : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Augus hydrologakommando’.
Konungens lojala undersåte : En magisk besvär-
jelse.
Konungens råd : Konungens råd utgörs av
konungen samt de elva viktigaste ämbetsmännen iConsaber. Konungens råd är dock inte ett beslutandeorgan utan ett rådgivande organ.
Konungens trogna : En konungatrogen soldisk
orden som består av ofräslse krigare vilken använts av’Sahsar den vidsynte’ för diverse mer eller mindreljusskygga uppdrag.
Konungens vägvakter : Beridna soldater i Consaber
som ser till att vägarna är säkra att resa efter.
Konvoj : Ett antal handelsfartyg som seglar tillsam-
mans. Skyddas ibland av eskortfartyg.
Koppar : En rödaktig mjuk metall som är värd unge-
fär 150 silver per kg. Densiteten är 8,93 kg/l och smäl-tpunkten 1083°C. Koppar kan legeras med tenn för atterhålla brons och med zink för att erhålla mässing.
Koppar : Ett asharinskt och soldiskt kopparmynt som
är värt en tiondels silverdaler.
Koppardirham : Ett mûhadinskt kopparmynt som är
värt en 33: e-dels silverdirham.
Korgflätare : Ett hantverkaryrke.
Korparna : Här som sänts ut för att bekämpa
Vrimzikiel. Hären leds av Dann Casen.
Korpral : Militär gradbeteckning. En korpral för van-
ligtvis befäl över en grupp.
Korpus Kollapsis : En magisk besvärjelse.
Korsarkrigen : Strider mellan pirater och den asha-riska flottan i Rhungsjön.
Korset : I magikernas Ziu symboliserade stjärnbilden
korset lycka och välgång. Det sades att barn som föddesunder molnfria nätter, då Korsets stjärnbild syntes, blevfriska och välmående, medan barn som föddes undermolniga, stjärnlösa nätter blev för evigt förföljda av otur.
Korsstav : En korslagd stav som används för att mäta
solens, månens eller en stjärnas höjd över horisonten.Mindre exakt än en kvadrant eller astrolabium.
Korsyxorna : Ett piratband som härjar över hela
Stormarnas hav med Katharsis som huvudbas. Derasledare har blivit utbytt ett flertal gånger men nu är detKalim den fruktade från Thalamur som styr över pirat-bandet.
Kortbåge : En enkel pilbåge som ofta används i jakt.
Kortlans : En kortare och mer lättmanövrerad ’lans’.
Används främst som övningsvapen.
Kortslutning : Ett annat ord för ’dissipation’ som
används av mindre sofistikerade magiker.
Kortsvärd : Ett enhandat och tveeggat svärd som
används främst som stickvapen.
Koryfé : Titel som kan jämföras med överhuvud.
Kosmiska krafter : En samlingsbeteckning för heli-
otropi, selenotropi och astrotropi.
Kosmos lagar : Det finns huvudsakligen tre typer av
kosmiska lagar: universella lagar, gudomliga lagar ochnaturlagar. Lagarna är hierarkiskt indelande, naturla-garna är underkastade de gudomliga lagarna, vilka i sintur är underkastade de universella lagarna. Alla dessapåverkar skapelsen.
Kovsosh : Thalaskisk hamnstad som exporterar span-
nmål och saltad fisk.
Koyn : Drakguden. En inkarnation av drakarnas
gemensamma väsen, vilken även är en visdomsgud.
Koyn framställs ibland som en gigantisk drake med tvåhuvuden. Det ena huvudet symboliserar det som varitoch det andra symboliserar framtiden. Dyrkas av ödle-folket. Symbolen för Koyn är en cirkel med en kloinuti.
Koyn-aaz : Betyder Drakens barn och är ödlefolkets
namn på sig själva.
Koyn-baara : Kast hos ödlefolket som styr deras sam-
hälle. Hela kastet fungerar som ett slags sammanslutning
av präster, häxdoktorer, andebesvärjare, magiker ochbyråkrater.
Koyn-razz-daa : Kast hos ödlefolket som för länge
sedan ett högt stående kast av vetenskapsmän och fors-kare som numera räknas knappt stående ovan arbetarnaskast.
Koyn-taaz : Ödlefolkets språk som i princip är omöj-
ligt att uttala för någon som inte är av deras släkte. Dettaberor på att deras fonetik bygger på ljud som övrigaraser inte kan efterlikna då koyn-aaz stämband och hals-resonans har en speciell utformning.
Koyn-vzo-ozol : Kast hos ödlefolket vilket är simpla
arbetare som utgör den absoluta majoriteten av ödlefol-kets samhälle. En koyn-vzo-ozol har inte mycket attsäga till om vad beträffar sitt levnadsöde utan ses som enlevande resurs, eller slav om man så vill, som brukas därden behövs.
Koyn-zaart : Detta är krigarnas kast hos ödlefolket.
Deras uppgift är att beskydda samhället från såväl inresom yttre hot. Deras uppgift handlar i första hand ombevakningen av ödlefolkets städer och byar.
Koyn-zeek-beel : Det högst stående kastet hos ödle-
folket är inget som återfinns i det världsliga samhället.Den som har nått till detta kast anses ha lyckats bli en delav Koyns storhet det vill säga att man har uppnått reellgudomlighet.
Koyn-zool : Detta är ett slags härskarkast hos ödle-
folket. Vad som är unikt för detta kast är den ständigamaktkamp som pågår där inom. Det är nämligen så atträtten till tronen alltid innehas av den starkaste av koyn-zool då den som lyckas döda den sittandes Zool-Oynockså är den som tar dennes plats.
Kozinn : Helande dryck som framställs av vildvippor.
Kraalenbergen : Väldig bergskedja på
Asharinahalvön.
Kraalen-Renk-Roghan : Fäste beläget i norra
’Khazimbergen’ som med sina 100.000 dvärgar ärRoghans näst största. Fästet är till stora delar uppbyggtav de henéaslavar som tillfångatogs under ’tredje storakriget’. Det ryktas om att det fortfarande finns slavar ifästet, vilket dvärgarna naturligtvis förnekar. Fästet över-togs från Ghor och rustades upp 4897 f.D.
Kraalens brinnande sjö : Bland Kraalenbergens top-
par ligger en svavelosande sänka. Enligt dvärgiska legen-der skall sänkan en gång ha varit platsen för ett stenfäste,uppfört av avfällingar av dvärgaklanen Ghor som söktsig från Vontars påbjudna elementarmagi till de för-bjudna svarta konsterna. Vontar straffade dvärgarna med
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 35

--- Page 37 ---
• 36 •krac - kusi ENCYKLOPEDIA MUNDANA
ett stjärnfall som tillintetgjorde fästet.
Krack : Fästning eller fort på faliska.
Kraden Nanórgona den grymme : En nekroman-
tiker som levde i staden Edron på ön Cai för 2200 år
sedan. Kraden Nanórgona sägs ha lett till att drakarnaanföll och ödelade staden.
Kradhakz : En tirakisk variant av ’confarz’ som är
något kortare än orginalet.
Kraft : En annan term för ’filament’.
Kraftkälla : En kraftkälla är en av universums urkraf-
ter som magikern kan dra krafter från. Magikern drarkrafter indirekt från kraftkällorna genom en eller fleraaspekter. Se även ’aspekt’.
Kraftlinjer : Osynliga linjer som förmedlar kraft-
strömmar mellan olika platser.
Kraftmonolit : En kraftmonolit är en stor rest sten
som är laddad med magisk kraft som den samlat undermånga hundra år. De fungerar som ett slags batteriersom en magiker kan tappa från.
Kraftstormar : Det samma som en ’magistorm’.
Kraftströmmar : Med kraftströmmarna färdas den
kraften från kraftkällorna.
Krafturladdingar : Se ’magiska urladdningar’.
Kraggbarbarer : Se ’Kraggfolket’.
Kraggbergen : Kraggbergen ligger norr om Drunok.
De är klippiga och till stora delar väldigt ogästvänliga,med toppar som är snötäckta året om. Det går inte attodla något i dessa karga trakter, och växtligheten ärmycket sparsam. Där växer knotiga fjällbjörkar ochrisiga snår, men ju längre neråt Eyrenskogen och denstora slätten man kommer, desto mer varierad och liv-skraftig blir vegetationen. Vintrarna i bergen är mycketkalla och långa men när våren kommer smälter isen ochsnön till väldiga vårfloder som får landskapet att grönska.
Kraggfolket : I Kraggbergen, Khazimbergen och i
Grolimbergen lever ett släkte av storväxta och fysisktimponerande människor. De lever mest för sig själva,även om de har handelskontakter med både människoroch dvärgar. Dessutom verkar de ha en väldig respektför misslorna. Både männen och kvinnorna är storväxta,med stor muskelmassa och kraftig kroppsbyggnad. De ärljusa i hyn och har alla typer av färger på både hår ochögon.
Kragghäst : En starkare variant av ’nordlandshäst’
som framavlats av ’kraggbarbarerna’.
Kraggsvärd : Det största av alla svärd; det används av
kraggbarbarerna.
Kragh-Renk-Drezin : Efter att Khian-Renk-Drezin
fallit samman efter vävandet av ’förbannelsen’ så gav sigde överlevande dvärgarna mot ’Kraggbergen’. Fästetgrundades 6631 f.D. och har sedan dess vuxit ochomfattar numera nästan 80.000 dvärgar.
Kraghuva : En lös krage med huva som man bär
ovanpå manteln. Kraghuvans struts längd varierar medmodenycker.
Kramdan II : Rikskonung i Soldarn 2630–2654 e.D.
Kramdan Store : Rikskonung i Soldarn 2618–2629
e.D.
Kran : En anordning som används för att lyfta laster.
Det finns många olika sorters kranar, de vanligaste är:timmermannens kran, mastkranar och styckegodskranar.
Kranoog : Hjälte som grundade Jargien genom att
ena de åtta städerna i området redan 2705 f.D.
Krell : Betyder vapen på rukh.
Krell-Dar-Khim-Khadh : Se ’Dar-Khim’.
Krell-Dar-Zhon-Khadh : Se ’Dar-Zhon’.
Krell-Hir-Kharz : Enhandad dvärgisk yxa med en
rak bila och yxpik.
Krell-Hon : Dvärgiskt armborst som laddas med en
hävarm och som är försett med en bajonett.
Krell-Hon-Spaz : Se ’Krell-Spaz’.
Krell-Khan-Hon-Spaz : Ett dvärgiskt vapen som
skulle kunna beskrivas som ett mellanting mellan ’Krell-Spaz’ och en ’ballista’. Det krävs tre personer för attdriva vapnet; skytten, svängaren och laddaren.
Krell-Kharz : Tvåhandvarianten av Krell-Hirkharz
som kan brukas i en hand av de starkare dvärgarna.
Krell-Lukh : Ett dvärgiskt enhandssvärd med rak tve-
eggad klinga.
Krell-Spaz : Dvärgiskt armborst som laddas automa-
tiskt när avtryckaren förs fram och tillbaka.
Krell-Zar : Dvärgisk stridshammare med pik.
Kreo Golimus : En magisk ritual.
Kreo Helionus : En magisk ritual. Det vanligaste
namnet för ritualen är dock ’Helionens kosmiska kal-lelse’.
Krhun-Renk-Roghan : Roghandvärgarnas första
fäste som grundades 6829 f.D.efter det att deras bosätt-ningar i Sunari blivit nedbrända av alverna under förstastora kriget. Det är beläget i centrala ’Khrûnbergen’ ochser till skillnad från de flesta andra Roghanfästen ut somett normalt dvärgafäste byggt till största delen underjord. Det har dock vuxit upp en handelsstad runt fästet,där en del handel sker med Västmark och Soldarn. Runt120.000 dvärgar bor i fästet.
Krigarpräst : En medlem i en aktiv militär gren av
munkväsendet. Dessa stridstränade munkar sköterbevakningen av de heliga platserna och kan även deltagai korståg.
Krigsfurst : Militär titel som heter ’cirecelranc’ på
faliska och motsvarar ’kapten’ inom Cirefaliska samväl-det.
Krigsmaskin : Större vapen vilka används i krig och
som kräver maskinister för att användas; se ’ballista’,
’esprignal’, ’katapult’ samt ’trebuchet’.
Krihk : Stendolk som används hos rurahkerna.
Krikkdûrr : Betyder krigsmästare på ’sakhra’ och är
benämningen på veteraner bland tirakernas ’stamkri-
gare’.
Krippsav : Ett vapengift som framställs ur krippträdets
gulbruna sav.
Krippträdet : Egenteligen inget träd, snarare en
buske, som är mycket giftigt.
Kristall : En sorts magisk artefakt som en ackumula-
tor och minst en aktivator. Kristaller kan användas föratt lagra magiska filament.
Kristallarkiven : Plats i Drömriket där det sägs att allt
som någonsin hänt har lagrats i gigantiska minnesbankeri form av kristaller. Arkiven skall också innehålla en för-teckning över samtliga väsens sanna namn.
Kristallkula : Ett spådomshjälpmedel som består av
en kula i glas eller kristall.
Kristallomanti : En spådomsmetod där en kristall-
kula används för att få fram järtecken.
Kristallorden : En religiös orden skapad som motvikt
till Det vita klostret för att hejda klostrets expansion.Det heliga fälttåget mot Det vita klostret är den militä-riska Kristallordens viktigaste mål, och dagen för fälttå-get firas varje år som ordens heligaste. Orden har sittstarkaste fäste på Asharinahalvön.
Kristallpalatset : Den momolanska ekhbetens (drott-
ningens) palats i Locarda.
Kristallsläkten : Den momolanska drottningsläkten.
Lever i kristallpalatset i Locarda. När den äldsta dotternfyller 33 år är det lag på att hon ska mörda sin moderoch ta hennes plats som Ekhbet.
Kroknäsa : Öknamn för Conner II.
Krokodilspjut : Ett mycket långsmalt spjut som
används till krokodiljakt av tirakerna i trakterna kringTiban.
Krolimbergen : En bergskedja norr om Jargiska kej-
sardömet.
Krolim-Renk-Ghor : Ett mytomspunnet och isole-
rat dvärgafäste i ’Krolimbergen’ norr om Jargiska kejsar-dömet. Mycket litet är känt om fästet ifråga, inte ensinvånarantalet.
Krolim-Renk-Samar : Övergivet Samarfäste som
efter ’Samars offer’ bytte namn till ’Renk-Samar Maz-Vontar’.
Kronodycle : Danarths huvudstad under kronokra-
ternas tidevarv. Stadens centrum var det väldiga citadel-let uthuggen ur en svart kronotropisk monolit. Stadenheter numera An-Thalamur och är huvudstad iThalamur. Citadellet används fortfarande och tycks varaopåverkat av tidens gång fastän det byggdes för mer än8.000 år sedan.
Kronokraterna : Samlingsnamn för de kronomanti-
ker som styrde över Danarth.
Kronomark : Den mark som konungen inte förlänat
till sina hertigar. Konungen styr istället själv jorden, gre-varna inom området kallas ’markgrevar’.
Kronotropi : En magisk aspekt som har sin källa i tid
och dess lopp.
Krossade spegelns förbannelse : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Onda ögat’.
Krotzbergen : Bergskedja på Takalorr.
Krukmakare : Ett hantverkaryrke.
Krumhorn : Ett blåsinstrument i trä som liknar säck-
pipans pipor. Krumhornet låter fränt nasalt och har baradrygt en oktavs tonomfång, men det finns krumhorn itonlägen.
Kryddöarna : Mitt i Söderhavet ligger ett antal öar
som tillsammans brukar kallas Kryddöarna, givetvis pågrund av den omfattande handel med kryddor som före-kommer i området. Kryddöarna är ingen organiseradstat, utan styrs som en plutokrati, vilket betyder att mak-ten ligger i handelsmännens (och -kvinnornas) händer.Dessa handelshus konkurrerar intensivt med varandra,och med en ständig oro för dhurkoorska sjörövare såförefaller handeln mycket snabb och intensiv.
Krylon : Flod som rinner ned från Khrûnbergen och
bildar en naturlig gräns mellan Damarien och Västmark.Krynir : En kloförsedd, ödleliknande varelse som har
isliknande hud och lever i de kalla områdena i norraMundana. Den som blir biten av en krynir drabbas oftaav förfrysningsskador.
Kryotropi : En magisk aspekt som har sin källa i köld.
Kryptering : Ett sätt att förvanska en text så att bara
den som känner till krypteringsmetoden kan läsa texten.
Kuadra : Det kyrkligta jargiska namnet på gräsmånad
(april).
Kubera : Snöflingan, Snöfallets gudinna. Kuberons
hustru.
Kuberon : Köldens gud, Vandraren över isvidderna.
Vinterkungen. Kuberas make.
Kujuna : Horndraksguden enligt raunlänningarnas
religion.
Kularmborst : Variant av lätt armborst som skjuter
kulor istället för skäktor, används ofta som jaktvapen.
Kularr : Tirakiskt örike Kularr (på öarna öster om vad
som nu är Berenholt). Tirakerna fördrivs 5599 f.D. avZargan.
Kulg: Ett stort tirakiskt guldmynt som väger 15,1
gram. Värt 160 trugg.
Kuling : Vindstyrkor mellan bris och storm.
Kulram : Ett räknehjälpmedel.
Kult: Ett annat term för ’religion’. ,Används vanligen
för mindre religioner, ibland men inte alltid malteistiska(onskefulla) religioner.
Kummel : Ett stenröse eller mindre torn.
Kummelgast : En mycket ovanlig form av högre
vandöd som måste sluka själar för att bevara sin kraft.Kummelgasten har förmågan att lösgöra en icke fysiskmanifestation av sig själv som jagar själar i närheten avdess kropp. När den slukat själar så kan den åter ta kon-troll över sin kropp som annars är helt orörlig. I sin ick-efysiska form tar kummelgasten endast skada av magiskaeller helgade vapen samt magi.
Kung Frost : En gud, människa eller demon som
ständigt omges av kyliga vindar enligt veddofolket.
Kungagravarna : I Soldarn ligger Tårarnas dal och
inhuggna i dalens klippväggar ligger kungagravarna.Även om vägen dit är svår händer det dock att magikeroch troende tar sig dit för att undersöka de underligafenomen som sker vid den urgamla begravningsplatsen.Fenomenen tar sig formen av kraftiga magistormar,ekande ljud och underliga ljussken. Vad som orsakar deunderliga effekterna vet ingen.
Kungliga flygdragonerna : Consaber är unikt på så
sätt att det har en flygande väpnad styrka. De kungligaflygdragonerna består av två divisioner av heavé-drakarmed ryttare. En division är alltid i flottans tjänst och ärstationerad på två av de fyra fartyg som är särskilt utrus-tade med drakstallar och följer med till havs. Den andradivisionen är baserad på Slottsholmen i Calnia.Flygdragonerna används för spaning, snabb transport,kurirtjänst eller attack.
Kungliga Postiljonsverket i Consaber :
Organisation som ser till att kommunikationerna funge-rar inom Consaber, se även ’vägvaktsträning’.
Kungsbräde : Ett nobelt brädspel mellan två spelare,
en med röda pjäser och en med svarta. Pjäserna har olikasätt att förflytta sig på och målet med spelet är att inom60 drag ha erövrat motspelarens kung, alternativt intagitflest strategiska rutor på brädet (vinstrutor). Spelet kom-mer från Sung och har i olika varianter spridits över näs-tan hela ’Mundana’ och spelas så gott som uteslutande ifinare sällskap.
Kungsfisk : En röd abborrliknande havsfisk.
Kungslykta : En buskliknande växt med tydligt släkt-
skap till den mûhadinska vallmon. Fruktkapseln rymmeren ljusgul saft som erhåller kraftigt balansnedsättandeegenskaper när den blandas med alkohol. Kungslyktansblad är uppskattade som krydda.
Kunskapens lag : En av magins mest grundläggande
lagar som säger att all kunskap är makt.
Kuradi : Ett ganska litet monster med kropp, två
större ben och två mindre armar mellan dessa två ben,samt ett huvud framför kroppen. Ögonen kan riktasoberoende av varandra, vilket gör att den är svår attöverraska. Storleken varierar från knappt en till drygt trefot. Den lever i övergivna ruiner från ’Coloniska impe-riet’.
Kur-baaker : Ett ebhronitisk harnesk av lamellpansar
som täcker soldaten ner till midjan.
Kurfurst : Cirefalisk titel som ungefär motsvarar ’her-
tig’ i Consaber.
Kurir : Sändebud, till exempel en soldat med uppgift
att förmedla en order till från en fältherre till en lägreofficer, eller en civil postryttare eller emissarie.
Kurtin : Ett murverk. I en fästning med flera murar
betecknar kurtinen ofta den yttersta av dessa.
Kusik Borogorna : Taupisk magiker i KabalordenEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 36

--- Page 38 ---
• 37 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA kusi - ledl
och principus regus för Excelcius-akademien på ön
Excelsior i Ebhron.
Kusiks krossande käftar : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Bizars retroaktivadisintegration’.
Kuzbark : Insekternas gud som sägs ha en tusenfo-
tings kropp och en människas huvud.
Kvadrant : En vinkelskiva med ett lod som används
för att mäta höjden på solen, månen och polstjärnan.
Kvanta : Mängd, ofta i bemärkelsen av ’antal magiska
filament’.
Kvarter : Ett volymmått som motsvarar fyra jungfrur
(3,28 deciliter).
Kvartermästare : En förman som ansvar för ord-
ningen inom ett kvarter (ett halvt vaktlag).
Kvarting : Ett litet sabriskt silvermynt som väger 0,5
gram. Det går fyra kvartingar på ett silver.
Kvasr : Starkt och mörkt överjäst öl som tillverkas av
dvärgarna. Den är överjäst och mycket mättande attdricka. En egenhet med ölet är att dess malt inte görs avkorn utan av rostade insekter, en annan är att det vinnerpå att lagras. Sägs ha skapats av ’Vathar klan Ghor’.
Kveit : En stor flatfisk.
Kvicksilver : En flytande silveraktig metall. Giftig vid
förtäring. Värd 400 silver per kg.
Kvädare : Dvärgar som har till uppgift att skriva och
framföra kväden baserade på dvärgakrönikorna.
Kynborea : I många annaler och skrifter, både histo-
riska och mer sagolika, nämns det gamla riket Kynborea.Trots många hänvisningar och omnämnanden har ingenlyckats placera riket på världskartan. Riket tycks ha ståttsom starkast årtusendena efter Mörkret, men sedan gåttunder i sju på varandra följande katastrofer. Om riketverkligen existerat eller endast är en legend vet ingen.
Kypare : Tunnbindare. På den som arbetar med att
tillverka tunnor och packa fisk eller valkött i salt.
Kzamin : Cirefalisk stad på ön Dazava. Den är inte
särskilt välbefäst i cirefaliska mått mätt, endast en mindrestadsmur omger staden. Stora delar av befolkningen ärsysselsatt med skogsarbete, vilket avspeglas i att mångastadens hus är byggda i trä. Kzamin är även känd för sinboskapsmarknad som hålls varje år vid hösten. Omkring16.000 invånare bor i staden.
Källa : Se ’kraftkälla’.
Kärlekens väckande gnista : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Madriannas förföriskasång’.
Kärleksfloka : En ört som används vid brödbak.
Kärleksflokan har lusthöjande egenskaper.
Kärvhosta : En smittsam sjukdom.
Kölhala : Att dra upp fartyget på en strand och tippa
det åt sidan för att kunna skrapa, reparera, tjära ochunderhålla skrovet. 
Kölhala : En bestraffning till sjöss som innebär att off-
ret dras runt under skrovet med rep.
Kölherre : Används ibland som titel på ’kapten’ i
Asharien och Soldarn.
Körsnär : En hantverkare som tillverkar klädesplagg i
skinn, och päls.
Laban : Rikskonung i Soldarn 2752–2789 e.D.
Laboratorium : Namnet på alkemistens verkstad
eller arbetsrum.
Laddning : En alkemisk process används för att ladda
’filament’ i en ’ackumulator’.
Ladovis Isskägg : Gammal magiker som är en skick-
lig kryomantiker. Han håller sig för sig själv och sägs
vara vaktaren över ’den bittra köldens fäste’.
Laerm : Ett öde grevskap i hertigdömet Negaidh på
sabriska ön Danbréann som hade varit helt livlöst utansin myckna gruvdrift, där man både bryter järn ochdvärgakol.
Lafanyn : En forskare från Stora arkipelagen som
reser som passagerare på olika skepp och utför diverseoptiska experiment som tros ha med navigation att göra.
Lagath : Jargisk provinshuvudstad belägen i provinsen
Lemira. I Lagath finns ett stort varv som står för byg-gandet av den största delen av den kejserliga flottansgalärer. Staden exporterar vin, kryddor och honung.
Lager : Om ett ljust underjäst öl inte passar in under
någon speciell kategori så hamnar det under kategorin’lager’ efter staden ’Lagath’ i Jargiska kejsardömet.
Lagmännen : Organisation i Stora arkipelagen som
ansvarar för krigsmakten samt upprätthållandet av lagoch ordning.
Lahid : Titel inom Mhîmrätten som ges till gamla
ansedda män, men den avser också bönförrättarna.
Lahiderna : Mhîmpräst.
Lahwan : Se ’Ben Lahwan’.
Laila: Kvinnlig läkare på Asharinahalvön som inte är
ovan i strid och har nedkämpat många motståndare.
La'itha : Misslespråket, vilket i själva verket består av
ett antal närliggande dialekter eller underspråk som iprincip enbart talas av misslor. De olika dialekterna är såpass lika att de är begripliga sinsemellan, men skillna-derna är trots detta ganska stor – man hör att det ärskilda språk, men man kan fortfarande begripa dem.Liksom de olika alviska dialekterna så har la'itha en unikegenskap: det saknar all släktskap med andra mundanskaspråk.
Lak-Fiz : Roghandvärgarnas stridskonst med Krell-
Zar.
Lalasta : Lalasta är en ö i Stormarnas hav som under
lång tid var ockuperad av Ebhron och fortfarande ärsvurna till dem på grund av ett ogynnsamt fredsfördrag.Folket på ön har länge varit isolerat och lidit av svält ochstridigheter men nu har ebhroniternas grepp om dembörjat lösas upp och en ny värld har öppnat sig förLalastas invånare. Ön har härjats av inbördeskrig menläget har på sista tid stabiliserats.
Lalastier : Ett folkslag vars ursprung är ön Lalasta.
Lalasterna är något mindre och smidigare än den vanligavanaren och drabbas sällan av övervikt. Håret är nästanuteslutande svart, ofta med en blåaktig ton, men detförekommer att kvinnor och män väljer att bleka håretvitt med hjälp av giftiga dekokter då detta ses som exo-tiskt. En man skall gärna visa upp sin fru, eller sina fruar,eftersom det är hög status på detta. Således är det inteovanligt att de lalastiska kvinnorna är mycket lättklädda.
Lamar : En grönskande ö i den västra delen av den
Stora arkipelagen. På ön finns Gozarzynastempel. Defromma präster och prästinnor som lever där erkännersig till en uråldrig religion, vilken förordar köttslig för-lustelse och stora mängder berusande dryck, brygd på devilda bär som växer runt om på ön. Templet är förfalletoch liknar mest en ruin, men det verkar inte bekommasektens anhängare. På grund av inavel bland medlem-marna så är flera av medlemmarna missbildade ochganska klena i förståndet. Dessa anses dock upplysta ochheliga.
Lamellpansar : Rustningstyp med avlånga metallplå-
tar som är hopnitade eller fastnitade med varandra.Kräver vaddering för att bäras bekvämt.
Lamia : En lamia är en högre besjälad vandöd med
mänskligt utseende. Dess hud är blek och sval såvida deninte nyligen druckit blod, då den får en mänsklig lyster.Lamior kallas även för vampyrer och kan endast vistasute på natten då de tar skada av solljus. Många lamior ärinvolverade i de tre kulterna Commersium lamia,Incantamenti lamia och Necotorum lamia.
Lamiablod : För att skapa en lamia behöver man blo-
det från en annan lamia. Detta är således ett viktigt alke-miskt preparat.
Lampmakare : Ett hantverkaryrke.
Lampris : En stor fisk med oval och från sidorna
hoptryckt kroppsform.
Lamur : Stad belägen i distriktet Lativa i provinsen
Jargien. I staden bor 8.000 invånare, men invånarantaletsjunker stadigt på grund av återkommande, mystiskasjukdomsepidemier. Från staden exporterar man boskap,pälsverk och finsmide.
Lanacka : Mellanstort mûhadinskt fartyg med två
master. Längden är normalt 13–24 meter. Masterna ärriggade med loggertsegel.
Landet mellan haven : Ett annat namn på ’Ziu’.
Landon Ross : Asharisk överjarl 2143–2158 e.D.
Lanell : Mäktig mûhadinsk släkt i Belu. Överhuvud
för släkten exil-mûhadinen Mumadh. Släkten har fullkontroll över ett par mindre gruvor i Belus nordvästrahörn.
Lanfair : En pirat från staden Intouk i Tokon. Hans
skepp har segel och flaggor pryds av stora röda drakar.
Lanos : Hamnstad på Mio-Enara.
Lans: Spjutliknande vapen som används från hästryg-
gen, oftast med spets.
Lansal Spelman : En bard och sagoberättare som
reser med olika fartyg över Mundanas hav.
Lanshake : Metallögla som nitas in i riddarens bröst-
plåt för att shjälpa denna att hålla upp lansen, samt attundvika att lansen stöts upp i armhålan vid träffögon-blicket.
Lanterna : Lykta.
Laono : Detta är, tillsammans med Mio-Kaon, den
största staden på Mio-Enara. Staden har omkring 1.000invånare.
Laran : En colonisk matspecialitet som tillagas av
oxkött.
Larbilius förlängda kliv : En magisk besvärjelse.
Larbilius underbara teleportation : En magisk
besvärjelse.
Larbilius återfunna egendom : En magisk ritual.
Larbilius : Hovmagiker hos kung Ancanogel den
Rättframme. Dödades år 952 av jargiska inkvisitorerfrån Drunok.Larlitta : Se ’St Larlitta’.
Larmokk : Tirakbosättning på Sinadera som ligger
uppe i den tätaste skogen.
Larnbrou : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvudman
är hertig Walhelm Larnbrou. Ättens förläningar är etthertigdöme (Västerbrygga).
Larsus : Människa som nått apoteos genom att uppnå
totalt kunnande. Dyrkas inom Allvetandets brödraskap.
Lascaris : Känd jargisk släkt.
Lasha : Ett kedjevapen från Eumo som liknar strids-
gisslet, men är längre och har mindre kula.
Lassuni : En typiskt gammal colonisk och nordthalas-
kisk maträtt som består av kyckling.
Lastdryghet : Vikten (och ibland vikten) som farty-
get kan lasta. Mäts i sabriska ton.
Lathi : Ett alviskt heraldiskt vapen.
Laths kloster : Ett par mil upp i Khrûnbergen på
Asharinahalvön finns en dalgång vilken leder upp tillLaths kloster, vilket är Zoriánordens heligaste plats.Klostrest ligger på det kända Solberget som alltid varithögmagisk för heliotropi. Dalens övre del är så brant atttrappsteg huggits ut ur berget – denna trappa är kändsom de sex tusen trappstegen. Själva klostret består av etttiotal sten- och trähus som bundits samman med hjälpav en stenmur.
Latinsegel : Ett triangulärt segel som fästs i överkan-
ten mot en lång diagonal bom.
Latitud : Avståndet norrut eller söderut från ekva-
torn. Mäts i grader och minuter.
Lativa : Distrikt i provinsen Jargien.
Latzaranc : Militär titel inom Cirefaliska samväldet,
se ’sjöfurst’.
Latzaziir : Kapten för ett cirefaliskt fartyg.
Laudate : Jargisk ’baron’.
Laudates : Titel i Jargiska kejsardömet som ungefär
motsvarar ’baron’ i Consaber.
Laura den Glada : Drakväktare, känd för sitt glada
skratt.
lb: Förkortning för ’libra’, vilket betyder ’pund på
jargiska (anges med symbolen ‘£’).
Léara : Den alviska hedern.
Léaram : Alvstam vars namn betyder ’de heder-
samma’, vilket kännetecknar deras mentalitet. I likhetmed henéa har de mycket god hörsel, då de kan riktaöronen. De splittrades från de övriga alverna under ochefter ’tredje stora kriget’ då de vägrat ställa upp på thismssida. De vandrade österut för att efter lång tid möta påbarbarerna från Tokon, ett folk som de trivdes tillsam-mans med och även beblandade sig med (vilket gjort attléaram är den enda alvstammen där männen har skägg-växt). Tokons kultur märks i att runt var tionde léaramtillsvär sig ’Tokons gamla tro’ samt att de användertokons runor istället för felya-nai. Stammen delas upp i68 olika hus eller klaner (’sìol’ på felya alarina) vilka allahar en representant i husens råd i Kinyen Sina. Totaltsett finns det kring 350.000 léaram. Se även léaramsegna land ’Alarinn’ huvudstaden ’Kinyen Sina’ samt detsabriska grevskapet ’Felosi’.
Leclero : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Ledknotor : Spelas med knotor från döda djur och
liknar kulspel, det gäller att knocka undan motspelarensknotor och lägga sina egna så nära mitten av planen sommöjligt. Spelas ofta av ’junkrar’.
Ledljus : En dvärgapräst som alltid skall finnas tillEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 37

--- Page 39 ---
• 38 •lega - loce ENCYKLOPEDIA MUNDANA
hands i dvärgakyrkor och där kunna ge råd och vägled-
ning. Ledljus bistår även vid tolkandet av dvärgarnasheliga skrifter.
Legator : En kejserlig jargisk diplomat.
Legio Colonan : Ett stort sabriskt magikersällskap.
Detta sällskap är indelat i en mängd hus där de störstahusen kan ha upp emot hundra medlemmar medan demindre bara har ett tiotal medlemmar. Legio Colonanföljer en magikertradition som har sina rötter i det gamlaColoniska imperiet.
Legis Constance : Regler för ridderlighet som härs-
tammar från drottning ’Constance I av Consaber’ ochbetonar att riddaren är modig, ädel mot kvinnor,ödmjuk, arbetsam, generös, rättvis och barmhärtig.
Legoknekt : En soldat som säljer sina tjänster till
högstbjudande.
Leijon : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvudman är
rikskonung Sachsar Leijon. Andra viktiga medlemmar ärhertiginnan av Borons ängar; greven av Västskog; riketsfogde; och förstås hjälteriddaren herr Ivian. Ättens för-läningar är Rikskonungens kronomark, ett hertigdöme(Borons ängar), fyra grevskap och 14 baronier.
Leijonrött : Äkta kungavin från Soldarn och riksko-
nungens personliga vingård. Det är halvtorrt och röttsamt mycket dyrt.
Leijonsborg : En borg i baroniet Lundnäs.
Lejonligan : En sammanslutning av jargiska gladiato-
rer.
Lekare : Ledarna för de troende på guden Rotrax.
Lelldorin : Ett alviskt sticksvärd som brukas i en
hand.
Lemendien Silverfjäder : Pyaralv som är frijarl i
Tuzan i Rim.
Lemingo : ’Kamorfernas’ språk.
Lemira : Forntida rike som numera är en provins i
Jargiska kejsardömet.
Lemira : Långsträckt provins i Jargiska kejsardömet
sydöst om Daval. Det finns fyra stora hamnstäder längskusten: Morus, Agadir, Lagath och Jukon. På ön Dramligger staden Karpal. Lagath är provinshuvudstad.
Lemire : Känd jargisk släkt.
Lemirier : En stor jargisk enmastad galär.
Lemlis böjda ljusstrålar : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Riannas totala trans-parens’.
Lemlis illusionisten : En illuminator i Den skim-
rande vägen.
Lenae : Se Jordmodern.
Leng : Ett svärd från Eumo som ser ut som en större
variant av huggkniv.
Leoni : Denna Tarhais minsta stad är också den mest
isolerade och är till skillnad från de andra två byggd iinlandet. Dryga tusentalet lever i Leoni.
Leoni : Skogsbeklädd ö som ingår i öriket Tarhai.
Leopardbergen : Bergskedja med evigt snöklädda
toppar som avgränsar Forion i norr.
Leoptac : Den femhövdade guden. Domaren och
ödets herre. Broder till Mathebe.
Leselli : Vitt alviskt vin från ’Emori'an do'cenari’.
Lesius : Se ’St Lesius’.
Leticia : Se Jordmodern.
Levande själar : Se ’själar’.
Levang : Borste med långt skaft.
Ley: Ett annat ord för ’kraftlinje’.
Lhate : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att hon lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Lheng : En annan term för ’qadosh’. Har sitt ursprung
i Sung.
Lheng-li : En av Sungs magimästare. Namnet betyder
ungefär ’sökare’. En lheng-li bär orangefärgade kläder.
Lhosmaxtor : Är en av Ebhrons främsta generaler.
Vad få vet är att han i själva verket är en lumiandrake.
Lhunzilt : Vapen med svärdsliknande klinga men som
ändå brukas som en yxa. Det ägs för närvarande av enbazirkpirat någonstans ute på Mundanas vatten. De ttill-verkades av ’Reza av Gûro’.
Liara Seleina : En kiriyakvinna som är känd för sin
goda skicklighete inom obeväpnad strid (stridskonsten’su'nai lessa’). Hon är oerhört kokett och skulle bli för-olämpad om någon som är för ful kommer i närheten avhenne.
Libera : Daaks heliga skrift. Boken innehåller en sam-
ling av de viktigaste religiösa texterna inomDaakkyrkan. Libera består av fyra delar: Skrifterna,Profeterna, Uppenbarelserna och Lagen. Genom att läsavissa verser i Libera kan man åstadkomma frid och des-sutom upptäcka magi.
Liboria : Distrikt i provinsen Jargien. I distriktet lig-
ger provinshuvudstaden Orno.
Libra : Det jargiska namnet på enheten ’pund’.Liemannafeber : En otäck febersjukdom som åtföljs
av sinnesstörningar och galenskap.
Liemza : Cirefalisk rustningsjacka av vadderat svin-
skinn.
Liggare : En stor träbehållare som rymmer motsva-
rande åtta tunnor (1006 liter).
Likhetens lag : En av magins lagar som säger att lika
påverkar lika.
Likhög : En lägre vandöd som består av en samling lik
som smälts samman till en svulstliknande hög.
Liksjuka : En sjukdom som sprids genom kontakt
med ruttnande lik. Sjukdomen karaktäriseras av halluci-nationer och vitnande hud.
Liljans garde : Elitgarde om 250 sanarialver till syfte
att försvara Liljans råd och dess ambassadörer. Samtligaär utrustade med lyfali, vicoshira och yelani, samt trä-nade inom ’su'nai vosia lyssi’.
Liljans råd : Det råd som styr sanari och genom sana-
riska alliansen även indirekt thism och kiriya. Det bestårav de tolv husfurstarna för sanaris linjer samt en repre-sentant från thism och en från kiriya; därtill finns rådetsordförande autokrat Eleia Sevane fin Valaina, samman-lagt alltså 15 medlemmear. Sanaris samhälle styrs såledessom en oligarki, och denna är uppdelad i olika kretsar.Den första kretsen är Liljans råd och dess funktionärer,den andra är det styrande skiktet i en sanaristad, dentredje är kontrollapparaten för staden och den fjärdeutgörs av lärare och administratörer; vanliga medborgaretillhör femte kretsen.
Liljeduken : Heligt föremål inom Jordmoderns klos-
ter. Den som kramar duken mot sitt hjärta minskar densmärta som plågar personens kropp.
Lillsam : Rikskonung i Soldarn 2589–2617 e.D.
Lim'alan vhic Sunariye : Asharisk stad med cirka
2.600 invånare. Namnet betyder ’Sunaris portar’ påfelya-sanari. Lim'alan är en alvisk handelsstad som liggerintill Sunariskogen. Lim'alan tillhör Asharien och styrsav en ’halvalv’ vid namn Fimanol.
Limax : En jättelik gul snigel med svarta ränder som
till skillnad från vanliga sniglar kan utföra anfallssprång.Den brukar lurpassa i träden för att hoppa ner mot sittbyte och därrefter bryta ner kroppen med hjälp av ettgift. Slemhögen som återstår suger limax in genom ettslags sugrörsliknande organ. Den kan lättupptäckas tackvare den stank som omger dess slemmiga spår i timmarefter att den passerat.
Lindorm : En 20 till 30 meter lång ormliknande
pseudodrake som mestadels lever i havet men som ävenkan påträffas uppe på land. Har förmågan att intensifieraluftfuktigheten så att stora områden av dimma kan ska-pas.
Linje : Generellt sett den del som korpralen för befäl
över, kallas även ’grupp’.
Linn Tessing : Kvinnlig asharisk överjarl 2207–2232
e.D.
Linn, dotter till Paul : Kvinnlig asharisk överjarl
2734–2786 e.D.
Linne : Tyg tillverkat av lin. Relativt arbetskrävande
och linne är därför dyrt. Används som regel till plaggsom skall vara längst in mot kroppen.
Liora Rekim : Furstinnan av Västborg. En omtyckt
politiker och mycket erfaren diplomat.
Lirmana : En sanarialv som är domus magus för huset
Cuvri'an – ett alviskt magikerhus inom Legio Colonan.
Lirmanas isande nattkyla : En magisk besvärjelse.
Lirmanas rämnande bräsch : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Den rämnandeköldens spricka’.
Lirmanas vita vinterskrud : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Magus Cerdosdalande snö’.
Liro: En ö bevuxen av en väldig trädart som inte
finns någon annanstans i hela Mundana. Liro är belägeni den östra delen av den Stora arkipelagen.
Lisch : En lisch är en nekromantiker som uppnått
odödligheten genom en komplicerad ritual. Lischer ärkraftfulla högre vandöda som är mycket ovanliga. Enlischs utseende kan vara mycket varierande. Om denmed hjälp av magi förhindrar sin förruttning direkt efterdet att den skapats ser den väldigt mänsklig ut förutomblek och sval hud. De som börjar förruttna ser betydligtmer skrämmande ut. Tandköttet är tillbakadraget ochden askgrå huden sitter stramt över skelettet. Vissa harkvar svarta, sirliga tatueringar och symboler på sin hudsedan skapelseritualen. Det som är gemensamt för allalischer är att när de blir uppretade eller alstrar nekrotropibörjar deras ögon att glöda i ett rött sken. En lisch bärofta påkostade, men föråldrade ceremoniella dräkter ochrustningar.
Liselle : Se ’Matron Liselle’.
Liselles fantastiska öra : En magisk besvärjelse.Liselles flygande dagg : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Belkor Guliksmagiska mist’.
Liselles luftburna tron : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Den svävande svart-konsten’.
Lispund : En viktsenhet som motsvarar 20 pund
(9,08 kg).
Liten rundsköld : En rund sköld försedd med en
sköldbuckla.
Litera : Kabalaordens benämning på aspekten
’semotropi’.
Lithvin : Är känd för den form av ett litet människo-
barn som hon antagit och som kallas för Oraklet av denmystiska Stjärnorden.
Liturgium : Trosbekännelse enligt Daaktron.
Liturgum : Denna bok innehåller trosbekännelsen,
böner, Daakhymner och instruktioner för förrättande avmässor. Dessutom finns i vissa versioner av bokeninstruktioner för klockspel.
Livegenskap
: Frälsebönder som är bundna till jorden
kallas för livegna. Sådana frälsebönder har än sämre sam-hälleliga rättigheter än andra bönder. De ägs helt enkeltav jordägaren (ofta en adelsman) på samma sätt somdenne äger jorden. De har samma skyldigheter somövriga frälsebönder, det vill säga dagsverkesskyldighetoch en plikt att avlägga avrad, men har dessutom ålagtstill exempel med ett förbud att flytta utan jordägarenstillåtelse. På vissa håll kan de livegna inte ens gifta sigeller skifta ett arv utan jordägarens tillåtelse.
Livets godhet : Vandrande munkorden som tillber
’Trädmodern’ men som trots detta får beskydd inom’Cirzatemplet’.
Livets mantel : Heligt föremål inom Jordmoderns
kloster. En grön mantel med ett vitt stiliserat träd bro-derat på brämen. Vandöda med rang tre eller lägre kaninte röra, påverka eller skada bäraren.
Livselixiret : Adasiernas berömda och omryktade liv-
selixir sägs kunna bota en rad olika sjukdomar och des-sutom bromsa åldrandet om man dricker det regelbun-det.
Livskamrat : Det mest äktenskapsliknande bandet
som finns hos alver, vilket i stort innebär att två alver avolika kön beslutar sig för att leva ihop för att lindra för-bannelsens plåga. Det finns ingen ceremoni kringlivskamratsskapet och inte heller ändras en alvs titel ellermyndighet då denne skaffar sig en livskamrat.
Livskanalisering : Ceremoni som helar en utvald.
Livskrafter : En samlingsbeteckning för biotropi och
nekrotropi.
Livsmagiker : Ett annat namn för ’biomantiker’.
Ljusbringaren : Den som ledde de Daaktroende
under ’Den stora reningen’. Hans ursprung är höljt imysterier, vissa hävdar att han är en inkarnation avDaak, en pånyttfödd Milargok eller bara en starkt tro-ende människa. Ljusbringaren förkunnar hur som helstDaaks ord som heligt och allenarådande i kejsardömet.Hans budskap är att reningen är något som måste fortgå– inne i de troendes hjärta, men också med eld ochsvärd. Därefter försvinner han och de flesta menar atthan återvänt upp till Daak. Han avbildas beväpnad meden spikklubba.
Ljusbärarens ankomst : Daakkyrkans heligaste dag.
Ljusmagiker : Ett annat namn på en ’fotomantiker’.
Ljusstöpare : En hantverkare som tillverkar vax- och
talgljus.
L'meas : Konkubin till Igar Agus, magikrat i
Thalamur, som har ett stort inflytande över honom –nästan för stort för att vara naturligt. Hon är enunderskön kvinna som är skicklig i alla njutningenskonster. Dessutom är hon en av de skickligaste döds-dansarna i riket.
Lo: En ö i den östra delen av den Stora arkipelagen.
Öns kust är svårtillgänglig; dess västra och nordliga kustär klippig och bergig, medan öns sydliga och östra kust-sträcka är betydligt mer inbjudande, men omges av ettsvårpasserat rev. Ön har rika naturtillgångar.
Locamisa : Momolansk helgdag. Drottningens äldsta
dotters födelsedag.
Locarda : Huvudstad i Momolan byggd i en sänka i
öknen. Locarda har 30.000 invånare – de flesta invånarebor under marken i uthuggna grottrum. Ju rikare enfamilj är, desto djupare är dess boningar. Drottningensboning är den djupaste av alla. Från Locarda går kara-vanleder åt fyra håll: till Jaccumta, Oroth, Melûcka ochSung.
Loceth : Ett sätt att räkna tiden i Momolan. Ordet
kan översättas med ’dotterantal’. Det nuvarande perio-den är loceth nummer ett (eller ’loceth Sona'a’). Inomvarje period så räknas åren med hjälp av drottningensäldsta dotters ålder.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 38

--- Page 40 ---
• 39 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA loch - lönn
Locho : Kött- kålstuvning från Drunok.
Locrakrigare : Momolansk krigsförband från huvud-
staden Locarda som består av 1089 ryktbara ökenkrigare
vars huvudsakliga uppgifter är att eskortera karavaneroch hålla ordning i Locarda.
Lod: En viktsenhet som motsvarar 1/32 pund (14,19
gram).
Lod: En åttakantig blyklump som används för att loda.
Loda : Att med lod mäta vattendjupet.
Lodrick Drahall : Kejsare 959 e.D. i riket Raon.
Anser sig vara den sanne arvtagaren till det Coloniskaimperiet.
Logan Marsac : Temperamentsfull asharisk frijarl från
Fala.
Logan slaghöken : En av dem mer kända legosolda-
terna öster om Khazimbergen som ursprungligen kom-mer från Damarien, men han flydde efter att hans gene-ral till fader avrättats för förräderi. Han har förälskat sig ien av den ashariska nomadkvinnan Poenne vilket skapatgoda kontakter mellan honom och en av stammarna.
Logg : Ett instrument som används för att utröna far-
tygets fart. Består av en brädbit som fästs vid en logglina.Loggen kastas över bord och man räknar sedan antaletknopar som flyter förbi under timglasets halvminut.
Loggbok : En bok där kaptenen antecknar positioner,
väder och annat som kan vara av intresse.
Lohemiska : Huvudspråket bland lokalbefolkningen i
den Stora arkipelagen. Det finns ett flertal lokala ochbesläktade språk på de mindre öarna.
Lohemo : Den näst mest folkrika ön i Stora arkipela-
gen efter ’Oriton’. Sedan länge har det funnits viss riva-litet de båda öarna emellan om makten över ’Fraktionen’och för tillfället har Oriton en viss fördel. Lohemo är enmycket bördig ö och är belägen nordost om Oriton.
Lokalisera föremål : En magisk ritual. Det vanligaste
namnet för ritualen är dock ’Larbilius återfunna egen-dom’.
Lomach I : Kung i Consaber 1604–1613 e.D. av
huset Calana.
Lomar : Jargisk koloni belägen längs den södra konti-
nentens östra kust norr om Kath. Lomar är ett tropisktland som gränsar till Malásar-sjöns södra strand. Lomarsenda riktiga stad, Oroth, består av ett tiotal befästa byaroch arbetsläger. Kolonin är magidöd för selenotropi, vil-ket har den märkliga följden att månen aldrig går uppöver området.
Lomaro : Framstående jargisk släkt.
Lomathermith : Denna lumiandrake är främst känd
som ‘Den som vakar i skuggorna’ då hon tros vara enande eller ett slags förbannelse som vakar över det gamlaDraktemplet i norra Colonan.
Lomin : Ålderstigen asharisk frijarl från Nada.
Longitud : Avståndet västerut eller österut från en
meridianer. Mäts i grader och minuter. Longitudenanges antingen från den sabriska huvudstaden Calniaeller från observatoriet i Ciremelo.
Lopnor : Jargisk koloni belägen längs den södra kon-
tinentens östra kust söder om Mûhad. Kolonin har fullaprovinsrättigheter och är en viktig handelsplats för varorfrån det inre av den södra kontinenten.
Lorach : Krigets och diktkonstens gud. Gudafadern.
Dyrkas inom den gamla tron.
Lorampulver : Ett gift som tillverkas genom att mald
loramit blandas med oxgalla och den resulterande väts-kan används sedan för att dräpa tre vita möss. Benen tasur deras kroppar och krossas sedan till färdigt lorampul-ver. Då detta pulver lagras får det med tiden sin vackrablåa färg. Symptomen vid förtäring är kraftig andnöd ochsvår yrsel.
Loriana t'an Esterial : En ståtlig thismkvinna som
skickats ut som sändebud från Haléa Teren. Hon funge-rar som informatör i Asharien, så att Liljerådet vet somvad som försiggår där. hon påstås vara magiker och vissahävdar att hon kan tala med Liljans råd oavsett avstånd.
Lorno : Jargisk flod.
Lorzimafloden : Flod som löper från ’Hzinarbergen’
genom den cirefaliska kolonin Gordrion ut i ’Blå havet’.
Lothian : Jargisk koloni och provins i Jargiska kejsar-
dömet. Kejsardömets västligaste utpost belägen vid Blåhavet, sydöst om det cirefaliska landet Gordrion.Huvudstaden heter Togon.
Lots: En person som visar vägen i svårnavigerade far-
vatten, exempelvis in och ut till hamnar.
Lotusätarna : En intrigerande fraktion hovmän i
Mûhad.
Luberos : Den väldiga ön Luberos i stormarnas hav är
en vildvuxen ödemark som bär på spåren av en fallencivilisation och ebhronitiska kolonisatörers närvaro. Detsom återstår av städerna är blott ruiner, till och med djur-livet är nästintill utrotat. Det sägs att det på Luberos finnsen styggelse som tillintetgjort en hel civilisation och all-tjämt vilar och väntar i vildmarken.
Ludich Targaton av Calnia : Förste sjöherre i
Consaber och storamiral samt greve. Han är en äldreherre, mycket väderbiten, med grått hår och med ettstort grått helskägg. Med nästan ett halvt sekels erfaren-het av havet är den sextioårige storamiralen en avConsabers skickligaste sjömän.
Luftbehållare : Ett klot med en fots diameter som
innehåller luft som kan släppas ut vid behov. Behållarenär ett hjälpmedel som kan underlätta alstringen avPneumotropi på ställen som saknar luft, exempelvisunder vattnet.
Luftens barn : Vad drakarna kallar alverna för.
Luftens betvingare : Ett heligt föremål inom
Mhîmrätten. En applikation som tvingar en sylf (enpneumotropisk elementarvarelse) att lyda den troendesbefallningar. Alla rasigher får denna applikation.
Luftmagiker : Ett annat namn på en ’pneumomanti-
ker’.
Luftmagikerns translokation : En magisk ritual som
mest är känd som ’Pneumotropisk teleportering’.
Luha : Forianska namnet på åskdag.
Lûhamin : En tålig ört som växer i stenöknar. Av
Lûhamin kan en drog framställas som orsakar falskasymptom för lungpest.
Lukhra : Denna mortuachdrake kallas av tirakerna ofta
för ‘Bazirks stora skräck’ då det sägs att hon sänkt flerta-let piratskepp och därför ruvar på enorma skatter påhavets botten.
Lukh-Tamez : Dvärgisk svärdsfäktning.
Lumiandrakar : Den något vanligare av de två högre
drakraserna. Enligt Tokons draksång finns det 68 styckenmen man har funnit enbart 56 stycken nämnda i histo-rien genom åren. De är vanligtvis mellan 8–16 meterlånga. De är normalt sett fysiskt svagare men iställetbättre på magi än mortuach. Flera av dem har god kon-takt med de civiliserade folken och några av dem bor tilloch med i deras närhet. Förknippas ibland med den uni-versella egenskapen Ordning och brukar planera alltingin i minsta detalj. Lever efter principerna att kontroll äratt veta, makt är det som inte syns och varför förgöranågot som går att kontrollera?.
Lumina : Adasisk gudinna.
Lûmurbrödraskapet : Revolutionär manlig rörelse i
Momolan.
Lun: En ö i den norra delen av den Stora arkipelagen.
Det ryktas att det finns troll av en hittills okänd ras på ön,men somliga menar att det bara är sjömansskrönor.
Luna : Kabalaordens benämning på aspekten ’sele-
notropi’.
Lunatisk terror : En magisk besvärjelse.
Lundnäs : En by som aspirerar på att bli en stad.
Lundnäs har omkring 300 invånare i själva byn, och näs-tan lika många i närområdet. Byn är belägen i östraSoldarn, och har en naturlig hamn i anslutning tillJarneviken.
Lunerian Cuvri'an : En alv med påbrå från både
Léaram och Sanari. I samband med Alarinns frigörelsegrundade han huset Cuvri'an som en del av LegioColonan.
Lungpest : En extremt dödlig och mycket smittsam
sjukdom. Lungpesten är med rätta den mest fruktadesjukdomen i Mundana.
Luni: Det gamla coloniska namnet på måndag.
Luniol : Månens gud. Symboliseras av en månskära i
varierande fas. Dyrkas bland annat av vissa ulvar.
Lunion : En kosmisk varelse som har sitt ursprung i
månen och selenotropi.
Lunionens kosmiska befallning : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Månbestens dik-terande ord’.
Lurva : Det klassiska missleplagget. Det är i princip ett
stort tygstycke med hål för huvudet, som hålls på platsvid midjan med ett bälte, rem, tygremsa, förkläde ellerlivstycke. Lurvan kan vara enkelt vävd eller rikt brode-rad.
Lustarnas lya : Kombinerat bordell och värdshus
beläget en halv dagsmarsch norr om ’Takakiaz’.
Luta: Ett vanligt stränginstrument med fem eller mer
par strängar. Spelas med fingrarna eller plektrum.
Lutan : En stjärnbild på himlavalvet. Lutans stjärnbild
förknippas i urgammal magiteori med termotropi – kär-lekens glödande värme.
Luuqnat : Veddofolkens temporära hus byggda i snö-
block.
Lux: Kabalaordens benämning på aspekten
’fototropi’.
Lyfali : Ett stort svärd som smids av sanarialverna av
alvglas, och på grund av sin lätthet även brukas i en hand,vilket den gör av ’Liljans garde’.
Lykantropisk procedur : En magisk ritual (kallasvanligen ’Ritualen för kroppslig metamorfos’).
Lynesse : Ett av de tio magikerhusen i Legio Colonan.
Lynesses värnande sköld : En legendarisk sköld som
sägs skydda magikerhuset Lytesse i Consaber.
Lyra: Ett stränginstrument med tre eller sju strängar
som är spända mellan en resonansbotten och en tvärslå,mellan två hornformiga böjda ramar. Lyran hålls mellanknäna och spelas med ett plektrum.
Lysande strålens besvärjelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Glittrande ljuskäglan’.
Lyssi : Alvisk lilja.
Lyssnandets ring : Heligt föremål hos Det vita klost-
ret. Gör alla talade språk begripliga i alla dess tolkningar
för bäraren av ringen.
Lågmagiska platser : Detta är platser där magi fun-
gerar dåligt och dit kraftströmmarna med svårighet söker
sig.
Lågornas råd : Ett råd med visa män och magiker
som var rådgivare åt Radh-Kamras drottning. De över-lät under ’mörkret’ sina hemligheter till demonerna vil-ket ledde till att delar av Radh-Kamra invaderades ochförstördes.
Långa muren : En stor forntida mur nordöst om Sor.
Långbåge : En stor båge som används i strid.
Långbåt : Den näst största typen av däcksbåtar.
Långbåtsman : Näst högste båtsman på fartyget.
Långcod : Fiskrätt från Consaber som är den traditio-
nella maten på det nya årets första afton.
Långling : Misslornas benämning av alla längre varel-
ser. Termen används oftast något nedsättande.
Långlots : Ett befäl som ansvarar för navigeringen.
Långlotslärling : En assistent till långlotsen.
Långsköld : Droppformad sköld som är rund upptill
och spetsig nertill.
Långsvärd : Ett smalt och tveeggat svärd som används
främst som stickvapen. Det kan användas med både enoch två händer.
Långyxa : Cirefalisk variant av storyxa som endast har
en bila.
Låsbar pansarhandske : Handske av tunnplåt som
låses fast runt vapnet, vilket gör det omöjligt att tappadet.
Låssmed : En hantverkare som tillverkar olika sorters
lås och nycklar till dessa lås.
Läderhjälm : Hjälm som täcker skallen med härdat
läder och ansiktet med mjukt läder.
Läderhuva : Hjälm av mjukt läder som skyddar skal-
len.
Lädermakare : En hantverkare som tillverkar läderar-
tiklar, som exempelvis handskar, bälten och väskor.
Lägre drakar : Se pseudodrakar.
Lägre jargiska : Lägre jargiska är det språk som talas
av alla som lever i Jargiska kejsardömet. Det finns enmängd olika dialekter som är förvridna av lokala ord,främmande ord och facktermer. Lägre jargiska är besläk-tad med ’ashariska’ och ’kejserliga jargiska’.
Lägre vandöda : Vandöda varelser som inte är besjä-
lade. Deras kropp styrs helt och hållet av nekrotropiskaenergier. Skelett och Zombie är två klassiska exempel påvandöda varelser.
Län: Se ’förläning’.
Längd : Mäts vanligen med enheter tum, fot och aln.
Grundenheten är tum (drygt 2,5 cm). Det går tolv tumpå en fot och två fot på en aln.
Länkar : De ringar som tillsammans vildar en ring-
brynja.
Länsherre : En jordägande eller jordförvaltande
’vasall’, underställd konungen eller en annan länsherre iett feodalt system. Se även ’adel’ samt ’feodalism’.
Lärlingens matta : Ett heligt föremål inom 'asawis-
men. Alla lärlingar inom ’asawismen tilldelas en heligbönematta. Den som blundar och knäfaller på bönemat-tan kan sända telepatiska meddelanden, det vill säga ordtill en annan persons hjärna.
Läsglasögon : Dubbla linser som hålls i handen eller
fästs på näsryggen.
Läst: Ett volymmått som används för att ange ett far-
tygs dräktighet. Motsvarar 16 tunnor (cirka 2 kubikme-ter).
Lätt armborst : Armborst som laddas spänns för hand
utan någon speciell mekanism.
Lätta bördans besvärjelse : En magisk ritual som
mest är känd som ’Bärarens lättnad’.
Löjtnant Generellt sett den militära graden över ser-
geant men under kapten; löjtnanten för befäl över ettkompani.
Löjtnant : Vakthavande befäl (motsvarande styrman)
ombord på ett örlogsfartyg.
Lönnmördare : En lönnmördare sysslar med att på
beställning eliminera personer antingen med vapen, dro-ger eller på andra sätt.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 39

--- Page 41 ---
• 40 •maah - manz ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Maahl : Mûhadinsk kefal från ’Den bördiga oasen’.
Maar : Pestens gudinna, Sjukdomarnas härskarinna. En
av de trenne gudarna. Se även Madura och Malik.
Maazenträsken : Stort träskområde i Jargien där det
adasiska folkslaget lever. Det finns tempelruiner djupt
inne i träsket som adasierna anser vara heliga och vaktarmad sina liv.
Macitius : Inflytelserik rövarhövding i ’Gnar-Muur’, se
även ’plundringen av Falano’.
Madrianna : En av de mest ryktbara magikerna i
Mundana. Driver en av de mest berömda bordellerna iden mûhadinska staden Alkarzan, men även ett sjukhusför krigsveteraner.
Madriannas förföriska sång : En magisk besvärjelse.
Madriannas kirurgiska behandling : En magisk
ritual.
Madriannas preventiva profylax : En magisk
besvärjelse.
Madura : Ålderns förlänare, Ålderdomens förvärvare.
En av de trenne gudarna. Se även Maar och Malik.
Maercald : Ett billigt och eneggat enhandssvärd som är
relativt vanligt i Cirefaliska samväldet.
Mager : Ett annat ord för ’magiker’.
Magestis : Titel på befälhavaren på ett fartyg.
Maggördeln : Ett heligt föremål inom Mhîmrätten.
Alla termidher tilldelas en speciell särk samma dag som deupptas i som termidher.
Magi domi : Den andra graden inom Kabalaordens
fjärde cirkel.
Magi primus : Den tredje graden inom Kabalaordens
fjärde cirkel.
Magi : Den första graden inom Kabalaordens fjärde cir-
kel.
Magi : En samlingsbeteckning på alla fenomen som har
sitt ursprung i de 21 aspekterna.
Magi : Ett annat ord för ’magiker’ som används inom
Kabalaorden.
Magidöda platser : Magidöda platser är ställen där det
inte går att alstra filament alls.
Magiker : Magiker är ett samlingsnamn på flera olika
yrken. Det kan egentligen lika gärna stå för präst, heligman, andeframmanare, svartkonstnär och så vidare. Vadsom skiljer de olika yrkena åt är färdigheter, utrustning,livsinställning, religion, uppfattning om magi, speciellaförmågor och tillgång till unika besvärjelser.
Magikergillen : I de större ashariska städerna finns
stora magikergillen som är speciellt kända för sina kun-skaper inom besvärjelser och extemporering (improvise-rad magi).
Magikersällskap : En sammanslutning av magiker,
som exempelvis Legio Colonan, Kabalaorden ellerThakalatribunalerna.
Magikraterna : Samlingsnamnet för de sju magiker
som styr riket Thalamur. Varje magiker styr över en pro-vins samt en thakalatribunal. Då det endast finns sju pro-vinser (Pereine och Colonan gick förlorade under ’Sjättethalaskiska kriget’) men nio tribunaler har två styckenställföreträdande magikrater givits plats. Deras uppgift äratt administrera var sin thakalatribunal och det är tänkt attde skall bli fullvärdiga magikrater så fort Pereine ochColonan återerövrats.
Magikraternas citadell : Se ’Citadellet i An-
Thalamur’.
Magikrati : Land som styrs av magiker. Mundana har
två kända magikratier, Ebhron och Thalamur.
Magilagar : En samling accepterade lagar för hur magi
fungerar och kan användas.
Magins färg : Ceremoni som avslöjar om det finns
magiska aspekter i närheten.
Magisk artefakt : Ett magiskt föremål som tillverkas
med alkemi.
Magisk känsel : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Det magiska järntecknet’.
Magisk sannsyn : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Eterisk perception’.
Magisk skrift : En skrift som binder en besvärjelse.
När skriften läses frigörs besvärjelsen.
Magiska platser : På många ställen runt om i
Mundana finns det platser där flödet av magisk kraft avvi-ker från det normala. Det finns platser som är högma-giska, lågmagiska och till och med helt magidöda.
Magiska urladdningar : Spontan alstring av filament,eventuellt med efterföljande okontrollerade dissipation.
Magister filosofus : Den andra graden inom
Kabalaordens tredje cirkel.
Magister Hanea : Se ’Vineta Hanea’.
Magister templi
: Den tredje graden inom
Kabalaordens tredje cirkel.
Magister : Den första graden inom Kabalaordens tredje
cirkel. 
Magister : Inom Legio Colonan en blason som bedri-
ver undervisning.
Magistormar : En turbulent koncentration av magisk
kraft inom ett område.
Magistrat : Samma som administrat hos dvärgarna. 
Magivägar : En magiväg är en speciell inriktning av de
magiska kunskaperna som lärs ut av trollkarshus, magia-kademier eller liknande.
Magnar : Rikskonung i Soldarn 2920–2956 e.D.
Magnitud : Ett värde som beskriver kraftfullhet hos en
besvärjelse, ritual, artefakt och så vidare. En besvärjelsesmagnitud motsvaras av hur många filament som effek-terna använder – inte hur många filament som måste alst-ras.
Magus Cerdo : En magiker som levde i Calnia för 200
år sedan. Han var i slutet av sitt liv magus domus för husetColuimn i Legio Colonan.
Magus Cerdos dalande snö : En magisk besvärjelse.
Magus Cerdos pälskappa : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Skyddsformeln motfrost och köld’.
Magus Cerdos svalkande vind : En magisk besvär-
jelse.
Magus Hegenarit : En magiker som levde för två-
hundra år sedan i Turina på Danbréann. Ansågs ha bevisför att Mundana skapades tio miljarder år före Daakgenom att beräkna flödestäthetsminskning enligt noll-punktsteoremet.
Magus : Utexaminerad magiker i Legio Colonan.
Magvred : Ett samlingsnamn för diverse smittsamma
magsjukdommar som florerar i Mundana.
Maha : Handelshus med stor makt i Dhurkoor.
Mahab : Zhanisk hjälm av vadderat tyg som används
för att hålla huvudduken påplats.
Mahi : Fader himmel. Guddom i Mamolanismen.
Mahktah : Sakhra för ’den mörka’ och är tirakernas
gudinna. Hon har sedan begynnelsen kämpat mot demo-nerna, se ‘urkhath’. Kontakten med gudinnan skötsgenom tirakernas ’schamaner’ och hon ingriper genom’hennes sändebud ’dwarkkas’. Hon respekterar styrka,strid samt mod och föraktar feghet. Se även ’tirakiska ska-pelsemyter’.
Mahktahkulten : Tirakernas schamanistiska religion
förespråkar den starkes rätt i samhället. Mahktahs nåd vin-ner man genom att bete sig modigt i strid, hålla sig på godfot med andarna (främst genom olika former av offer)samt föda många barn.
Mahktuth : Tirakstam i Pereine som ibland gör räder
mot landets befolkning.
Mahmelie den Slutna : Drakväktare, känd för sin
tärda kropp och själ.
Maj: Det coloniska namnet på blomstermånad.
Makha Storkäft : En fruktad kvinnlig tirakpirat som
håller till runt piratöarna.
Makhags rullor : Den äldsta texten skriven på sakhra
(med danarthiska tecken); den dateras till omkring 3.500f.D. Den behandlar tirakhövdingen Makhag på ön’Katharsis’ och är skriven av dennes dotter.
Makhaugarrtha : Stor stam som är de med starkast
flotta på Sinadera. Deras främsta bosättning är Larmokksom ligger en bit upp efter en i Sinaderas skogstätasteområde. Stammen har ingen Binderakk utan styrs av enschaman. Makhaugarrtha agerar ofta på egen hand ochbryter ofta mot rådets beslut.
Mal: en sötvattensfisk med ett par långa skäggtömmar
på nosens översida och två korta på hakan. Mal är en rov-levande bottenfisk som kan bli mycket stor.
Malana : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
3464 f.D. och 2668 f.D.
Malare : Dvärgarnas motsvarighet till bonde.
Malásarsjön : Tropisk insjö belägen väster om
Momolan.
Maldrick av Lynesse : Domus magus för huset
Lynesse i Legio Colonan.
Malefica : ’Ond’ magi, vanligen då den används av
trollkarlar och trollpackor.
Malgoarh : Denna varelse sägs inom Daaktron vara en
demon, ondskan – den onde. Varelsen har en mängdandra namn. Det namn som sällan nämns men som allavet är Malgoarh, man föredrar att kalla ’honom’ för ’denlede’ eller ’hin håle’. Ett annat mer illavarslande namn ärAntimon. Malgoarh brukar beskrivas som ett ondskefulltväsen format av kall metall och stöpt en mans skepnad.Han sägs vara underbart vacker men utstråla en isandekyla som får rena människors hjärtan att frysa till is.Malgoarh tillskrivs en mängd skepnader, illdåd och kata-strofer. Dessutom anses alla synder vara Malgoarhs verk.
Malgoarhiter : Denna trosinriktning är bannlyst efter-
som de dyrkar Daak och Malgoarh som två likvärdigagudomar. De anser visserligen att Daak är god ochMalgoarh är ond, men detta ses inte som någon förmild-rande omständighet av Tibara – dyrkar man den ondeskall man utrotas.
Malica : En mycket vacker ung kvinnlig rövarhövding
i Drunok. Hon har kolsvart hår och mörkt bruna ögon.
Malik : Olyckans bibringare. En av de trenne gudarna.
Se även Maar och Madura.
Malin den Sköna : Drakväktare, känd för sitt leende.
Malinn : Mäktig släkt i Consaber. Se ’Faran Dun
Malinn’.
Maliz : Ämbete inom Cirzatemplet, se ’primas’.
Malizszoram : Se ’primasens väktare’.
Malkuhra : Den mortuachdrake som dyrkas av
Sabhrainnkulten Ubheanaidh carlorch i ett urgammalttempel i djupet av Drakskogarna i östra Tokon.
Malström : En virvelström eller en stark och farlig
ström.
Malu : En bördig ö belägen inne i den Stora arkipela-
gen. På ön finns en tobaksplantage.
Mammutgrottan : En enorm grotta uppe i aaniaqi-
bergen. Den har stått orörd sedan urminnes tider då plat-sen sägs hemsökas av onda andar och därför undviks avveddofolket. Inne i grottan finns massvis av gigantiskaskelett från något slags elefantliknande djur. Det verkarnästan som om platsen varit något slags kyrkogård fördessa majestätiska varelser.
Mamolanismen : En religion vars medlemmarna till-
ber fader Himmel och den fruktsamma Modern.Gudomarna ger hjälp i vardagslivet och skänker skönhetoch fruktbarhet. Religionen har sitt starkaste fäste iMamolanismen.
Mamul : Momolansk efterrätt.
Mana : En annan term för ’filament’. Används i
huvudsak av magiker i primitiva kulturer.
Mandagor : Mäktig politiker och magiker i Stora arki-
pelagen.
Mangenat : En dyrbar dvärgisk metall som har egen-
heten att det vid legering minskar vissa stålsorters spröd-het. Mangenat kostar minst 300 silver per kg.
Mangenat : Ett ämne som enbart dvärgar känner till
och som utvinns ur brunsten. Dess användning finns i attdet gör alla härdningsarbeten lättare.
Mango : En slavhandlare.
Manifestering : Förmågan hos exempelvis demoner
och elementarvarelser att skapa en fysisk kropp på detfysiska planet.
Mantel : ett stort tygstycke som viras runt kroppen för
att värma bäraren och skydda honom för regn och rusk.Det finns flera olika varianter – helrundelmantlar, halv-rundelmantlar, fyrkantiga mantlar och så vidare. I de falldär manteln har en egen huva brukar den ofta ha en strutdär bak.
Mantikora : En varelse med lejonkropp, skorpiniong-
add och människoliknande ansikte. Den är mycket säll-synt, men kan påträffas i gamla ruiner från ’Coloniskaimperiet’, men även i den förbjudna staden ’Rasur’.Mantikoran är ett upräglat vaktmonster som inte ärsärskilt aggressivt av sig, men när den väl blir uppretad såär den en mycket farlig fiende. Mantikoran verkar upps-katta sällskap av en ’sagitaur’. ’Alkemister’ har ett intresseav mantikoror, se ’mantikoragift’. Den behärskar ett fler-tal besvärjelser, nämligen ’Glittrande ljuskäglan’,’Mantikoraeld’, ’Mantikoraexplosion’ och’Mantikoraljus’. Språket som den talar är ’äldre coloniska’.
Mantikoraeld : Ett annat namn för ’Fiat Flamma’.
Mantikoraexplosion : Ett annat namn för ’Davas
vederstyggliga brisad’.
Mantikoragift : Förutom att ’mantikorans’ gift kan
blandas i ’elixir’ för att skapa riktigt dödliga dekokter så ärdet möjligt att genom långdragna processer kristalliseravätskan. I kristallen är det därefter möjligt att lagra ’fila-ment’. Om man tappar upp allt gift från en mantikora fårman vätska nog till tre doser. Detta betalar en ’alkemist’ungefär 525 silver för.
Mantikoraljus : Ett annat namn för ’Celdans lysande
magi’.
Mantra : Ett annat ord för ’besvärjelse’.
Manuari : En glad kiriyaalv med något androgyna drag
som brukar hålla till vid värdshuset Runda Tunnan iCamard. Han är mycket belevad, väldigt språkkunnig ochkan berätta historier från vitt skilda platser på Mundana.Hans svagheter är att han är ovanligt glad i alkohol samtär mytoman och har lite svårt att skilja på ’mitt’ och ’ditt’.
Manziir : Cirefalisk släkt vars namn betyder ’klingmäs-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 40

--- Page 42 ---
• 41 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA manz - meno
tare’, vilket är släktens kännetecken, då många av med-
lemmarna är kända för sin stridsförmåga. Släkten har sitthuvudsäte i den caseriska staden ’Marek Pomian’, menden finns utspridd över stora delar av Mundana. Mångaav eleverna har skickats till Gordrion för specialtjänst hos’kurfurst’ ’Mzan Rezrek’ i ’Tzorfalz’.
Manziiriskt klingmästeri : Stridskonst från Caserion
där melorsvärdet hålls i enhandsfattning.
Mara den Kloka : Drakväktare, känd för sin starka tro.
Marak II : Kung i Consaber 1554–1557 e.D.
Marak : Kung i Consaber 1504–1533 e.D.
Marammar den vise : Fet och pompös kefal som är
härskare i ökenstaden Melûcka.
Maranon da Annerva : Kejsare i Colonan.
Marazan : Det cirefaliska ordet för ’andeplanet’.
Marcian : Känd jargisk släkt.
Mare : Se Navare.
Marehk : Krigarkasten hos rurahkerna vars uppgift är
att beskydda gruppen och att slå ut eventuella hot.
Marek Pomian : ’Mareks Frihamn’, som denna cire-
faliska stad också kallas är Caserions huvudstad och ’ärke-furst’ ’Mhoraz Hzarns’ hemort. Staden är kraftigt befästmed flera koncentriska ringmurar och en välövervakadhamn. Staden har på sedvanligt vis utbyggda kanaler ochhandeln är mycket riklig. Marek Pomian är känd för sinalåga tullar och för att allt man kan tänkas vilja ha står attfinna på Markes många marknader. Caserions krigsflottaligger också till viss del stationerad i staden. Staden harcirka 18.000 invånare.
Marekh-Renk-Roghan : Dvärgafäste i Solmassivet i
nordvästra Ebhron.
Mareks frihamn : Se ’Marek Pomian’.
Mares : En ö i den västra delen av den Stora arkipela-
gen. Det bor en underlig gammal gumma som alltid tycks
ha bott där, i en fallfärdig stuga på ön. Hon brukar botafolk som uppsöker henne för att bli av med alla möjligakrämpor. Ingen vet vad hon heter, eller varifrån honkommer, men det märkligaste är att hon aldrig verkaråldras. Även de allra äldsta av den Stora arkipelagens invå-nare kan minnas att hon bott där då de var barn.
Margan Deluvien : Hertig i Consaber som styr över
hertigdömet Nensema.
Mari: Det gamla coloniska namnet på vigdag (tisdag).
Marian Solfjäder : Drottning över Soldarn och fru till
Sachsar Leijon. Drottning Marian är en medelålders alv-
kvinna av pyars stam och är syster till frijarl LemendienSilverfjäder i Tuzan Rim.
Marian : Dotter till Lemendien Silverfjäder. Vigd vid
rikskonungen av Soldarn.
Marin : Fiskrätt från Drunok.
Marinkåristträning : Träning som ges till ’marinkåris-
ter’ med yxa, sköld och kortbåge.
Marinsoldat : Soldat på örlogsfartyg som används vid
bordningsstrid och då mål i land skall intas.
Marinum : En jargisk fiskrätt som lagas av torkad
kabeljo.
Mark : En ekonomisk räkneenhet (som inte bygger på
silvervikt) motsvarande 160 silver. Enheten är vanligast iConsaber och anses vara det nominella värdet av 8 tunn-land jordbruksmark eller fyra hektar (dock är det nästa all-tid många gånger dyrare att köpa jordbruksland).
Markfurst : Cirefalisk titel som ungefär motsvarar
’greve’ i Consaber.
Markgreve : I Soldarn en greve som svurit trohet
direkt till konungen (och inte till någon hertig), därmedfinns dennes förläning inom ’kronomarken’.
Markis : En person av den sabriska adeln, vilken har till
uppgift att förvalta en stad.
Markis : Soldisk adelsman inom ’kronomarken’ som
står under ’markgreven’.
Marknadsdagarna i Lim'alan : Fyra dagar varje
månad håller staden marknadsdagar där handelsmän frånNada, alver från Sunari och bönder från de omkringlig-gande byarna besöker den ashariska staden Lim’alan föratt bjuda ut sina varor.
Marnakh : Den mer civiliserade av de tre tirakätterna,
vilka drar sin ättelinje tillbaka till ’trokkan’ Marnakh.Alltsedan ’första tirakkriget’ så har ätten kännetecknats avvilja till fred och samarbete med människorna.Marnakhtirakernas första fristad blev den då soldiska sta-den ’Rampor’ (numera Västmarks huvudstad). Villkorenställdes dock till människornas fördel och tirakerna för-bjöds inneha viktiga poster och ämbeten. Än idag finnsen ovilja hos människor gällande konkurrens avMarnakh, det finns emellertid ingen utpräglad fiendskapmen gott om fördomar. Omkring hälften tillsvär sig’Mahktah’ medan stora delar av de återstående anammatden lokala religionen. Ätten har inget organiserat styreutan de runt 90.000 individerna lever främst bland män-niskorna på Asharinahalvön samt tillsammans med Bazirkpå Takalorr.Marnakh : Tirakhövding som efter ’första tirakkriget’
sökte en fristad åt sig och sin ätt bland människorna, vil-ket de fick i ’Rampor’, dock på människornas villkor.Hon dog i feber endast ett par dagar efter uppgörelsen.
Marnoc : En liten sabrisk hamn utan stadsprivilegier
som är belägen på ön väster om Nensema. Hamnen ärunderställd Baron Segir Vidhammar. Den utgör en viktigutpost för den sabrisk flotten.
Marok Svärdshand : Den fruktade ledaren av det
damariska ’Nattgardet’.
Mars: Det coloniska namnet på vårmånad.
Marsac : Se ’Logan Marsac’.
Marsk : Fungerar som domare vid tornerspel.
Marskalk : Det viktigaste hovämbetet är marskalkens.
Marskalken är högste ansvarig för hovet och allt tjänste-folk och kallas ibland även hovmästare eller överhovmäs-tare. Denne kan också vara en kvinna, varvid ämbetetkallas överhovmästarinna.
Martari : Svärdkonstens gud. Även känd som Martari
Preon, Den ärorika segerns gud, Det gyllene svärdet, Deetthundraen triumfernas herre och Livets prövoman.
Martaridyrkan
: En religion som tillber svärdets gud
Martari. Martarikrigarna använder sig enbart av svärd istrid och ber till sin gud för lycka och framgång i träningoch på slagfältet. Kulten har sitt starkaste fäste i detCirefaliska samväldet samt på Asharinahalvön.
Martaris dräpande svärd : Svarta svärdets beskydda-
res stridskonst.
Martaris förkämpe : För att bli Martaris förkämpe
måste man vinna en initieringsduell mot en medlem somredan har denna grad. Martaris förkämpe förväntas arbeta44 veckor per år för Martaris sak. När man uppnår dennagrad tilldelas man Falinnas medaljong – det skyddandetecknet.
Martaris lärjunge : Som Martaris lärjunge förpliktigar
man sig att inte använda andra vapen än svärd och dolk.En tiondel av lärjungens inkomster skall också lämnas itribut i samband med de fyra veckors tjänstgöring somreligionen kräver.
Martaris son/dotter : För att bli Martaris son eller
Martaris dotter måste man vinna en initieringsduell moten medlem som redan har denna grad. Hälften av allainkomster skall också lämnas i tribut. Martaris svärd för-väntas arbeta 44 veckor per år för Martaris sak.
Martaris svärd : För att bli Martaris svärd måste man
vinna en initieringsduell mot en medlem som redan upp-nått denna grad. Hälften av alla inkomster skall ocksålämnas i tribut. Martaris svärd förväntas arbeta 44 veckorper år för Martaris sak. När man uppnår denna grad till-delas man Zorstraks son – det heliga svärdet.
Marten av Hargan : En sabrisk riddare som enligt en
sägen blev dräpt av en ’grendel’ i dalgången ’Grendolin’ i’Kholonbergen’.
Marö : En ö som ligger i Camaviken i Asharien.
Mashora : Kejsare i Colonan 714 e.D. Grundar dyna-
stin Annerva.
Mashoro : Staden Mashoro är belägen i de västra
delarna av Thalamur. Staden har till uppgift att spridavidare det spannmål som produceras i området till restenav riket. Mashoro har 3.500 invånare men är en stad påtillväxt.
Maskinist : Bemannar och underhåller eventuella kast-
maskiner på örlogsfartyg.
Mason an Turina : Fäktteknik med calanasvärdet som
lärs ut i Consaber.
Massakern vid Boron : Benämning på en händelse år
2944 e.D. då jargiska inkvisitörer dräpte ett följe fredligasamoriska munkar och nunnor utanför Boron. Kallas avjargierna för ’Reningen vid Boron’.
Mastodont : Utdött djur som sägs ha levt i Radh-
Kamras djupa skogar.
Mastrani : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
916 e.D. och 1764 e.D då den sista coloniska kejsardyna-stin upphör.
Matelot : Det jargiska ordet för ’matros’.
Mater : Flod som rinner genom Consaber och ut i den
Coloniska sjön.
Mater : Floden Mater utgör grevskapet Firinas södra
gräns i Consaber. En stor mängd timmerflottning sker påfloden, var nedre lopp är ganska makligt.
Mathebe : Solguden. Den underbare älskaren.
Avbildas som en ung man med långt blont hår. Broder tillLeoptac.
Matres munkorden : Munkorden som lever i exil
från Jargien och har huvudsäte i Consaber. Orderns grun-dare, munken Matres, var den första som spred Daaks ordi Consaber.
Matris : En kombination av flera komponenter i en
artefakt.
Matron Liselle : En av magikraterna i An-Thalamur
och ledare för den mäktigaste thakalatribunalen. Liselle ärkänd för sin list och förmåga att manipulera sin underså-tar. Liselle är en gammal kvinna som är lam sedan barn-domen och hon förflyttar sig därför på en svävande tron.
Matros : Befaren sjöman.
Mattknytare : Ett hantvertkaryrke som är speciellt
vanligt i västerländerna.
Matzoum khamir : Thalaskisk fiskrätt.
Maulio : Forntida rike som hade sitt centrum där det
nutida Drunok nu finns. Uppstod då Zargan splittrades.Maulio erövrade och införlivades som en provins iJargiska kejsardömet.
Maulio : Nordöstlig provins i Jargiska kejsardömet.
Provinsens huvudstad är Irian. I provinsen finns även stä-
derna Randarro, Sor och Thara-Tiannon.
Mauszin : Cirefaliskt ord för ‘ årstid’. Även namnet på
’sunnanvinden ’Notos’ och ibland även namnet för
’monsun’.
Max Gulik : Färgrik nybörjarmagiker. Son till Belkor
Gulik.
Maxander : Se ’Max Gulik’.
Mayrak : Se ’St Mayrak’.
Méaslätten : Vidsträckt slätt öster om Alarinn.
Medes hus Vilia : Pyaralv som var asharisk överjarl
2786–2821 e.D.
Medesby : Liten hamn i Asharien.
Mediator : Kejserlig medlare.
Medicinman : En person som specialiserat sig på pri-
mitiv läkekonst och på att driva ut sjukdomsandar.
Medikus
: En läkare.
Medium : Ett person som kan ta kontakt med avlidna
släktingar och fränder.
Megalit : En stor monolit.
Megara : Stor jargisk stad belägen i provinsen Lemira.
Staden ligger på floden Lornos norra strand och är känd
för sin livliga trafik. Staden har 20.000 invånare ochexporterar vin, brännvin och hästar.
Megarahäst : Variant av ’draghästen’.
Melonman : ’Melorsvärd’ på faliska.
Melorion : En ögrupp i Igonhavet som är den cirefa-
liska kulturens vagga och den främsta kolonin inom sam-
väldet. Öarna ligger norr om Takalorr, väster omAsharina samt söder om Jargiska kejsardömet. Vambolien,Dazava och Rimcoz är öarnas namn. Melorion är mycketrikt tack vare handeln i alla riktningar och det cirefaliskafolket har mycket att tacka för Melorions gynsamma läge.Melorions ärkefurst heter ‘Tzar Balozin’.
Meloriska sjöförbundet : Förbund som slöts 2933
e.D. mellan bazirktirakiska sjöherrar i ’Tiban’ ochMelorion. Cirefaliernas tanke var att sätta stopp för sabri-ernas expansion till sjöss och tirakerna såg inget fel i att fåplundra sabriernas fartyg mot sold och samtidigt få slippacirefaliska piratjägare. Samma år användes förbundet vid’erövringen av Colm’. Det lyckades till stor del tack varebinderakken ’Mûrman’. Efter ett par år så bytte flertalettiraker sida till Consabers och började kapa cirefaliskaskepp, så förbundet slutade med fördel till tirakerna. Detvar tiraker under meloriska sjöförbundets tid som fick’Ansstir Tyldonä’ att utlysa ’Korsarkrigen’.
Melorsvärd : Ett faliskt svärd som är något större än
slagsvärdet och används tvåhandat inom ’Cirefalisk fäkt-teknik’ och enhandat inom ’Manziiriskt klingmästeri’.
Melûcka : Ökenstad med 2.000 invånare belägen i de
södra delarna av Mûhad. Melûcka är belägen i en stor oas.Härskaren i staden är kefal Marammar den vise. FrånMelûcka går karavanvägar till Sung i väster, Locarda isöder och Kaal och Jen i norr.
Melusin : En humanoid varelse som har två stjärtfenor
istället för fötter. Den lever under vattnet, företrädelsevis ivarmare hav såsom ’Igonhavet’, ’Stormarnas hav’ och’Söderhavet’. Melusinen lever på cirka 60 famnars djup isamhällen med maximalt 200 individer och en starkledare. Kontakten mellan melusiner och delfiner samtvalar är god – främst den med späckhuggare. Den kanandas både luft och vatten, men har svårt för landvistelserdå den endast kan åla och inte gå. Melusinen är nära släktmed ’mermän/sjöjungfrur’. Språket den talar är ’merman’.
Memakusten : Kuststräcka norr om Mûhad och Ziu.
Känd för sina förrädiska sandrev.
Menehezeth : Denna lumiandrake har, utan att de
flesta människorna vet något om det, hjälpt till vid ska-pandet av Fraktionen samt grundandet av universitet påGarandor i den Stora arkipelagen. Hon har ett intimtband med Melusinerna och är känd hos dem som‘Pärlemorstadens beskyddare’.
Menig : Generellt sett den näst lägsta militära graden
(över rekryt); menigen för inte befäl.
Menon-Aun : Mundanas kanske största rike till ytan
heter Menon-Aun (kejsarriket) och ligger långt väster omMundanas ’centrum’. Rikets invånare, aunurierna, hållersig vanligen för sig själva även om riket blivit öppnare förhandel på senare tid. Menon-Aun är en storslagen hög-
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 41

--- Page 43 ---
• 42 •ment - miss ENCYKLOPEDIA MUNDANA
kultur med stora städer och väl utvecklad smidesteknik.
Mentis : Kabalaordens benämning på aspekten ’psy-
kotropi’.
Mercator : En jargisk handelsman.
Merced Clammath : En vandrande riddare som säljer
sina tjänster som stridsman och vapenmästare runtom i
Asharina.
Mercurium : En primär ’essens’ som endast har den
resonansriktning som ger upphov till densitet. Det finnsalltså mercurium med olika densitet. Alla andra fysikaliskaegenskaper hos mercurium är odefinierade.
Merdakh-Renk-Ghor : Ghorfäste beläget i bergen
mellan Jargiska kejsardömet och Damarien, vilket rasera-
des under ’första stora kriget’. Den äventyrslystne kanfortfarande ta sig in i det igenvuxna fästet, men rasriskenär dock överhängande.
Merekh-Renk-Roghan : Ett Roghanfäste som är
något så unikt som ett fäste med havsutsikt, emedan det
ligger på Ebhrons västkust. Fästet ligger nära Ebhronsstörsta skeppsvarv och den största delen av flottans metall-föremål kommer från dvärgarna. Fästet grundades 1249f.D. Omkring 75.000 dvärgar bor i fästet.
Mergeno : Bergsmassivet öster om Daval med evigt
snöklädda toppar.
Merichan : Ebhronitisk stad som byggdes för dryga
tretusen år sedan då Ebhron behövde en hamnstad. Denförlades nära dvärgafästet ’Merekh-Renk-Roghan’ för attunderlätta handeln dem emellan. Omkring 75.000 invå-nare bor idag i den dvärgrika staden som präglas av riklighandel i synnerhet exporten av timmer, träkol och tjära.
Merkari : Det gamla coloniska namnet på mittdag
(onsdag).
Merman : Kallas även ’havsvarelsernas språk’. Talas av
’melusiner’, ’mermän’, ’sjöjungfrur’ och ’coomaror’.
Mermän : Varelser som är nära släkt med ’melusinerna’
och skiljer sig på det sätt att de har en stjärtfena istället förtvå. De är även något mer sällsynta och lever oftareensamma än i grupp.
Mernanda : Se ’St Mernanda’.
Merun : Forntida rike som numera är en provins i
Jargiska kejsardömet.
Merun : Östlig provins i Jargiska kejsardömet. Merun
är kejsardömets största provins. Provinshuvudstaden heterErat. De övriga städerna i provinsen är Colarkam,Hamath, Ralborion och Erafalan. I de östligaste delarna,bland Khazimbergen ligger den kända klosterstadenAthor.
Mese : Lång, stor och rörliknande alvisk flöjt.
Mesevi : Alvisk ärmlös klänning, används oftast av
sanarikvinnor.
Metamorfist : En beteckning på en alkemist som syss-
lar med transmutering av essenser och substanser.
Metamorfos : Ett annat ord för ’transmutering’.
Methras-Renk-Drezin : Övergivet Drezinfäste belä-
get väster om ’Mitheraskogen’, vilket brann ner under’fjärde stora kriget’. Endast en person har återvänt frånskattsökarexpeditioner i fästet, och denne hade blivit full-komligt galen.
Mhâma'a : Enligt Mhîmrätten namnet på himlen, vil-
ket är det högsta och mest ouppnåeliga av allt. Mhâma’aär Mhîms hemvist och platsen dit döda själar kommer.
Mhann : ’Lohemos’ agitator och herr ’Hjaon Rincans’
främsta konkurrent om makten i Stora arkipelagen. Dehar dock samma mål – att ena öarna till ett gemensamtkungarike. De har därför ingått en ohelig allians, men denhar försvårats efter Mhanns korta förhållande med Hjaonsdotter ’Yvanna Rincan’.
Mhîm Matruk Wolani : Den nuvarande Mhîm är
den fjärde i Wolani-dynastin och har regerat i sexton år.Hans tid kännetecknas av ett lugn både inom Mûhad ochvid gränserna, då Mhîm har startat diplomatiska förbin-delser med de omgivande länderna. Det har dock varitsvårt att föra en dialog med de styrande i Jargiska kejsar-dömet – religionerna och kulturerna har hela tidenkrockat.
Mhîm Odani al-Kadher : Denne ’lahid’ var den för-
ste att överta titeln ’Mhîm’ efter inbördeskriget somföljde stamfaderns avfärd. Han sägs ha varit en mycket visoch folkkär man. Det var bland annat under hans tid somman sammanställde Fata'a och förmildrade slavlagarna.
Mhîm : Den himmelske, Den tusenögde. Bäraren av
hundra namn. Ett gudaväsen vars avkomma fortfarandestyr Mûhad, både politiskt och andligt. Också titeln påhans efterkommande härskare av Mûhad. Endast härska-ren av Mûhad får beröra den gyllene tronen.Gudahärskaren Mhîm är sträng men rättvis.
Mhîmberget : Ett högt berg utanför Tabbah i Tabîm-
bergen.
Mhîmrätten : En religion som dyrkar himlen för-
kroppsligad i gudahärskaren Mhîm – den såväl andlig somvärldslig ledare i Mûhad. Religionens lagar genomsyrarhela det mûhadinska samhället.
Mhîms krypta : Legendarisk krypta som sägs hysa den
första Mhîms grav.
Mhîms lagbok : En flera tusen sidor tjock bok som
innehåller de lagar och förordningar som Mhîm stamfa-dern skrev ned under ett gudomligt rus. I Mhîms lagbokpåbjuds att alla gudlösa ska omvändas med alla medel.Mhîms lagbok tolkas i de tusentals ’keralorna’.
Mhirr : ’Vulfens’ språk.
Mhoraz Hzarn : Ärkefurst över Caserion och trots
sina unga 25 år har han innehaft titeln i sju år. Han hargott stöd inom landet och är en mycket god retoriker.Mhoraz har knutit starkare band till Thalamur ochgenom detta ökat handeln, ryktena talar om en pakt motConsaber. Han har en förkärlek till vin, kvinnor ochsång.
Mhorukh : Odjurens härskare.
Miacre : Se ’St Miacre’.
Miam : Miam är ett rike som breder ut sig vid foten av
de väldiga Askbergen samtidigt som dess norra delar all-tjämt ligger inklämt mellan bergskedjorna. Ett varmt kli-mat genomsyrar riket året om även om vintrarna är sva-lare och mer blåsiga. Miam är ett lydrike till det väldigakejsardömet Menon-Aun.
Mianai : Stort handelshus på Kryddöarna som sägs ha
samröre med Dhurkoorska pirater.
Micala : Flöjt med skedformat munstycke hos alverna
öster om Rhungsjön.
Miceus
: Se ’St Miceus’.
Midar klan Ghor hus Zummer : Drezindvärg som i
egenskap av kung över Drezin-Renk-Drezin förmodli-gen är den som vet mest om dvärgarnas alla hemligheter.
Mido : En bosättning i Eumo belägen vid floden Urad-
Them där vägen leder till Sung. Mido har 400 invånare.
Midvinter : En av få årligt återkommande alviska hög-
tider som firas i början av januari när natten är som mör-kast. Den firas med fest och dans och inga fientligheter fårförekomma – till och med henéa kan släppa på findska-pen till thism under midvinter. Midvinter tros ha sittursprung innan första stora kriget och firas av ’de obero-ende’ samt kiriya.
Midvintersolstånd : Årets kortaste dag. Inträffar den
första dagen i januari.
Midvinterört : En ört som blommar vintertid. Denna
robusta växt med mörkgrön klubbformad huvudknopp,kan användas för att framställa en ytterst hallucinogendrog. Drogen är vanlig inom Xinu-kulten.
Mihol : Se ’slaget vid Mihol’.
Mihola : Ramoriansk hjälte som 348 f.D. hindrar
Colonan från att erövra Ramora.
Mihrit : Liten provins i Jargiska kejsardömet. Mihrit
från huvudstaden Davos.
Mil: En enhet för avstånd som motsvarar fyra fjär-
dingsvägar (10,7 km).
Milargoaner : Milargoanerna är ett samfund som
huvudsakligen finns i Jargiska kejsardömet.Medlemmarna anser att Milargoks hädanfärd till Daak varett tecken på att Milargoks uppenbarelse och budskap ärdet enda som bevisligen är sant. Milargoanerna ansvararför att hålla Milargoks eld brinnande i alla kyrkor.
Milargok : Förkunnaren Milargok börjar predika om
guden Daak år 85 f.D. Han får utstå många kval ochlidanden. Hans lidande ger honom dock flera uppenba-relser och han återberättar dessa i ett antal profetior. Hanfängslas och torteras ett flertal gånger, men vägrar ändå attavsäga sig sin tro. Den 21: a dagen i månaden hexaria år78 f.D. bränns han på bål i den jargiska staden Lamur. Iett ljussken som syntes över hela staden for Milargokhädan till sin gud. Den renande elden som brinner fram-för Daakkorset i alla kyrkor symboliserar Milargokslidande på bålet.
Milcas : Se ’St Milcas’.
Miletta Linbold : Kvinnlig asharisk överjarl
2158–2185 e.D.
Milisman : Dvärgaklass som ansvarar för fästets försvar.
Fästets äldste, mäster vakt, är medlem i de äldstes råd (se’hokh’) och ansvarar under fredstid för de två liknandeklasserna ’spindelväktare’ samt ’tirakbaneman’.
Milisman : En bonde eller borgare som i ofredstid kan
ingå i den lokala krigsmakten.
Mimore : Cirefaliskt handelshus som inriktats på han-
del i Asharina, främst på västsidan. Äger kredithuset’Elizimaz’.
Minarin : Liten hamn i Melorion.
Mineralriket : En grupp av substanser som omfattat
metaller, legeringar, sten, kemiska ämnen, syror, vätskoroch så vidare.
Minimus : Den lille, Halvmannen. Skall enligt myten
ha varit ledare över ett utdött gudafolk.
Minneskristall : En kristall som på magisk väg har lad-
dats med minnen. Skapas ofta av de högre drakarna.Minotaur : En varelse som är större än en människa
och som har tjurhuvud med horn samt pälsbeklädd hud.Den lever i ledarstryrda samhällen i de djupaste skogarnaav ’Mundana’. Av främlingar har den uppfattats somganska lättretad; i kombination med att de brukar lösaproblem medelst våld gör detta att man bör iaktta försik-tighet. Minotaurens språk är tauriska.
Minut : En sextiondel, vanligen med avseende på tid
(timmar) eller vinklar (grader). Används bara används avastrologer och matematiker.
Minuviel : Den fjärde av Samor den Heliges lärjungar
var Minuviel av Nada. Minuviel skapade en av de förstamissionerna utanför Nevos gränser, närmare bestämt i sta-den Hadarlon i nuvarande Soldarn.
Minuvielsborg : Soldiskt missionsläger beläget på
nordsidan av Takalorr.
Minuvielsmäss : Helig dag inom den samoriskaiska
läran den 22 i hömånad. Fordom en uppsluppen högtids-dag i Soldarn där den samoriska lärans anammande iSoldarn firades. Numera firas Minuvielsmäss sällan, medundantag för i vissa nationalistiska och kungatrogna kret-sar – speciellt på prästskolorna i Boron.
Mio: Se Mio-Enara.
Mio-Enara : Söder om Menon-Aun och sydväst om
Forion ligger de väldiga öarna Mio och Enara. Dessa väl-diga vildmarker är till största del outforskade och täckta avsnåriga djungler och väldiga bergskedjor. Civilisationenhar dock fått fäste i och med att mindre djungelfolk harbörjat bygga upp städer och övergå från jakt till jordbruk.På senaste tid har en intensiv handel mellan Mio-Enaraoch Kryddöarna tagit form.
Mio-Kaon : Stad på Mio-Enara med omkring 1.000
invånare. I staden finns den enda fasta marknadsplatsen iMio Enara.
Miona Ylann : Miona var en momolansk krigarmagi-
ker.
Mionamala : En legendarisk momolansk dolk med
förmågan att nedkalla ’lunioner’.
Mionas mångalenskap : En magisk besvärjelse.
Mirah : Mirah vandrare, Vandraren, Vandrarnas
beskyddare.
Mirahmad den lysande : En mûhadinsk härförare
och hjälte som intar Ziu 526 e.
Mirahmad : Mûhadinsk härförare som införlivade Ziu
i Mûhad.
Mirapata : Ett taupiskt svärd som är kombinerat med
en underarmsskena och används främst som stickvapen.
Mircea : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att hon lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Mirien Vasor : Consabers härold. En trevlig man
bevandrad i många språk och en mycket skicklig diplo-mat. Bror till Vyrfer Vasor.
Mirron : Damarisk stad med 6.200 invånare. Mirron är
även känd som ’Alliansstaden’ och är belägen mitt på dendamariska västkusten. Staden präglas av sin snabba tillväxtunder den senaste tidens ökning av handeln till sjöss.Staden är dessutom en bas för pirater och smugglare.
Mirron : Hamnstad i Damarien som exporterar järn-
malm, grovsmide och verktyg.
Mirunkorv : Korv gjord på kött från den ashariska
bergsbävern.
Mirya Elisari : En pyarkvinna som är lokalt överhu-
vud för ett handelshus i Boron. Hon kan tillhandahålladet mesta så länge det inte rör sig om stöldgods, må detså vara en horndrake, elefant eller hemlig information omaboraten i Tibara, bara priset är det rätta. Av cirefaliernases hon som ett av de största hotet mot samväldet, mendet är allt för riskfullt att röja henne ur vägen då hon haralldeles för många hemligheter nedtecknade hos sinatrognaste vänner. Hon är avlägset släkt med Inalea ochMorollan Elisari.
Misia : Misia var en gång en mäktig fästning, men är
numera bara en stor borgruin i centrala Felosi. Fästningenbyggdes i en vildare tid då hotet från tirakerna i bergenvar betydligt större än nu.
Miso: En ö i den västra delen av den Stora arkipela-
gen. Befolkad av ett fattigt fiskarfolk.
Missionär : En person som aktivt försöker sprida sin
religion.
Missionärerna från Forion : En religion som sprider
sin lära om den levande guden Imay, vars många inkar-nationer lever runt om i Mundana. Religionen har sittstarkaste fäste i Forion. Religionen bedriver även aktivmission i Jargien, Asharina och Consaber.
Missla : Besjälad humanoid varelse med älvalikt utse-
ende. Den vuxna misslan är omkring fyra fot lång ochstark därefter. De sägs ha trillat genom ett hål i himlen förungefär två tusen år sedan (se legenden ’trollvintern’). Dehamnade hos kraggbarbarerna, och deras egendomligaankomst i kombination med att ’misla’ betyder gudasändEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 42

--- Page 44 ---
• 43 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA miss - mûha
på kraggernas språk ’rechin’ har lett till att de storvuxna
barbarerna sedan dess behandlar misslorna med störstarespekt. Misslesläktet lever oftast som en del av det nor-mala samhället men de sköter sina egna affärer. De haringa territoriella anspråk. De är inte besläktade med varesig alver, dvärgar, människor eller tiraker, och ingen kors-befruktning är möjlig. Trots avsaknaden av släktskap medandra varelser så är de förvånansvärt lika människor, alveroch dvärgar. De har ett gott luktsinne och kan genom attvidröra varandra utbyta minnen med varandra. Nästanalla misslor tror på ’Allmodern’. De två främsta beteendensom enligt ’långlingarna’ kännetecknar misslor är derasnaiva inställning och deras generösa gästfrihet.
Misslabrygd : Ett öl som tillverkas av misslorna, på
vatten, korn, humle, jäst, omsorg och ingenting annat.Det är ett överjäst och mustigt mörkt rödbrunt öl medmåttlig beska, hög sötma och mycket humlesmak.
Misslelän : Misslebyar förekommer nästan alltid i
klumpar med några tiotal byar inom relativt kort avståndfrån varandra. En sådan klump brukar oftast bilda ettmisslelän. Misslelän är ungefär lika stora som ett normaltgrevskap, men har sällan några gemensamma gränser medlånglingarnas grevskap. Misslelänet har sällan någon vikti-gare funktion annat än att samordna byarnas aktivitetergentemot varandra och gentemot långlingarna i omgiv-ningen.
Misslenation : Etnisk indelning av misslor. Misslor
anses alltid tillhöra någon av misslenationerna, som oftasträcker sig över landsgränserna.
Missleting : Beslutande samling för misslor. Alla vuxna
misslor, det vill säga misslor som är föräldrar till barn, haryttranderätt på tinget. Det finns inte någon formellrösträtt, utan man pratar om saken tills man når någonslags konsensus, antingen i form av att man enas om enhandlingsplan, eller i form av att man enas om att bord-lägga saken tills vidare eftersom man inte kunde kommaöverens.
Mist: Dimma i samband med kraftig vind.
Mitheraskogen : Mitheraskogen ligger norr om
Caserion och är en väldig vildmark vars innersta delar ärsänkta i evig vinter. Det sägs att älvkonungen vilar i sko-gens mitt infrusen i en pelare av is. Under vinterhalvåretär kylan extremt hård och detta omöjliggör några perma-nenta bosättningar. Skogen drabbas då och då av vildmagi vilket ger upphov till ytterligare fara.
Mito: En ö i den nordvästra delen av den Stora arki-
pelagen. Kontrolleras av Consabers handelsguvenör. FrånMito exporteras bland annat Tobak.
Mittdag : Onsdag.
Mivell : Grad inom den samoriska läran. Mivell är den
titel som den samoriska lärans tempelföreståndare får.Mivellerna styr de mindre templen ute i grevskapen,baronierna eller motsvarande. De är ansvariga för att cere-monier förrättas och att tiondet (tempelskatten) tas uppoch skickas vidare uppåt i hierarkin.
Mizana-kanalen : Ett sluss- och kanalsystem som för-
binder Thalamurs öst- och västkust.
Mizu : Ung kvinna vars far var jargier och mor adasier.
Sägs vara besatt av en demon.
Mjukt läder : En mycket smidig pansartyp av läder
som inte kräver vaddering. Se även ’fjällpansar’, ’nitläder’samt ’ringläder’.
Mjältbrand : En fruktad och dödlig sjukdom som tack
och lov är relativt ovalig på de flesta håll i Mundnana.
Mjölnare : Ett hantverkaryrke.
Mnemors grottor : Samling av grottor belägna i en
lugn havsvik mellan ’Kabalaöarna’ och ’Ar Kabal’ iEbhron. De har urholkats ur den sandstensrika kustenmed vattnets hjälp under lång tid. De har fått sitt namnefter kapten Mnemor som framlade teorin om att detfinns ett underjordiskt paradis med förmågan att skänkaoch förlänga liv. Han begav sig dit med en expeditionsom aldrig återvände. Vissa påstår att de fann sitt under-jordiska paradis och valde att stanna där, andra att de dogtill följd av de kraftiga strömmarna eller de farliga havs-djuren.
Mochqeru : En bredbladig dolk från Momolan vilken
användsfrämst som redskap.
Moderns lilja : Heligt föremål inom Jordmoderns
kloster. En vit blomma som aldrig tycks vissna.
Modifiera resonansfrekvens : En alkemisk process
som används för att ändra ’vibrationer’ hos en ’essens’.
Modifiera : Inom magin, en annan term för ’transfor-
mera’.
Mokkaza : Stor och aggressiv men lyckligtvis inte gif-
tig spindel. Används dels i den tirakiska leken med sammanamn, dels även som festmat.
Mollrik av Raak : Gruvmagnat och furste av
Ralkom,.
Molnryttare : Yrke hos alverna som huvudsakligen
består av de som fått en ’héavedrake’ präglad på sig, menäven de som sysslar med drakarnas drakarnas skötsel, trä-ning och liknande.
Molnryttarna : Sunarialvernas legendariska styrka av
drakryttare. De har det största antalet heavédrakar drakari hela Mundana med sitt bestånd av 35 riddjur.
Momolan : Ett ökenland beläget söder om Mûhad och
öster om Igonhavet. Momolan består till största delen avtorr savann, sanddyner och stenöken. Landet har cirka100.000 invånare som mestadels är zhaner. En stor del avbefolkningen är bosatt i Momolans huvudstad, Locarda.Det kanske mest utmärkande för landet är att kvinnornastyr och männen har en tillbakadragen roll. Momolanstyrs av en ’ekhbet’, ett ord som närmast översätts meddrottning, för tillfället Ekhbet Sona'a som regerar medjärnhand. De flesta momolaner tillsvär sig mamolanis-mens religiösa rörelse.
Momolaner : Invånarna i ’Momolan’.
Momolanska : Språk som talas i Momolan och är
besläktat med mûhadinskan.
Momolisk vildhäst : En svagare men mer uthållig typ
av ’vildhäst’ som finns i Momolan.
Momol-Renk-Drezin : Ett Drezinfäste i bergen mel-
lan Momolan och Eumo. Det drabbades av en kraftigbrand, och endast runt tusen av fästets runt 40.000 dvär-gar överlevde. Efter detta sägs magiker från klan Drezinha täckt fästet med en magiskt framkallad sandstorm, klartär dock att ingen sedan dess funnit fästet och återvänt.
Monala : En klippig och karg ö i den östra delen av
den Stora arkipelagen.
Monceros : Ett annat namn för ’enhörning’.
Monolit : En rest sten som sägs fokusera kraftström-
marna på Mundana.
Monoliten : På de stora slätterna i norr finns ett högt
berg som kallas för ’Monoliten’. Detta berg är en av de
mycket sällsynta platser som är högmagiska för alla aspek-ter. Platsen är dock riskabel att vistas på eftersom den oftadrabbas av magiska urladdningar.
Monoteism : Idén att det bara finns en enda gud.
Denna är relativt ovanligt i Mundana eftersom så många
andra religioner samexisterar. De monoteistiska religio-nerna som finns kan delas upp i två läger – dels de somhelt och hållet förnekar att andra gudar existerar och delsde som anser att alla dyrkade gudar i själva verket är enoch samma gud.
Monoteiter : Monoteiterna är en religiös inriktning av
Daaktron som vägrar att erkänna att uppenbarelsen inne-
bär att Daaks profeter är gudalika väsen. De anser ocksåatt dyrkan av helgon är förkastlig och att alla böner skallriktas direkt till Daak – allt annat är synd.
Monsun : Ihållande söderhavsvindar från land på vin-
tern och från havet på sommaren.
Moran : En ö belägen inne i Stora arkipelagen, söder
om ’Oriton’. Moran är känd för sina rika lämningar ochmånga ruiner.
Moras-eunuck : I Jaccumta finns det enda templet
helgat för thaba Mahi. Där tjänstgör moras-enuckerna,vilka vigt sig åt thaba Mahi och det eviga sökandet efterden försvunna prinsessan. Eunuckerna är alla kastreradeoch endast män kan bli moras-eunucker.
Moraseunuckerna : En helig sekt i Jaccumta som
söker efter den ’försvunna dottern’.
Morchan : En dolk som används av léaramalverna,
främst som redskap, men även som vapen.
Morgel van Culnar : Härförare som i slaget vid Helm
1066 e.D. utplånade en hel tirakisk armén. AvsatteStorfursten i Targus och utropade sig själv till nyStorfurste, varpå det redan hårda styret i Damarien blevän hårdare och grymmare.
Morgonstjärna : En stor spikklubba utan kedjor (för
kedjevapen, se ’stridsgissel’).
Morgonstjärna : Utslocknad soldisk adelsätt.
Morgonstjärnan : Den starkast lysande stjärnan. Går
endast att beskåda på morgonen. Kallas Aftonstjärnan dåden är synlig på morgonen.
Morh : Klippornas mästare. Monstruös varelse som
med hjälp av vinden drar fartyg i kvav utanförMemakusten.
Morhaxvith : Sägs vara den största och farligaste mor-
tuachdraken som någonsin levat. Kallas ibland för ‘Denfruktade drakfadern’ då han av många tros vara drakarnasfader. Senaste gången han sågs var då han ledde drakarnasanfall mot ön Cai år 767 e.D.
Moriyan från Yolde : Rikskonung i Soldarn
2655–2671 e.D.
Moróga : Den trollkarl som sedan den forna troll-
kungen ’Oddhoders’ försvinnande är den som styr överdet land som människorna kallar för ’Utmark’.
Morógas drakslav : Se ‘Góhlbrandh’.
Morollan Elisari : Andre sjöherre i Consaber samt
amiral och greve. Morollan är ung pyaralv med ett gent-lemannamässigt beteende som är en av världens skickli-gaste sjömän. Hans flaggskepp heter Sjöhäxan.
Mors : Kabalaordens benämning på aspekten
’nekrotropi’.
Mortuachdrakar : Den minst vanliga av de två högre
drakraserna. Enligt Tokons draksång finns det 42 styckenmen man har endast funnit 28 stycken nämnda i historiengenom åren. De är vanligtvis 12–22 meter långa och nor-malt fysiskt starkare än lumiandrakarna. Bor vanligtvis ivildmarken och drar sig inte för att ta till våld. Förknippasibland med den universella egenskapen Kaos och brukarofta handla i stundens ingivelse. Lever efter principernaatt kontroll är att känna, makt är det som syns och varförkontrollera det som man ändå kan förgöra?.
Morun Julunda : En av de största magikerna från
Momolan.
Morus : Viktig jargisk hamnstad som exporterar slavar,
vapen och marmor.Staden är belägen i provinsen Lemiravid kusten nära floden Rhers utlopp. I Morus hamn skerall omlastning från havsgående fartyg till flodbåtar på vägupp längs Rher, exempelvis till Daval. Staden har 48.000invånare.
Moset : Momolanska trosor i mjukt läder kompletterat
med höftskydd i vadderat härdat läder.
Mostari : Alvisk knälång och kortärmad ringbrynja
som främst används av thism, men även av kiriya.
Mozca : Cirefalisk mjukost som äts tillsammans med
grönsaker och oliver. Den används även som redning imånga såser.
Mozorius : Se ’St Mozorius’.
Mu'abre : Skogens beskyddare.
Muarak : Adasiernas gud, skapare och havsgud.
Muaraks sjö : En av adasiernas heligare platser är
Muaraks sjö, vilket egentligen är en stor och fruktansvärtdjup dypöl. Här brukar adasierna helga Muarak genomolika offer, dels kastar man i spädbarn men också värdesa-ker.
Muaraks tolv levnadsregler : Den adasiske guden
Muarak har tolv specifika levnadsregler. Dessa är: 1.Adasierna är Muaraks utvalda folk. Han beskyddar allaadasier så länge de inte vänder sig från de tolv levnads-reglerna. 2. Kvinnan är lika helig som den bördiga jordeneftersom hon ger liv åt kommande generationer. 3. Denman som inte visar en kvinna vördnad är ingen riktig manoch förtjänar inte Muaraks lycka. 4. Kvinnan skall förasläkten och dess minnen vidare. Släkten kan med säker-het veta att barnet är hennes, men ingen kan säkert vetavem som är fadern. 5. Man kan äga jord lika lite som mankan äga luft eller vatten. Jorden du brukar för att få födaär Muaraks skapelse och är dig bara till låns. 6. Alla ska-par sin egen lycka, ingen kan leva på ens förfäders bedrif-ter. Men alla bär med sig och lär sig av sina förfäders min-nen och lärdomar, lärdomarna från den store gudenMuarak. 7. Den som far med osanning och baktalar sinafränder skall straffas med Muaraks vrede. 8. Lidande ärMuaraks sätt att lära de hårda mjukhet och de högmodigafromhet. Den som beklagar sig över sitt lidande har intelärt sig dess syfte och kommer att fortsätta tuktas avMuarak till dess man kommer till insikt. 9. Endast defromma är värdiga Muaraks kärlek. 10. Den som öppnarsin dörr åt en främling i nöd skall själv finna öppna dör-rar när nöden tränger sig på och den som ger av sitt brödåt en hungrande, skall själv finna bröd när hungern är somstarkast. Men den som stänger sin dörr och själv äter sittbröd skall finna stängda dörrar och smulor. 11. Den somförlåter skall få förlåtelse och de som tröstar skall finnatröst. Den som sårar skall såras och den som slår skall slås.12. Genom hårt arbete och vedermöda uppnår man lyckaoch visar Muarak vördnad. Den som arbetar för annat änmat, kläder och husrum förtjänar inte Muaraks lycka.Den som arbetar för pengar vanhedrar Muaraks namn.
Mudami : Kvinnlig schaman som är ledare för
’Asw'tala-stammen’.
Mudelört : En violett blomma med träig stjälk och
spetsiga, starkt doftande blad. Bladen torkas, mals och rul-las ihop med hjälp av större blad, och röks. Effekten lik-nar den vid alkoholförtäring. Mudelörten används ocksåför smaksätttning av sabriskt mudelvin.
Mudo : Flod i Forion som rinner genom Aroch.
Mudoviken : Vik i nordvästra Forion.
Muga : Råttornas furste.
Mûhad : Ett mytomspunnet land beläget vid Blå havet,
väster om Tarkas och norr om Momolan. I Mûhads öke-nområden ligger oaser där städer vuxit upp, men destörsta städerna finns längs kusten och i grönområdena.Mûhad har cirka 1.200.000 invånare – de flesta är ’zha-ner’. I landet finns många krigsherrar som alla slåss om attbli härskare och få titeln Mhîm. Landet är rikt och demäktigaste medborgarna lever i överflöd och lyx. Det ärockså ett land där en stor del av befolkningen är slavareller så pass fattiga att de nästan önskar att de vore slavar.Den östra delen av Mûhad heter Ziu. Huvudstaden heter
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 43

--- Page 45 ---
• 44 •mûha - nait ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Alkarzan, men gudahärskaren Mhîms palats ligger i den
heliga staden Tabbah.
Mûhadiner : Invånarna i ’Mûhad’. Så gott som alla
mûhadiner underkastar sig gudahärskaren Mhîm och denallenarådande Mhîmrätten – gudens lag.
Mûhadinsabel : En smal enhandssabel som används i
Mûhad både till fots och från häst- eller kamelryggen.
Mûhadinsk stridstunga : En utpräglad och korthug-
gen variant av mûhadinskan som talas av de mûhadinskakrigarna.
Mûhadinsk vallmo : En låg ört med röd krona och
fem tjocka kronblad. Av frukternas saft framställs enmycket berusande drog som dessutom är beroendefram-kallande.
Mûhadinska invasionen : Se ’Första mûhadinska
invasionen’.
Mûhadinska : Språk som talas i Mûhad och är besläk-
tat med momolanskan.
Mûhadinskt fullblod : Variant av ’ridhästen’ som fra-
mavlats i ’Mûhad’ och är snabbare, uthålligare och sva-gare än en normal ridhäst.
Mula : Infertil korsning mellan en åsnehingst och ett
häststo. Närmast lika stor som en häst.
Mulle : En benfisk med liten mun, små tänder och ett
par skäggtömmar. Lever i stim.
Multe : En mycket viktig och uppskattad matfisk.
Mulåsna : Infertil korsning mellan en hästhingst och
ett åsnesto. Närmast lika stor som en åsna, men har längrehuvud som hästen.
Mumadh : Fruktat överhuvud för släkten Lanell i
Belu.
Mumie : En mumie är ett balsamerat lik vars hud är
sprucken och torr. Ofta är deras kroppar inlindade i lin-nebandage och deras ansikten är då förvrängda undertrycket från den hårda lindningen. Utan linnebandage serde ut som förtorkade lik med insjunkna kinder och blot-tade tänder. De fungerar vanligen som vakter eller solda-ter till den nekromantiker som skapat dem. Mumien ären lägre vandöd.
Mundana planet : Ett annat namn på det ’fysiska pla-
net’.
Mundana : Världen. Mundana är en mycket gammal
värld, där lämningar från forna kulturer och legender omsvunna tider är mycket påtagliga.
Mundanas Analekter : Den äldsta bevarade skriften.
Skrevs av en Zairi.
Mungiga : Ett musikinstrument som består av en stål-
bygel med ett blad som man knäpper på så att det vibre-rar. Mungigagan hålls mellan tänderna och munnen utgörresonanslåda.
Munk : En man som erlagt ett löfte om att leva strikt
enligt religionens seder och lagar. Som regel bor munkeni ett kloster och de är ofta bildade och skrivkunniga.
Murare : Ett hantverkaryrke.
Murborg : En vidareutveckling av en ’broch’. Den
består i princip bara av en enda tjock mur, där bostäderoch arbetsutrymmen finns inrymda i själva muren.
Murbräcka : En murbräcka består i en kraftig timmer-
stock som hängts upp i ett stativ med hjälp av starka rep.Stativet är försett med hjul så att murbräckan skall kunnadras fram mot en port eller en svag mur. När murbräckanställts i läge låter man stocken pendla fram och tillbaka irepen och slå mot porten tills den bryts. Stocken är för-sedd med gripjärn för att männen skall få bättre grepp ochfart i pendlingen. Den kräver oftast minst dussinet manför att effektivt kunna användas.
Mûrman : Ledande bazirkbinderakk under ’eröv-
ringen av Colm’, se även ’meloriska sjöförbundet’.
Mur-Renk-Ghor : Ghorfäste som grundades för att
handla med det då ännu icke förfallna Gnar-Muur. I taktmed att Gnar-Muur förföll till den tjuvstad det är idag såhar handelskaravanerna gått allt mer mot detta västligadvärgafäste vilket hyser omkring 100.000 invånare.
Murvelbest : En mycket stor hårig varelse som påmin-
ner om en korsning mellan en hund och en björn ochvars huvud är prytt med två skräckinjagande horn. Denlever vilt i flockar om fyra till åtta djur i de nordliga ark-tiska vidderna. Tama murvelbestar hålls bland annat i’dvärgarnas’ nordligaste fästen, där de används som riddjurför att ta si över de snöklädda bergen.
Muräna : En rovfisk som saknar bröstfenor och har
tjock, läderartad hud utan fjäll. Tänderna är långa ochnållikt vassa; vissa av dem står i förbindelse med giftkört-lar. Muränan är en uppskattad matfisk och i jargien ochpå andra håll hålls denn i dammar.
Mutatio rattus : Ceremoni som omvandlar en utvald
person till en svart råtta.
Mutera : En annan term för ’transformera’.
Mye den kringvandrande : En kvinnlig Lhen-li
(magimästare) som vigt sitt liv åt att missionera Sungs filo-sofiska lära bland Eumos hedniska stamfolk.
Mynd : En eyrentigrinna som sägs vara välsignad av
Siron och är känd för sin skicklighet såväl med eyrenkly-vare som slagsvärd.
Myndar : Stad i Consaber och huvudorten i hertigdö-
met Nensema. Har omkring 8.000 invånare och den harockså en viktig flottbas.
Mynt : De flesta riken och många städer präglar egna
mynt som betalningsmedel inom de egna gränserna. Ipraktiken sprids dessa mynt ibland långt utanför gränsernaoch dess värde beror då mer på metallen i myntet än vadsom står präglat på dem.
Myntslagare : En hantverkare som tillverkar mynt.
Detta sker vanligen genom att slå mynten med en stans såatt bilder och text präglas på myntets båda sidor. Omkmyntet präglas mot en bit läder så blir det ensidigt ochkallas brakteat.
Myrdinor : Stor familj i Thalamur som är nära knutna
till deras armé och ett flertal av familjens överhuvuden ärgeneraler och liknade.
Mzan Rezrek
: Cirefalisk man runt de femtio som
tidigare var ’härfurst’ inom ’Cirzatemplet’ men nu avan-cerat till ’kurfurst’ över den gordiska staden ’Tzorfalz’.Hans hustru är dotter till av handelshuset ’Temirannz’’handelsfurstar’, ett äktenskap som knöt band mellanMzan och huset och ledde till att han fick sin positionsom kurfurst. Hans verksamhet går ut på att bygga utTzorfalz till en gruvstad av nästintill dvärgisk kaliber.
Målare : En hantverkare som målar både väggar och
målningar. Dessutom tillverkar och blandar målaren fär-ger.
Månad : En månad i Mundana är alltid 28 dagar.
Månbestens dikterande ord : En magisk besvärjelse.
Månbila : En tvåhandsyxa från Momolan med en
månformad bila som sträcker sig ner längs halva skaftet.
Månfas : Vecka.
Månklocka : En liten purpurfärgad blomma som växer
i våtmarker. Kan användas för att framställa ett gift somkallas ’måntårar’.
Månmagiker : Ett annat namn på en ’selenomantiker’.
Månpärlesaft : Ett gift som består av månpärlans saft.
Giftet orsakar svåra nervskador.
Månskenshovet : Månskensovet är ett av hoven i
Skugglandet. Även om de är luriga och nyckfulla så är deinte lika illvilliga och sadistiska som Svarta hovet. Delever på de frusna slätterna i det väldiga ispalatset.
Måntårar : Ett långtidsverkande blodgift som tillverkas
av månklockan.
Månvarv : Det samma som en månad, det vill säga 28
dagar.
Månvide : Missla från daggbacken som är omsjungen
som en skicklig vapenmästare. Få tror då detta om honomdå han till synen är liten och harmlös. Alla motståndaresom har kämpat mot honom har dock blivit dräpta avhans välriktade hugg.
Märlspik : Ett sjömannaredskap som används för att
’splitsa’ samt laga rep och trossar.
Mässa : Hålls under den heliga dagen av prästerskapet.
Under mässan sker ofta flera olika religiösa aktiviteter.Mässan innehåller alltid bön och ibland innehåller denäven offer. Dessutom genomförs som regel andra merrent sociala aktiviteter som predikningar, namngivning åtnyfödda barn, giftermål, begravningar och så vidare.
Mässare: En viktiga nyckelperson inom Xinukulten
som leder ceremonierna och agerar som ett slags språkrör
mellan de högsta prästerna och de som är lägre ner i hie-rarkin.
Mässing : En legering som består av koppar och zink.
Densiteten är 8,4 kg/l och smältpunkten 915°C.
Mäster Boparams samlade tystnad : En magisk
besvärjelse.
Mäster : Titulering av en magus, speciellt inom Legio
Colonan.
Mönster : Ett annat ord för ’ritual’.
Mörka besvärjelsen för bitande kyla : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Lirmanas
isande nattkyla’.
Mörkerfesten : Ungefär en gång per år, då det är som
allra mörkast, samlas veddos alla schamaner för att hålla entraditionell fest till mörkret och ljuset. Man firar att mörk-ret snart ska besegras av ljuset och att dagarna snart ska blilängre.
Mörkerhund : En mycket stor hund med en päls
bestående av svarta borst. Den lever i flockar om 10–20individer över hela ’Mundana’, men främst i ’Tarkas’,’Kamor’, ’Krolimbergen’ och ’Khazimbergen’. De ärfruktade för sin mörkersyn och förmåga att spruta eld.Den är eftertraktad av magiker, se ’mörkerhundshjärta’och ’mörkerhundshud’.
Mörkerhundshjärta : Hjärtat hos en ’mörkerhund’ är
starkt laddat med ’termotropi’ och ’pyrotropi’. Om manbevarar ett sådant hjärta, till exempel i en bruk med sprit,och förhindrar det att ruttna sönder så kan man användadet till att underlätta alstringen i dessa två aspekter.
Mörkerhundshud : En läderrustning av mörker-
hundshud är lika effektiv som en vanlig läderrustning’ dådet gäller att motstå skador. Dock så är den mer resistentmot eld än vanligt läder. En rustning av mörkerhundshudkostar vanligen det fyra eller femdubbla en vanlig läder-rustning.
Mörkerkrigarna : En krigarklass i det forna riket
Dabu.
Mörkermagiker : Ett annat namn på en ’skotomanti-
ker’.
Mörkermånad : Det ashariska namnet på december.
Mörkret : Se ’Peripetierna’.
Mörkrets döttrar : Annat namn för ’tiraker’.
Mörkskogen : Mellan de frusna slätterna och det
Svarta hovets domäner i Skugglandet finns Mörkskogen– en stor, vild, djup och tät urskog. Solen når aldrig nergenom trädkronorna, men det är ändå precis såpassmycket ljus här att man kan se, lite svagare än fackelsken.Ljuset verkar ibland stiga från marken och lysa uppåt. IMörkskogen bor de flesta småfolk och en del rimurer.Även en hel del djur och bestar huserar bland skogensstammar och buskage. Mörkskogen ligger mycket närasamtliga större urskogar i Mundana, till exempelRinyaskogen i Consaber och de mörkare delarna avSunariskogen. Även skogsvandrare som har gått vilse iIracskogen har rapporterat om att de har funnit sig i någotsom måste vara Mörkskogen.
Naaqitu : Eldgud enligt veddofolkets religion.
Naccus : Ebhronitisk maträtt bestående av tunnbrö-
det ’dila’ som friteras och fylls med hackat kött, grönsa-ker, pepparfrukt och ostsorten ’quesa’.
Nada : Asharisk stad med med drygt 800 invånare.
Nada var en gång i tiden huvudstaden i det forna riketNevo. Nada styrs av den ålderstigne och lättpåverkadefrijarlen Lomin av Nada.
Nadaria : Edronskt land som var beläget där det
nuvarande Gordrion nu ligger. Ödelades 985 e.D. avtrollhorder.
Nadian : Se ’St Nadian’.
Nadin
: En stam av den ashariska ursprungsbefolk-
ningen som håller till i området runt Nada. Handel ochboskapsskötsel utgör huvudnäringen, så när torrperio-den kommer tvingas nadinerna dra norrut för att finnabete till sina djur.
Nadira : Ekbeth Sona'as äldsta dotter efter att den
tidigare äldsta dottern avlidit. Nadira är biologisk dottertill Ekhbet Sona'a, har hon skär hud, kritvitt hår ochröda ögon.
Nadisk stridshäst : Variant av ’stridshästen’ vilkenframavlats i den ashariska staden ’Nada’ och som är sva-gare samt snabbare än en normal stridshäst.
Nagor Cretèn : Hertig i Consaber som styr över her-
tigdömet Uriens.
Naha : Forianska namnet på lördag.
Nahrzmel Krack : Cirefalisk stad på ön ’Vambolien’.
Staden är inte särskilt koncentrerad på handel såsomandra cirefaliska städer men man exporterar vapen ochrustningar. Den är istället den främsta militärstaden ihela Melorion. I staden finns huvuddelen av Melorionsflotta, stridsskolor och krigsakademier. Med sin högamur dvärgagjorda mur är militärstaden ytterst välbefäst.Runt 18.000 individer bor i staden.
Naith Sabes stora bok om drakar : Bok skriven av
en före detta Professor i Consaber. Boken är en gedigenEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 44

--- Page 46 ---
• 45 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA nake - neln
dokumentation om Tokons muntliga sägner om dra-
karna samt ett försök att koppla dessa till magiteorin ochden Coloniska historien samt den forna draktron.
Naken flenört : En illaluktande blomma med grön-
brun tvåläppig krona som kan användas för att framställaett smärtstillande läkemedel.
Nakhari : Legend som på dvärgarnas språk rukh bety-
der ’ljuset’ och betecknar den värld ovan jord som dvär-garna stötte på efter att ha grävt sig ut ur underjordenför tusentals år sedan. Efter ett rådslag beslöts att de fyrastolta dvärgledarna ’Drezin’, ’Zolod’, ’Roghan’ och’Samar’ skulle utforska världen omkring dem. Dessa fyrakom senare att utropa egna klaner med sig själva somkungar, varpå den ursprungliga kungen Ghor beslöt sigför att utropa sin egen klan. Varje vår firar dvärgarna’Nakhari-Lozad’ till minne av upptäckten av ljuset.
Nakhari-Lozad : Högtid hos dvärgarna som firas
varje år till minne av upptäckten av ljuset (se ’Nakhari’).
Nakon : Ett litet sabriskt guldmynt som väger 1,1
gram (värt 12 silver). Det går 21 nakon på en remerier.
Nakterhus : Ett skåp som rymmer kompassen och en
lykta eller vaxljus.
Naldor : Ö som tillhör Västmark. Har branta klipp-
kuster högt över havsytan. Större delen av ön består avblockterräng och endast fläckvis bevuxen av gräs.
Nallo : Aunurisk skrivare som arbetat länge med att
framställa en encyklopedi över Mundanas geografi,historia och platser.
Namnens lag : En av magins lagar som säger att
namn – speciellt sanna namn – ger makt över det somnamnet betecknar.
Namolo : En mäktig momolansk släkt som kontrol-
lerar lejonparten av handeln i hamnstaden Jaccumta.Namolofamiljens överhuvud heter Hadia.
Nan'chake : Halvgudar i ’Ranidyrkan’.
Naneqee : Veddofolkets språk.
Nanórgona : Se ’Kraden Nanórgona’.
Nanórgonas befallning : En magisk ritual.
Nanórgonas blödande förbannelse : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’De tusenblödande såren’.
Nanórgonas krossande hand : En magisk besvär-
jelse.
Nanórgonas outhärdliga odör : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Stanken frångraven’.
Nanórgonas pentagram : En magisk ritual.
Nan'sela : Léaramklan i ’Sydlanden’ i Alarinn vilken
har en representant inom ’De fem’.De har en lång tra-dition inom sjöfarande och det händer ibland att de gersig in på den riskfyllda sysselsättningen att jaga val.Klanen har en röd och blå ’bréacam’.
Nantien : En grund och bred flod om rinner från
tokonmassivet och ut i havet. Floden utgör Consabersvästligaste gräns mot Colonan.
Nantien : Grevskapet ligger i norra Uriens i Consaber
på gränsen till Colonan. Lever på boskapsskötsel ochfiske.
Nantirre : Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Narakas : Demoniska varelser som har en stark kopp-
ling till eld och hetta. De är mäktiga och fruktade.
Narekh-Renk-Ghor : Ett Ghorfäste drygt tio mil
norr om ’Calnia’, vilket byggdes 4.600 f.D. till syfte attförbättra handelsförbindelserna mellan dvärgarna och’Coloniska imperiet’. Dvärgarna från fästet anlitas oftaav Consaber till byggnation, bland annat kungliga slot-tet och stora katedralen i ’Calnia’ är dvärgahantverk.Räknar man med de bofasta dvärgarna i området upp-går invånarantalet till runt 80.000 – alltså fler än iConsabers huvudstad.
Narenk : Berg på halvön Urma i Colonan.
Narenk-Renk-Ghor : Dvärgafäste som grundläggs
4555 f.D. i berget Narenk.
Nargan från Lamur : Avsatte den jargiske kungen
och utropade sig senare till kejsare över Jargien år 478e.D.
Nargan : Se ’St Nargan’.
Nari'iri'an naranek nilana : Den ashariska staden
Lim'alans stora skriftbibliotek utgör en samlingspunktför områdets historieforskare. Eftersom Lim'alan är enknutpunkt för alver, dvärgar och människor så finns detstora möjligheter till kulturellt utbyte för dem som såönskar.
Narin : Ett kamorianskt silvermynt vars värde mot-
svarar 10 denarer. Inga mynt präglas, alla mynt som är iomlopp härstammar från det försvunna riket Radh-Kamra.
Narion : Narion är den sydligaste ön i ögruppen
Kalarr och har en kraftig magisk laddning som gör attalla alstringar av pyrotropi eskalerar till ett inferno.Narundo : Ett unikt slagsvärd som är smitt av alvglas
och siluna likt ett lyfali.
Narzkar Falz : Cirefalisk stad belägen invid floden
’Thukor’ i nordöstra Caserion. Staden är tvillingstadmed den thalaskiska staden ’Abin-Thukor’ då Thukor ärgränsen mellan Caserion och Thalamur. Handelsutbytetär stort och staden är en naturlig port mellan Rhung-sjön och De stora slätterna i norr. ’Kurfurstinna’ ’Azita’är mycket mån om goda kontakter med Thalamur, ochhon jobbar hårt för att förbättra förbindelserna. INarzkar Falz huserar cirka 7.000 invånare.
Nasuod : Den bevarande guden. En av de gamla
gudarna i Asharinaområdet. Dyrkas av det hemliga säll-
skapet Eifremerna.
Natah : Stort handelshus på Kryddöarna.
Nattdräpare : Mûhadinskt elitkrigare.
Nattens drottning : Urgammal och nästintill bort-
glömd gudinna som sägs ha skapat lamiorna.
Nattgardet : Den damariska härskarens högra hand.
Förbandet, som är 1.800 man starkt, är mycket välutbil-
dat och troligen en av de farligaste enheterna i helaMundana.
Nattmara : En liten smal människoliknande varelse
med svartglänsande hy. Den saknar helt anletsdrag ochkroppen är extremt flexibel. Nattmaran kan tack varesitt goda luktsinne smyga sig på offer som natten, för attsedan söva ner offret i djup sömn med hjälp av ett ’fero-mon’, sedan kryper den in i offret genom en kropp-söppning och äter upp denne inifrån.
Nattspindel : En sorts ’jättespindel’ med grå hud som
lever i djungler och grottor. Den kan inte spinna nätförutom till äggsäckar och den kan inte heller bita ihjälmotståndare, utan besegrar dem genom att sticka in ettgiftspröt. Den är mycket svår att upptäcka på grund avsin ’skototropiska’ laddning.
Naturandar : Skyddsandar som beskyddar och vakar
över träd och växter. Dessa andar kan i viss mening sägasbebo växterna och träden. Under vinter sover månganaturandar för att åter vakna upp till våren – dennasömn gör att många träd fäller sina bland och att växtervissnar.
Naturens styrka : Unik stridskonst som leds av den
taupiske eremiten Heeros i Asharien. Den som vändersig till honom får lära sig ksatkniv och att slåss obeväp-nad samt en gedigen utbildning inom historia och filo-sofi.
Naturlagar : Naturlagar är lagar som uppträder som
regelmässigheter i naturförloppen. De beror främst påmaterien och materiens förhållande till annan materia.Exempel på naturlagar är tyngdlagen, termodynamikenslagar, diverse matematiska lagar och så vidare. Många avdessa lagar är ännu inte helt och hållet kartlagda avMundanas forskare och teoretiker; vissa är inte ensfunna.
Nautisk mil : Ett nautiskt avståndsmått som motsva-
rar tio kabellängder (cirka 1852 meter).
Nawan Ben Hayel : Fleråriga mästare i ’razdo’.
Navare : Havets herre, sjöfararnas gud. Även känd
som Tritos, Mare och Belk. Avbildas som en gigantiskhumanoid varelse täckt med sjögräs och en harpun ellertreudd i ena handen eller som ett jättelikt havsmonstereller troll.
Navaredyrkan : Sjöfararnas religion.
Navares galjon : Ett heligt föremål hos
Navaredyrkarna. Detta är en avbildning av gudens över-kropp som fästs på ett fartygs förstäv. Den sägs ge upp-hov till gynnsamma vindar.
Navator : En jargisk sjökapten.
Navigator : En lärlingsgrad inom Navaredyrkan.
Nazg-par : Dvärgarnas ord för ’magnitud’.
Nebul : Ebhronitiskt kopparmynt med ett värde av en
kvarts jargisk denar. De två andra ebhronitiska myntenär ’corona’ och ’sikel’.
Necatorum lamia : En kult där nattens drottning
dyrkas. Medlemmarna, som till största del är lamior, ärvanligen skickliga krigare.
Nechtosört : Ört som kan användas för att förhindra
förruttnelse.
Nedkalla Döden : Ceremoni som öppnar en portal
för dödsguden Dibuk.
Nedkalla väsen av andra rangen : Ceremoni som
nedkallar en demon av rang två.
Nedkalla väsen av fjärde rangen : Ceremoni som
nedkallar en demon av rang fyra.
Nedkalla väsen av första rangen : Ceremoni som
nedkallar en demon av rang ett.
Nedkalla väsen av tredje rangen : Ceremoni som
nedkallar en demon av rang tre.
Nedkallning : Att med magiska medel få en demon,
elementarvarelse eller kosmisk varelse att manifestera sigpå det fysiska planet.Nefandus : En svagt genomskinlig och manetlik-
nande demon som svävar i luften. Den har en stor psy-kisk kraft och kan påverka folks sinnen till att göra somden befaller. Den kommunicerar genom telepati.
Negaidh : Ett bördigt hertigdöme på ön Danbréann i
Consaber, vars hertig är den sabriska kungens kusin,Tardon Helmason.
Negaidh : Mäktig släkt i Consaber med nära band till
konungen.
Negigg : Liten hamn i Eumo.
Negin : Ett viktigt jordbruksgrevskap i hertigdömet
Negaidh i Consaber som också har en viktig flottbas.
Negotiator : Kejserlig affärsman.
Negus Tolonen : Kejsare i Colonan som fick sin
makt genom kontakter och konspiration. Tolonengrundar dynastin Negustum.
Negustum : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 1996 f.D. och 1348 f.D.
Nekkma Andeblidare : Tirakisk schaman som
genom sina magiska och sociala förmågor lyckats få’Kharzitza Reza’ i sitt våld och därmed tillskansat sigstort inflytande över ’Tiban’. Han påstås även vara en avde tiraker som upprätthåller kontakterna med klanDrezin.
Nekrio : Det kyrkliga jargiska namnet på vigdag (tis-
dag).
Nekrofag : En nekrofags hud är pergamentartad och
stramar över skelettet. Den saknar muskler, fett och allainre organ förutom hjärtat som kan ses pulsera underhuden. Alla dess anletsdrag är utraderade och den saknarbåde ögon, öron och näsa. Det enda som finns kvar ärmunnen där de vassa tänderna är ständigt. Nekrofagerfungerar ofta som livvakter till en nekromantiker.Nekrofag är en unik vandöd som skapas med hjälp avavgrunden.
Nekrokraterna : Samlingsnamn för de nekromanti-
ker som styrde över Danarth.
Nekrokulterna : Dessa är de mest fruktade och våld-
samma av alla Dibukanhängare. De är ett flertal mindre
kulter som leds av nekromantiker. Kulterna tar Dibuksord bokstavligt och sprider död omkring sig. De anseratt de själva måste starta Dibuks timme då döden skallhärja på Mundana.
Nekromanti : Nekromanti användas till att väcka de
döda. Man ingjuter ett lik med nekrotropisk energigenom en alkemisk ritual och kan därefter befalla det attutföra order. Med nekromanti kan man skapa allt frånviljelösa, icke besjälade slavar till kunniga rådgivarebesjälade med demoner.
Nekromantiker : En magiker som sysslar med
nekrotropisk magi eller som ägnar sig åt animering avvandöda.
Nekromantikerns hemofiliska uttömning : En
magisk besvärjelse.
Nekromantisk dekomposition : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Putrefaktiskmetamorfos’.
Nekromantisk drill : En alkemisk process som
används för att träna vandöda.
Nekromantisk reanimation : En alkemisk process
som används för att animera lik eller kadaver. Den ansesav många vara en extremt ondskefull process och deflesta alkemister befattar sig inte med reanimering.
Nekromantisk traumatisering : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Nanorgonaskrossande hand’.
Nekrotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
döden och dekomposition.
Nekrotropins sinande flöde : En magisk ritual som
mest är känd som ’Nekrotropisk avskärmning’.
Nekrotropisk avskärmning : En magisk besvärjelse.
Nekrotropisk bindning : Med denna process kan
man binda nekrotropisk energi i levande varelser. Det ären mycket farlig metod som nästan uteslutande användsinom Dibukkulterna.
Nekrotropisk förmåga : Kraft som kan skänkas till
en vandöd då man animerar den. Detta ökar dock denvandödes rang och gör animeringen svårare.
Nekrotropisk jord : Nekrotopiskt laddad jord kan
man bara få tag på platser där nekrotropiska energi-strömmar är, eller har varit mycket starka, exempelvis iKhirats svarta skog eller den damariska staden Helm.Den nekrotropiska jorden är ett alkemiskt preparat närman sysslar med nekromanti.
Nekrotropisk rubinblixt : En magisk ritual som
mest är känd som ’Sårade änglars spjut’.
Nekrotropiskt kongelat : Ett filament nekrotropi
som genom alkemi gjorts till fast form. Det ser ut somen benbit och används ofta när man skapar kraftfullavandöda.
Nelna : Fru till ’Vyrfer Vasor’.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 45

--- Page 47 ---
• 46 •nelo - nätk ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Nelon av hus Badastro : Asharisk överjarl
2821–2822 e.D.
Nenaskogen : Stort skogsområde på Danbréann.
Nensema : Hamnstad i Consaber som är den tidigare
huvudorten i hertigdömet med samma namn och en
stor hamnstad med ett flertal varvbyggnader. Staden harungefär 5.500 invånare.
Nensema : Detta hertigdöme på västra Danbréann
har en vital uppgift i Consabers försvar. Området inhy-ser flera viktiga varv, flottbaser och borgar.
Nensemabukten : Bukt i Consaber.
Nensen : Ett rikt och skogigt sabriskt grevskap i
Nensema hertigdöme. Dock är inte skogarna väl läm-
pade för skeppsbygge, så boskapshållning och fiske ärområdets huvudnäringar.
Neofyt : Den lägsta graden inom Kabalaorden. Ingår
i den yttersta cirkel.
Neromenzer : Folkslaget som dominerar Thalamur
och anser sig vara skapelsens krona. De har vanligen
svart hår och ögonfärgerna är vanligen grön eller blå.
Nerva : General som 714 e.D. tar makten i Colonan
och utropar sig till ny kejsar med namnet ’Mashora’.
Nevo : Ett forntida provins i det Coloniska imperiet.
Var belägen där det nutida Asharien nu finns. Bildadesår 295 f.D. i samband med att coloniska legionärererövrade de norra delarna av Ramora. Nevo kom attfungera som en provins för det Coloniska imperiet,ända fram till år 259 e.D., då folket revolterade.
Nia: Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
1348 f.D. och 1332 f.D.
Nia: General som genomför en palatskupp i
Colonan 1348 f.D. varvid den siste kejsaren avNegustum-dynastin halshuggs offentligt. General Niautnämner sig själv till imperator över riket. Avsätts ochavrättas 16 år senare då slaven Obidar leder en revolt.
Niamh : Ett alviskt eneggat kortsvärd som ofta
används i par.
Niata : Staden Niata ligger på en högplatå i Blå ber-
gens sydvästra delar i Menon-Aun. Omkring stadenbryts dessutom en stor del järnmalm, koppar och tenn.Staden har omkring 54.000 invånare.
Niddiktning : Förlöjligande diktning som används
för att smäda en berömd person, ofta riddare.
Nidhakk : Kämpalek mellan tirakstammar (oftast
frakk) som förs under relativt fredliga former(åtminstone ur tirakisk synvinkel).
Nié: Flod som rinner från tokonmassivet och ut i
havet. Fungerar som gräns mellan Tokon och Alarinn.
Níebukten : Bukt som gränsar mot södra Tokon och
östra Alarinn. Floden Níe rinner ut i bukten.
Níeing : En starkare men mindre uthållig variant av
’nordlandshäst’.
Nifel hålöga : Tirakschaman vars förmågor kostade
många dvärgar livet under ’tredje tirakkriget’. Hans liv-lösa kropp hittades till synes oskadd utanför ’Kiaz’ efterkriget.
Ni'hârmá : En berömd krigarkamorf som närvarat i
ett flertal incidenter i Melorin, Takalorr och Asharina.
Nihirzazior : Cirefalisk ’havsfurst’ som ledde de
första cirefaliska erövringarna.
Nihtor Wekzi : ’Brakka Wekzis’ moder som styr
handelshuset ’Wekzis’ filialer i ’Rampor’ och är en avstadens mest inflytelserika, speciellt bland stadens tira-ker.
Nimbe : En gud som styr över strålglans, skimmer,
gloria och berömmelse. Nimbe symboliseras med enstor cirkel med en mindre inskriven cirkel som tange-rar den större.
Nimia : Stad i Tokon som ödeläggs 1196 f.D. då
Colonan invaderar.
Nimo : En ö som ingår i ögruppen Sinadera som lig-
ger öster om den Stora arkipelagen. Kontrolleras avConsabers handelsguvenör. Från Nimo exporterasbland annat socker och bomull.
Nimto av Solen : Den mest kände av Samor den
heliges lärjungar. Med Aurias hjälp besegrade hanensam en stor skara tiraker under det första tirakkriget.Under tre århundraden levde han sedan som patriarkoch andlig ledare inom den samoriska lärans tempel.
Nimto : Asharisk stad med cirka 5.700 invånare.
Staden kallas också Nimto Bro. Staden är belägen femdagsmarscher från Camard längs Järnforsen. I Nimtofinns en av Asharinas större stridsarenor och krigsaka-demier. Nimto styrs av den kvinnliga frijarlen daméRamoni Girom.
Nimtos vapen- och stridscykleum : Relativt stor
stridsakademi i Asharien.
Nimtosmäss : 15 blomstermånad. Firas till minne av
Samor den Heliges lärjunge Nimto. Många vallfärdartill klostret i Nimto för att be och för att minnasNimtos gärningar.Nimtoöl : Ett ljust och överjäst öl från staden
’Nimto’ i Asharien.
Ninarians sylvassa klinga : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Garglias bryne’.
Ninea : En karg ö belägen mellan ’Tiro’ och ’Jarma’,
öster om ’Oriton’ inne i Stora arkipelagen.
Ning : Tunnbröd från Sung.
Ning-fu : Friterat bröd från Sung.
Ninna Sol och måne : Lagman av Östmark i riket
Soldarn. Ninna har under åren gjort sig känd som en
hänsynslös och nitiskt dömande kvinna.
Nipflod : Det lägsta tidvattennivån. Inträffar vid
halvmåne.
Nirc: Lärling inom Cirefaliska samväldet.
Niro: Ö invid Sinadera som är under Tirakisk kon-
troll.
Nirram : Tirakbosättning på Sinadera som ligger vid
en skyddad vik i en.
Nitläder : Rustningstyp av mjukt läder som försetts
med en stor mängd metallnitar eller plåtplattor med
diameter på ungefär en tum.
Nitor : Hamnstad belägen i norra Ebhron, på den
sydvästliga sidan av ’Urosbukten’. Staden är helt vit ochär uthuggen ur kalksten av dvärgarna i ’Nitor-Renk-Ghor’. Den byggdes på 600-talet e.D. på begäran av’Kabalaorden’ som ville ha ett centrum för sin aktiviteti norra Ebhron och dessutom ett monument över den’eviga freden’. Staden kallas i folkmun ’Vita staden’ ochinvånarna är främst akademiker som verkar i detcentralt belägna universitetet.
Nitor-Renk-Ghor : Dvärgafäste som grundas 3651
f.D. Beläget i det östliga landet Ebhron. De runt 60.000dvärgarna som bor där är i Ebhron mest kända för attha byggt den fantastiska vita staden Nitor helt i kalks-ten.
Nizam : Jargisk stad belägen uppe bland
Krolimbergen i provinsen Sardan. Utanför stadenNizam ligger ett sanatorium, Jarhos vila, som tar emotpatienter med okända sjukdomar. De som pertmanentbor i staden utgör omkring 500 stycken individer.
Nizrim : ’Kurfurst’ över den cirefaliska staden
’Penzium’ i Gordrion.
Njutningsdemon : En demon som kan ta formen av
en vacker kvinna (‘sukkubus’) eller man (‘inkuibus’).Demonen har en kraftfull förmåga att få personer attförälska sig i den. Demonen är en vanlig tjänare tilldemonologer då den kan passa in väl i den mänskligavärlden samt behöver lite energi för att hålla sig vid liv.
Noaord : Ord som används som ersättning för det
egentliga, ofta om djur, då man vill undvika otur (iexempelvis jakt, eller att djuret ifråga förstör boskap).Björnen kallas ’nalle’ och vargen ’gråben’.
Nodi chroi : Se ’Vita gardet’.
Nol: Ett känt vindistrikt i hertigdömet Turina på
den sabriska ön Danbréann. Man tvingas utnyttjakonstbevattning då området är torrt och kargt.
Nolhalvön : En östlig halvö i Momolan. På
Nolhalvön finns Sandskogen och helveteshålet.
Nollonia : Se ’St Nollonia’.
Noloin : Henéahjälte under tredje stora kriget.
Under hennes ledning bröts de flesta hénea sig fria frånslaveriet hos klan Roghan. Det är från henne som nam-net till den alviska kortbågen (se ’noloinbåge’) kom-mer, då det var just en kortbåge som hon använde sigav under frihetskampen.
Noloinbåge : En alvisk kortbåge ihoplimmad av
flera lager träribbor.
Nolui : Den ovillige. Skaparguden som övergav värl-
den och överlät den till sin yngre syster Sanime.
Noma Sullél : Antikvasist i allvetandets brödraskap.
En mycket intelligent kvinna vars mål är att förklarakosmos och alla dess olika zoner.
Nomad : Nomader tillhör vandrande stammar som
flyttar sin boplats flera gånger per år – ofta i sambandmed årstidernas skiftningar. En nomadstam livnär sig ihuvudsak på att driva boskap eller på att följa eftervandrande boskapshjordar.
Nom-Akadh : Mûhadinsk piltyp med konkav egg.
Nomonoma : Oföränderlighetens väktare,
Stillhetens gud, Duluths baneman. Nomonoma härskaröver stasis. Symboliseras av en oändlighetssymbol (enliggande åtta).
Nomotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
stasis och ordning.
Nordanvindens storm : Det vita klostrets stridsträ-
ning vilken är den enda icke-alviska stridskonsten därishani lärs ut.
Nordlanden : Del av Alarinn som befinner sig mel-
lan floderna ’Níe’ och ’Samaidh’.
Nordlandshäst : Häst som avlats fram för att kunna
gå långa sträckor med tung packning i svår terräng. Denär vanligast i norra Mundana och finns i tre mer kändaundergrupper; ’kragghäst’, ’níeing’ och ’raunländare’.
Nordliga grottorna : Övergivna och djupa, så djupa
att ingen riktigt vet var de slutar, ringlar sig grottor ochtunnelsystem fram och åter allt djupare ner i berggrun-den i de allra nordligaste delarna av Kraggbergen.
Nordländare : Se ’nordlandshäst’.
Nordvik : Stor vik där Raunfloden mynnar ut.
Nordvik ligger mitt mellan Asharien och Caserion.
Norn-az : Tolkningar av ’norn-lakh’ samt ’norn-
zatim’.
Norn-lakh : Den grundläggande dvärgiska lagen som
behandlar dvärgars rättigheter och skyldigheter samt
hur dvärgafästet bör skötas.
Norn-zatim : Tillägg till ’norn-lakh’ som bland
annat behandlar avgifter, straffsatser och nyare ämbeten.
Norra Ashaslätten : Stort torrt slättparti i Asharien
som ligger norr om Järnforsen.
Norra isvidderna : Ett mycket stort område av
inlandsis som täcker Mundanas norra polarkalott. På
isvidderna bor ‘veddofolket’ och diverse bestar.
Norra Tokon : De nordöstliga skogarna i Tokon är
högmagiska för de fyra elementarkrafterna pyrotropi,geotropi, hydrotropi och pneumotropi. Tyvärr är sko-garna också hemvist för flera drakar som gör längre vis-telser till riskabla företag.
Norra vallen : En fornlämning belägen ett par mil
öster om gruvstaden Ashahrien-Rahls-Unbahr. Murensträckte sig då den var hel över 15 mil till kusten i öster.
Norröl : Ett öl med hemlig ingrediens som bryggs av
Sveik Thordin från Jarla i Asharien.
Nosaza : Liten hamn i Momolan.
Nostra : Thalaskisk sång som är mycket ovanlig
utanför riket.
Notos : Sunnanvinden.
Novanda : Det kyrkligta jargiska namnet på höstmå-
nad (september).
November : Det coloniska namnet på vintermånad.
Novor : En jargisk missionär.
Noxo : Mörkrets väktare, Skuggornas mästare. Son
till Obscurus, Nattens herre.
Numerologi : Ett annat ord för aritmanti.
Numerologisk tabellsamling : Ett spådomshjälp-
medel som består av en tunt häfte med matematiskatabeller.
Nunna : En kvinna som erlagt ett löfte om att leva
strikt enligt religionens seder och lagar. Som regel bornunnan i ett kloster och de är ofta bildade och skriv-kunniga.
Nunuqunat av bergfrändernas stam : En gammal
man av veddofolket som är känd för sin stora visdomoch sitt goda omdöme. Det är till honom andra scha-maner beger sig då de behöver råd.
Nusa : Cirefalisk maträtt bestående av vetedeg som
formats till små knyten och fyllts med ost eller hackatkött. Dessa knyten kokas och friteras.
Nyahrl'am Shaggai : Nyahrl'am Shaggai är en
demon som styr och ställer över kulten Azradeus barn,och han bereder vägen för Azradeus. Om Nyahrl'amShaggai verkligen existerar eller endast är en påkom-men varelse av de galna översteprästerna är det ingensom känner till.
Nyckelorden : Orden från Soldarn med lösa kopp-
lingar till ’Allvetandets brödraskap’ vilken har till syfteatt bevara urgamla hemligheter.
Nydaningen : Helig dag inom Cirzatemplet som
infaller 1 april och firar den dag då Melorion som rikeskapades. Under dagen hålls högmässa, festligheter ocholika karnevaler.
Nymåne : Framträder natten till den 15 dagen i varje
månad.
Nysouka : Taupiskt språk som består av modersmå-
let men är uppblandat med sabriska, jargiska samtebhronitiska.
Nyår : 1 frostmånad. Under nyåret firas inom den
samoriska läran det gångna årets fullbordade kretsloppoch det nya årets ankomst. I södra Soldarn finns engammal sed att de styrande baronerna under nyåret skallbjuda in sina undersåtar till fest och dryckeslag. Få tro-ende väljer att arbeta på nyåret eftersom denna högtidför de flesta är en tid av samvaro med familjen, där bar-nen ges gåvor och släkt från när och fjärran samlas föratt träffas. En bönestund i klostret tillägnad Aurias ochPelias är också ett viktigt inslag i nyårsfirandet.
Nät: En annan term för ’magisk effekt’.
Nätknytare : En hantverkare som tillverkar fiskenät
och fiskeredskap.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 46

--- Page 48 ---
• 47 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA obar - ovsu
Obaranna : Liten hamn i Forion.
Obegränsade kunskapens lag : En av magins lagar
som säger att det alltid finns mer kunskap att lära.
Obehzan : En tvåhandsvariant av ’mûhadinsabeln’.
Obestämbarhetens lag : En av magins lagar som
säger att alla individer ser världen på olika sätt.
Obidar : Slav som ledde ett folkligt uppror i Colonan
1336 f.D. Rebellarmé som skövlar stora delar av
Thalahalvön. Obidar blir den förste kejsaren avObidarhon-dynastin.
Obidarhon : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 1332 f.D. och 713 f.D.
Obilos : Stad Radh-Kamra som 698 f.D. ödeläggs av
kamorianer.
Obrahen : Författaren till ’Tolkningar av Sorgons
profetior’.
Obscurus tempel : En legendarisk plats som sägs
uppenbara sig på olika delar av Mundana.
Obscurus : Nattens herre, Det svartas bevarare.
Skototropins mästare och den mörka magins beskyd-dande gudom och musa. Fader till Noxo.
Obtabo : Mäktig släkt i Belu med toshiska anknyt-
ningar. Släkten styr sina gruvor från sitt väldiga, muradehus av mûhaddinsk karaktär som är beläget på ett avbergskrönen.
Ockermann : En skrupelfri asharisk köpman. Den
rikaste personen i Camard.
Odan : Se ’St Odan’.
Oddhoder : Legendarisk trollkung som sägs härska
över ’Utmark’.
Oddrizth : Jaktens ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’.
Odjur : En storväxt och något trögtänkt humanoid
varelse som lever ensam eller parvis i de kallare delarnaav Mundanas berg. Den är mycket försiktig och svår attupptäcka, när de väl träffar på människor, alver ellerdvärgar så är det ofta för att hjälpa dem genombergstrakterna. Alla odjur är extremt tåliga mot kyla ochbehärskar ’kryotropi’, För odjursbesvärjelser, se nedan:.
Odjurets spräckande blick : Se ’Den rämnande
köldens spricka’.
Odjurets vidunderliga dimma : Se ’Ra'Drachs
ogenomträngliga töcken’.
Odjurets vintervita snöfall : Se ’Magus Credos
dalande snö’.
Odjurets värmande sång : Se ’Skyddsformeln mot
frost och köld’.
Offer : Offer är en ceremoni som förekommer inom
en del religioner som komplement till bönen.Offerceremonin syftar till att skänka en större mängdkraft från en källa till den dyrkade guden. Exakt vilkaoffer som guden accepterar varierar.
Officerare : Gemensam benämning på alla som
behärskar krigsföringens konst samt viderförmedlar fält-herrens order till trupperna.
Ofyrfloden : Ebhronitisk flod som har sin början i
södra ’Apexryggen’ och sitt utlopp i ’Kazon Ofyri’.
Oke: En ö i den västra delen av den Stora arkipela-
gen. Ön har stora fyndigheter av koppar.
Okrana : Provins i Jargiska kejsardömet som gränsar
till det förbrända Tarkas. Den är av tradition starkt befästmed flera mindre fästningar av sten. Genom historienhar den kejserliga armén lärt sig att Okrana utgör gräns-linjen mot vilda nomader, fasansfulla varelser och vidsällsynta tillfällen de hatade mûhadinerna. Huvudstadenheter Jarum. I sydväst ligger även gränsstaden Absalon.
Oktanda : Det kyrkligta jargiska namnet på skörde-
månad (augusti).
Oktober : Det coloniska namnet på slaktmånad.
Okurerna : Ett fanatiskt piratband som med Mirron
som huvudbas sprider i de otrogna som inte dyrkarDaak. Leds av ’Urath Begal’.
Olanden : Se ’Urmassivet’.
Olandet : En del av Urmassivet i Consaber som är
befolkat av Tiraker.
Olanil : Förste kejsaren av Tharlanion-dynastin.
Oli: En ö i den östra delen av den Stora arkipelagen.
På ön växer en mycket speciell och dyrbar ört, som harläkande egenskaper.
Olochus : Ebhronitisk gryta baserad på bönor och
med ett rikligt innehåll av pepparfrukt, lök, peppar ochvitlök.Olom : Ett gammalt silvermynt från Kamor med
samma värde som den jargiska denaren. Inga mynt präg-las, alla mynt som är i omlopp härstammar från det för-svunna riket Radh-Kamra.
Omen : Ett järtecken från en gud.
Omkar den fantastiske : 
Omkar den fantastiske
: Omkar är förmodligen den
mest kände magikern genom tiderna. Han levde förungefär åtta tusen år sedan i landet Zargan. Omkar arbe-tade ofta under pseudonym, exempelvis Barallon ochDava. Under pseudonymen ’Barallon’ skapade han’osedliga’ besvärjelser. Omkars ärkerival var den extremtlättsinnige Ekivokus.
Omkars bandage : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Stämma blod’. Omkaranses också vara författaren till det historiska verket ’Destora Raunkrigen’.
Omkars barmhärtiga handpåläggning : En
magisk besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen’Analgetiskt sedativ’.
Omkars goda tecken mot vandöda : En magisk
besvärjelse.
Omkars mirakulösa återuppväckelse : En magisk
ritual.
Omo : En ö belägen inne i Stora arkipelagen. På ön
finns lummiga skogar där de enda alverna i den Storaarkipelagen bor.
Omskapa : En annan term för ’transformera’.
Omsu : En skogsbeklädd ö i den södra delen av den
Stora arkipelagen.
Omvandla : En annan term för ’transformera’.
Ond skugga : En demon som endast kan manifeste-
ras av en ’Umbra’ som skugga på en vägg. I ett heltsläckt rum finns inga skuggor – således är varelsen makt-lös i mörkret. Den har förmågan att kunna attackeraandras skuggor och på så sätt åsamka skuggans ägareskada som om den hade attackerat denne direkt. En ondskugga kan bekämpas genom att man attackerardemonskuggan med hjälp av sin egna skugga alternativtutsätter skuggan för solljus. Rustningar har ingen effekti strid mot en ond skugga. Kallas även ’skuggdemon’.
Onda kroppsdelar : När qadosh sjunker mycket lågt
blir ens själ försvagad och kan då komma att parasiterasav demoniska varelser som knyter den till sig för att vid(den kroppsliga) döden dra med sig den till sin herre.Detta band kan även påverka personen kroppsligen iform av missbildningar, en obehaglig aura eller föränd-ringar i karaktärsdragen.
Onda ögat : En magisk besvärjelse.
Ondska : Ondska förekommer liksom godhet inte i
ren form i Mundana, även om många religioner ser detså. Det finns således ingen genuin ond kraft på sammasätt som det till exempel finns pyrotropi för eld och sko-totropi för mörker. Vad som är ondskefullt beror på enssynsätt och inget mer.
Ondsköte : Ett annat namn på könssjukdomen ’blå-
skrev’.
Oneiromanti : Detsamma som ’drömtydning’.
Oneirotropi : En tänkbar tjugoandra aspekt som
baseras på drömmar.
Oorlog : Tirakernas ord för sjöräd eller krig.
Opal : En ädelsten som kan ha många olika färger.
Normala opaler är mjölvita, eldopaler är röd-gul ochharlekinoopaler är röda. Opalen har lägre hårdhet änkvarts och är värd ungefär en tiondel av diamant.
Opus : Ett annat ord för ’alkemisk process’. Används
bland annat av Kabalaorden.
Oraklet i Dhuk : En eremit som lever i en av de
många tunnlar som finns i klippan som Dhuk är rest på.Oraklet talar alltid i gåtor och hans profetior och svar påfrågor är ofta oerhört kryptiska och går inte sällan atttyda på flera olika sätt.
Oraklet i Salan : Berömt orakel i den jargiska staden
Salan. Tusentals människor vallfärdar årligen för att råd-fråga oraklet att rådfråga. Oraklet håller till i ett av Daakhelgat tempel och det är också Daak-prästerna som tarhand om alla de inkomster som oraklet bringar in.
Oranga : Apelsin.
Orcas : Rövarguden, Piraternas furste. Symboliseras
med olika rovdjur, exempelvis vargen, örnen ellerspäckhuggaren.
Orden av St Constances himmelsstigande :
Nunneordern som bildades av de nunnor som bevitt-nade St Constances himmelsfärd. Nunnorna får endastanvända sina röster i Daaks tjänst. De kommunicerarmellan varandra med teckenspråk.
Ordensgeneral : Ett allmänt namn för överhuvudet
av en orden, vanligtvis en militär sådan.
Ordenskapitel : Vanligen det högsta rådet i en
orden, som består av de viktigaste medlemmarna.
Ordo Oraculum : Orden som endast är öppen förkvinnor och som har sin bas i Salan i Jargiska kejsardö-met. Den har till syfte att följa de råd som ges av det ora-kel vilken återfinns i staden.
Orgel : Ett litet handpumpat klaviaturinstrument med
pipor. Orgeln hålls iknät eller på magen med en remrunt ryggen. Tangentraden går vinkelrätt ut på högersida. Väger runt 20 kg, men det finns också betydligtstörre orglar (som inte är bärbara).
Orgga : Vindens ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’. Var den som enligt legenderna hjälpte
Mahktah med att sprida ut ’urkhaths’ fängelsetempeltillvärldens alla hörn.
Orgo : En ö i den södra delen av den Stora arkipela-
gen. Ligger väster om Amilo.
Oriflam : Ett oförstörbart svärd med flammig klinga
och en magiskt bländande effekt som uppstår vid varje
träff.
Origo : En annan term för ’kraftkälla’.
Oriton : Den folkrikaste och mäktigaste ön i Stora
arkipelagen. Den är belägen relativt centralt bland öarnaoch har mycket varierande vegetation och klimat.Jorden är dock inte speciellt bördig, vilket gör attOriton tvingas importera mat från bland andra’Lohemo’. I sydväst finns arkipelagens enda stad,Garandor, vilken även fungerar som en inofficiellhuvudstad då ’Örådet’ sammanträder där.
Oritons universitet : Den största av Stora arkipela-
gens byggnader. Universitetet grundades 1984 e.D. av’Rool N'Rega’ och har således gamla anor. Det funge-rar som ett intellektuellt centrum för arkipelagen och iuniversitetet finns många livstidsstudenter, filosofer,historiker och forskare.
Orkan : Våldsam tropisk storm. Kommer från tiraker-
nas ord på storm, ’urukan’.
Ormhamn : Ceremoni som förvandlar en utvald per-
son till en orm under en timmes tid.
Ormkung : En talande orm som kan präglas till den
första person som den ser efter äggkläckningen. Användsofta som väktare till skatter och andra värdeföremål.
Ormskogen : Skog i norra Soldarn som ligger invid
Bzarfloden. Den är till största delen outforskad men detsägs att rövarband ibland brukar hålla till i skogen.
Ormtunga : En gulgrön ormbunksväxt med stora
gulbruna rötter. Dessa kan användas i matlagning ochhar en smak som påminner om fänkål, dock är den kraf-tigt giftig och framkallar symtom liknande de för mag-vred.
Ornia : Liten hamn i södra Consaber.
Ornkar Gamle : Rikskonung i Soldarn 2583–2588
e.D.
Orno : Huvudstad för provinsen Jargien belägen i
belägen i distriktet Liboria vid floden Kebes östra strand.Orno är den äldsta staden i hela kejsardömet. Numerabor 15.000 invånare i staden.
Oroth : Liten jargisk provinshuvudstad belägen i den
jargiska kolonin Lomar.
Or-par : Dvärgarnas ord för ’kraftkälla’.
Orso : En grönskande ö belägen inne i Stora arkipe-
lagen. Ön har rikliga fyndigheter av koppar.
Ortodoxa udariter : De ortodoxa udariterna finns i
huvudsak i Drunok samt i de jargiska provinsernaSardan och Maulio. De anser att Udar genom sittlidande bekräftade det rättfärdiga i jordesoldatens värvpå Mundana. Udariternas heligaste skrift är Udars bok,som berättar om profeten Udar och hennes lidande försin tro. Det speciella med de ortodoxa udariterna är attde flesta präster är kvinnor. En annan speciell företeelseär de så kallade ’flagellanterna’ som späkar och piskar sigsjälva för att hedra minnet av Udars lidande.
Osteomanti : En spådomsmetod som skapar jär-
tecken genom att spåmannen kastar ett antal benbitaroch läser deras position.
Otur : Ceremoni som skänker otur till en utvald per-
son.
Ourano : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att han lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Ouroboros : En ring som föreställer en orm som
biter sig själv i svansen. Alla medlemmar av Kaas väktarefår bära denna ring.
Ovadi leome : Alvisk bågskyttestridskonst.
Ovsul : En ö i den östra delen av den Stora arkipela-
gen. På ön finns en liten stad i skuggan ett brant, högtberg, vilket utgör den större delen av ön.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 47

--- Page 49 ---
• 48 •pack - phac ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Packhäst : En mindre häst som när anpassad att bära
packning i svårframkomliga områden såsom bergstrakter;
vilket underlättas av att den nästan aldrig blir halt. Detfinns en mer känd variant av packhäst; nämligen ’väst-markare’.
Page: Kallas även småsven som fungerar ungefär som
’hovdamerna’ men är ofta yngre, då de vanligen upphöjstill väpnare vid 14 års ålder.
Pajon : Manlig präst inom Raunatron vars roll omfat-
tar lite allt möjligt – läkare, förlösare, siare, andebesvär-jare, profeter och även krigare.
Palinaro : Mäktig släkt i Drunok. Med stora ägor ute
på landsbygden och ett säte i huvudstaden Arlon är släk-ten Palinaro en stor och inflytelserik ätt med anor långttillbaka i tiden.
Palliata : Förklädnadens gudinna, Den smygande
döden. Ubars syster och älskarinna. Palliatas symbol är entveeggad dolk samt en blodsdroppe. Även slängkappan ärgudinnans symbol.
Pallisad : Billigare mur av sammanfogade träpålar.
Pamfletterna : Tryckte eller handskrivna häften som
har börjat bli vanliga i Soldarn. De riktas till borgare menäven allmoge tar del av de men då genom att någonläskunnig läser de för dem. I pamfletterna finner manvisor, korta historier, viktigare nyheter och ibland ävenskvaller eller förtal.
Pancruz : Se ’St Pancruz’.
Pandektism : Tvärvetenskap som använder olika
historiesyner, kulturella åskådningar och religiösa teorierför att uppnå historisk sanning. Kombineras ofta med’komplexism’.
Panflöjt : Ett blåsinstrument som består av flera olika
långa pipor som sitter ihop i som en vinge eller knippe.Tillverkas av förvedade vassrör.
Paniska flyktens tecken : En magisk ritual som mest
är känd som ’Lunatisk terror’.
Pantalonger : Långa hosor, som ofta är smala och tajta.
Panthakk : En tirakstam som lever uppe vid bergens
rötter på Sinadera. Panthakk-stammen är känd för sinagalna bärsärkar och för sin kannibalism.
Panthera : En silverfärgad kattdjursliknande varelse
med horn i pannan och örnklor istället för framtassar.Den lever främst i norr och jagar i flock, vanliga byten är’horndrake’ och i mer sällsynta fall ’heavédrake’.Pantheran kan tack vare sina körtlar (se ’pantherakörtlar’)spruta eld, vilket gör den mycket fruktad.
Pantherakörtlar : Pantheran kan spruta en grönblå
fräsande eldkvast, vilken åstadkommer en speciell dunst(kallas ’suozzon’) som är söt och välluktande och användssom parfym. Den kände jargiske upptäcktsresanden’Gavius’ konstaterade efter att ha dissekerat en pantheraatt dess förmåga att spruta eld kommer från två körtlar igapet. Dessa innehåller två olika vätskor och när väts-korna blandas tar de eld.
Papas : Känd, men relativt fattig jargisk släkt.
Papper : Tillverkas av lump.
Papyrus : Tillverkas av gräs.
Paradox : Ett annat ord för ’qadosh’. Används inom
Legio Colonan.
Paradrustning : Helrustning av tunnplåt som ofta uts-
myckas och används vid uppvisningar.
Paralyserande smärta : Ceremoni som skänker
smärta till ett offer.
Parash : Liten hamn på Thalamurs östkust.
Parerdolk : En dolk med tudelad klinga i V-form som
används till att parera med, främst vid fäktning. Kallasäven ’vänsterhandsdolk’.
Parowyn II : Rikskonung i Soldarn 1440–1483 e.D.
Parowyn III : Rikskonung i Soldarn 1593–1606 e.D.
Parowyn IV : Rikskonung i Soldarn 1629–1657 e.D.
Parowyn IX : Rikskonung i Soldarn 1869–1893 e.D.
Parowyn V : Rikskonung i Soldarn 1658–1679 e.D.
Parowyn VI : Rikskonung i Soldarn 1680–1691 e.D.
Parowyn VII : Rikskonung i Soldarn 1692–1733 e.D.
Parowyn VIII : Rikskonung i Soldarn 1734–1749
e.D.
Parowyn X : Rikskonung i Soldarn 1894–1903 e.D.
Parowyn XI Järnhandske : Rikskonung i Soldarn
1960–2001 e.D.
Parowyn XII : Rikskonung i Soldarn 2091–2112 e.D.
Parowyn XIII den siste : Rikskonung i Soldarn
2113–2132 e.D.Parowyn XIV : Rikskonung i Soldarn 2133–2156
e.D.
Parowyn XV : Rikskonung i Soldarn 2380–2405 e.D.
Parowyn XVI : Rikskonung i Soldarn 2406–2444
e.D.
Parowyn XVII Ferkado : Rikskonung i Soldarn
2730–2751 e.D.
Parowyn
: Soldarns befriare och förste konung.
Startade uppror mot cirefalierna på 1370-talet. Regerade1379–1402 e.D.
Passadvindar : Beständiga ostliga vindar i tropikerna.
Passaden kan variera mellan nordost och sydost.
Passare : Ett instrument som används för att mäta eller
markera på kartor eller sjökort.
Paul Ahab Skeppare : Asharisk överjarl 2094–2143
e.D.
Paul Jisselon : Ashariens första överjarl. Regerade
1958–1992 e.D. Hans födelsedag firas fortfarande med enstor fest i Camard.
Paul Trolldräpe : Asharisk överjarl 2895–2913 e.D.
Paviljong : Ett stort och framförallt högt tält som
används av riddare och befäl såsom kvarter, mäss och stabi fält.
Pegasus : En bevingad häst som nästan alltid är vit till
färgen. Den lever i bergsmassiv runt om i Mundana iflockar om högst tio individer. Flygförmågan är inte denbästa, den kan endast flyga kortare sträckor. Den talar’ventus’.
Pekriz Salzs : Antikvasist i allvetandets brödraskap.
Pekriz är en skicklig teoretiker vars yttersta mål är att för-klara tidens väsen och hur man kan manipulera det.
Pelan : En ö som ingår i ögruppen Sinadera som ligger
öster om den Stora arkipelagen. Pelan är under tirakiskkontroll.
Pelargrottorna : System av grottor som troligtvis
sträcker sig under hela Kraggbergen i öst-västlig riktningi höjd med eyrenskogen. Grottorna utgörs till störredelen av strömmande vatten, men även torrlagda grottorfinns.
Pelgrin Slaktare : Grym härskare i Damarien.
Pelias : Den nedgående solens ledsagare, Skymningens
väktare, Aftonrodnadens gud. Symboliseras med en ned-gående sol, ofta stiliserad som en halvcirkel ovanför etthorisontellt streck. Se även Aurias.
Peliasmäss : Vår- och höstdagjämningarna är inom
den samoriska läran tillägnade Pelias, aftonrodnadens gud.Ljuständning, åminnelse av det eviga kretsloppet ochuppvisande av tacksamhet gentemot gångna generationerär tre huvudpunkter i denna lågmälda och tysta högtid.Oftast arbetar man som vanligt, men av tradition tänderman gärna ljus i såväl templen som hemma och på sinaarbetsplatser.
Pelikan : En,destillationskolv tillverkad i glas. Till for-
men liknar den ett klot med en rakt smalt rör som löperut från klotets överdel och snett nedåt åt sidan.
Pelm : Jargisk hamnstad belägen på fängelseön Raal.
Pelm är också huvudstad i provinsen Berenholt. I stadenbor 5.000 personer, varav 4.000 är fångar.
Pelta : Halvmåneformad sköld med uppåtriktade spet-
sar. Vanlig i de forna rikena ’Danarth’ och ’Coloniskaimperiet’.
Pelu-ka Omo : Jargisk stad belägen i det jargiska
distriktet Keraat. Invånarantalet är 2.000 personer.
Pelu-ka-Omo : Hamnstad i jargien.
Penning : Ett adasiskt silvermynt med samma värde
som den jargiska denaren (1,9 gram silver).
Pentagrammet : Pentagrammet är stjärnhimlens mest
mystiska konstellation. Varken astrologer eller historikerhar lyckats spåra hur stjärnbilden fått sitt namn, än mindrevad den symboliserar.
Pentanda : Det kyrkligta jargiska namnet på blomster-
månad (maj).
Penzium : Cirefalisk stad som är ett straffläger i
Gordrion. Staden är helt självförsörjande och straffång-arna får själva se till att odla den mark som ger dem föda.Dessutom får straffångarna idka gruvdrift för att tjäna ihopen slant inför sin frigivning senare i livet. Allt under stän-dig bevakning av kurfurst Nizrims nitiska vakter. IPenzium finns för närvarande runt 2.000 individer, varavtvå tredjedelar är fångar.
Peos II Mastrani : Kejsare av Colonan 1088 e.D.
Peos Mergeno X da Mastrani : En av de sista
Coloniska kejsarna som brukade extrema metoder för attförsöka återupprätta Colonans forna glans. Senaten avsat-tes och fängslades. Nya hovceremonier infördes, blandannat proskynesis, och även de mest framstående av kej-sarens undersåtar behandlades som slavar.
Peos Mergeno : Colonisk kejsare som 1285 e.D. låter
fängsla hela senaten. Undersåtarna betraktas fortsätt-ningsvis i princip som slavar.
Peos: En ö i den södra delen av den Stora arkipelagen.På ön finns ett straffläger där fångar arbetar i koppargru-vor.
Perak : Stadsvakt i Firina i Consaber, umgås vanligen
med Hankel.
Percunctor : Ceremoni som gör det svårt för ett offer
att ljuga.
Perdos : Skogsbeklädd ö i de norra delarna av Stora
arkipelagen som är ockuperad av Cirefaliska samväldet.På ön har man hittat guld. Den är belägen sydväst om’Yol’.
Peregrinor : En jargisk pilgrim.
Pereine : Ett mycket litet land med ett isolerat läge
längs den nordöstra thalaskiska kusten. I norr, väster och
söder omges Pereine av det fientligt inställda Thalamur.Endast åt öster över havet finns en vänligt sinnad nation,nämligen Consaber. Klimatet är tempererat med mildavintrar och varma somrar. I inlandet finns vackra ängs-marker och ljusa skogar. Väster om huvudstaden Perinafinns mer bergiga områden där koppar, järn och tennbryts i rikliga mängder. Ursprungligen var Pereine en avde nio provinserna i magikratin Thalamur, men efter långtids förtryck började missnöjet spira och utvecklas till renauppror vilket med sabrisk hjälp ledde till att Pereine brötsig lös.
Perenner : Ett blandfolk mellan tokoner och conrier
som är den dominerande folkgruppen i Consaber.
Perenner är ofta brun- eller svarthåriga. De har brunaögon och är ofta kraftigt byggda. Skägg och långt hår ärvanligt.
Perennier : Ett folkslag i Consaber. Ingår i folkgrup-
pen ’sabrier’.
Pergament : Tillverkas av skinn.
Pergamentmakare : En hantverkare som tillverkar
pergament, papyrus och papper.
Perina : Huvudstad i Pereine. Har omkring 12.200
invånare. Staden har drabbats av en massinflyttning efterkriget, då omgivande gårdar förstörts och plundrats upp-repade gånger under två år. Detta har mer än dubblat sta-dens invånaravtal.
Perinan : Colonans första yttre provins. Låg där
Pereine nu ligger.
Perinar den vise : Colonisk kejsare 633 e.D. Grundar
dynastin Perinar grundas.
Perinar II da Perinar : Ung colonisk kejsare som 714
e.D. dör i en mystisk jaktolycka.
Perinar : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
633 e.D. och 714 e.D.
Perinas pärla : Ett värdshus i Pereine vars ägare, rike-
mansdottern Cainna, sägs hjälpa flyktingar från Thalamur.
Periner : Invånarna i fristaten Perine. Folket i Pereine
är ett jordnära folk som arbetar hårt och som anser sinnyvunna frihet vara mycket viktig.
Peripetierna : Vart tiotusende år drabbas Mundana av
peripetier, ofta våldsamma och oväntade omvälvningar avvärldsordningen. Anledningen till dessa omstörtningar äratt de fysiska planen fogas samman och demoniska varel-ser slungas in i Mundanas verklighet. Under dessa peripe-tier utplånas mycket av de kunskaper som Mundanasintelligenta varelser tillskansat sig under den föregåendeeonen. Utöver tillbakagång inom teknologi, allehandakunskaper om den gångna tiden och magi är det hellerinte ovanligt att folkslag eller hela raser utplånas ellertvingas i exil eller slaveri. Peripetierna kallas vanligen’Mörkret’ som syftar på den förödelse som en peripeti förmed sig. Det bör dock nämnas att demonerna på deövriga fysiska planen icke uppskattar denna tid då derasvärldar raseras och de måste sluka själar för att överleva.Under peripetin är gudarnas krafter minskade och de kannästan uteslutande påverka Mundana genom sina troendegenom att skänka dem kraft och råd.
Permanent cartablanca : En magisk ritual.
Perpetuell indestruktibilitet : En berömd alkemisk
process som används för att göra ett föremål oförstörbart.Ett föremål som gjorts oförstörbart kan inte förstöras medfysiskt våld, eld, syra eller liknande. Effekten kan dockavinstalleras.
Perun : Eldens gud. Den omättlige, Den förbrända
askans gud. Perun avbildas ibland som ett flerhövdad eld-sprutande monster och ibland som ett flammande eldklot.
Pesoki : En stam av den ashariska ursprungsbefolk-
ningen som är mycket hatad av ashariens befolkning.Huvudnäringen är jakt och plundring. Svartfötternaanfaller gärna ensligt belägna gårdar och dåligt bevakadehandelskaravaner. Dessutom har svartfötterna lierat sigmed en stam Frakktiraker.
Petrapontos : En storslagen stenbro över floden
Rhersom har ett enda spann på över 200 meter.
Petromorfos : En magisk besvärjelse.
Petya : Ett alviskt vapen bestående av en lång kedja
med en kula i vardera ände.
Phachail Mhor : Léaramalv som var delaktig iEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 48

--- Page 50 ---
• 49 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA phar - puka
Alarinns frigörelse.
Phar-Iken : En medelstor dvärgisk rundsköld – räknas
dock som stor för dvärgarna.
Phar-Lukh : Ett kort tveggat dvärgiskt svärd.
Pharzakka : Samlingsnamn för tirakiska kastknivar
med flera eggar.
Phar-Zhon : En trekantig dvärgisk sköld.
Philias Vitskägg : Asharisk överjarl 2834–2895 e.D.
Pietet : En annan term för ’qadosh’.
Pik: Ett mycket långt spjut som används mot ryttare.
Pik: Tillbehör till stridshammare, påkar och yxor som
sätts längst fram för att kunna åstadkomma stick.
Pikyxa : Storyxa med pik och något annorlunda form
på bilorna.
Pilen : Stjärnbild på himlavalvet.
Pilgädda : En silverfärgad, avlång och snabbsimmande
havsfisk.
Piltillverkare : En hantverkare som tillverkar pilar till
både bågar och armborst.
Pilum : Ett kastspjut där främre tredjedelen är gjord i
järn. Den är konstruerad på så sätt att motståndaren inte
skall kunna kasta tillbaka vapnet då det kröks vid träff.
Pipa: En stor träbehållare som rymmer motsvarande
fyra tunnor (503 liter).
Piporgel : Se ’orgel’.
Piral: Det höga Piralberget i Tarkas är högmagisk för
pneumotropi och runt berget blåser ständigt kraftiga vin-dar. Som det övriga Tarkas är platsen även lågmagisk förhydrotropi.
Piralberget : Ett mycket högt berg i Tarkas där vin-
darna sägs bära på den mest vackra poesi och de mestfulländade toner.
Piratöarna : En piratbas som ligger strax söder om den
Damariska floden Krylons mynning.
Piros : En jargisk efterrätt.
Piscipatina : En fisksufflé som består av orensad små-
fisk, ägg, russin, peppar, oregano, lök och garum.
Piska : Redskap tillverkat av läderremsor som används
vid djurhållning och bestraffning, men som även kananvändas i strid.
Plammbrännvin : Tirakiskt brännvin smaksatt med
den söta ’plammusslan’.
Plammkvasr : Ett sött och oljigt öl med smak av
’plammussla’ som hos dvärgarna endast finns på Colm.Liknande variant görs av tirakerna, men kallas då’bizplamm’.
Plammussla : Mussla som bland annat används som
smaksättare i alkoholhaltiga drycker för att ge sötare smak,se ’plammbrännvin’ och ’plammkvasr’.
Plasticitet : Ett mått på hur svårt det är att väva en
magisk effekt.
Platina : En dyrbar och sällsynt ädelmetall som är
nästna lika dyr som guld.
Plattvakten : Vaktpasset mellan 16: 00 och 20: 00.
Plebejförsamlingen : Rådgivande och lagstiftande
församling i Consaber som representerar folkets röst tillkonungen.
Plundringen av Falano : Plundring av staden
’Falano’ i de sydvästra delarna av Jargiska kejsardömet år2963 e.D. Det utfördes av tiraker ledda av ’UmakLångkäft’ och rövarband från ’Gnar-Muur’ ledda av’Macitius’. Tack vare enorma byten lever de båda ledarnalyxliv och är de mest inflytelserika personerna i Gnar-Muur. Många jargier tillfångatogs och såldes som slavar,vilket har lett till att kejsardömet är intresserade av attingripa mot Umak.
Plutokrati : Land som styrs av handelsmän. Cirefaliska
samväldet, Kryddöarna och Stora arkipelagen kan ses somolika former av plutokratier.
Pluton : Bland marinsoldater generellt sett tre till fem
linjer som anförs av en sergeant.
Pluton : En militär styrka vanligtvis bestående av
25–45 man, indelade i 3–4 grupper. Anförs vanligtvis aven sergeant och fungerar som underavdelning till kompa-niet.
Plåtrustning : Rustning av järn-, eller i vissa primitiva
kulturer bronsplåt. Täcks ofta av lamellpansar eller ring-brynja i gliporna. Kräver vaddering för att bäras bekvämt.Se även ’tjockplåt’ samt ’tunnplåt’.
Pneumantiker : En magiker som använder pneu-
motropi.
Pneumotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
luften och vinden.
Pneumotropiker : Ett annat namn på en ’pneumo-
mantiker’.
Pneumotropisk teleportering
: En magisk besvär-
jelse.
Pocker : Ett annat namn för könssjukdomen ’flåpinne’.
Polaris : Polstjärnan. Befinner sig alltid i norr. Runt
Polaris roterar hela den norra stjärnhimlen.
Polaritetens lag : En av magins lagar som säger att alltkan delas upp i två motsatser.
Polyteism : Innebär att man dyrkar flera gudar samti-
digt. Vanligen tror polyteister på existensen av ännu flergudar än de som dyrkas aktivt. Ibland rör de sig om dyr-kan av en gudafamilj, ibland dyrkan av gudar som råderöver likartade domäner och ibland dyrkan av två ellerflera gudar som står i ett direkt motsatsförhållande.
Pomeransträd : Ett träd varur man kan utvinna dro-
gen ’vandringssav’.
Pomian : Frihamn på faliska, se ’Dzara Pomian’ och
’Marek Pomian’.
Ponny : En liten häst som är anpassad för mindre ryt-
tare och är skicklig på ojämnt underlag. Den finns i större
delen av Mundana och har en mer känd undergrupp,nämligen ’damarisk bergsponny’.
Portal : En hyperdimensionell förbindelse mellan två
platser på det fysiska planet.
Porttorn : En byggnad som förstärker bevakningen
och underlättar försvaret av en av ingångarna till en borg.
Posant : Dressyrritt som förekommer vid tornerspel.
’Ridskolan i Turina’ är framstående inom posant.
Postiljonsverket : Consaber har ett primitivt men
fungerande postväsende. Det kungliga postiljonsverket
består av ett antal postryttare runt om i landet som utgårfrån en postiljonsstation och rider en sträcka fram ellertillbaka.
Potentialsubstans : En annan term för ’kongelat’.
Pozellfisk : En mindre flodfisk som är en mycket upp-
skattad matfisk. Påminner om ’salmofisken’.
Praetor : En av de tretton medlemmarna i lagrådet.
Praetorn är en kejserlig domare.
Pragmatismens lag : En av magins lagar som säger att
om något fungerar så är det sant.
Pran: Pran är en jordbruksstad i de centrala delarna av
Menon-Aun. Den ligger i botten på en djup och bredravin. Staden grönskar året om då varma källor i bergengör att temperaturen nästan ständigt är densamma. Stadenhar omkring 95.000 invånare.
Precept : En precept är den högsta graden inom ett
kapitelhus (kloster för en krigarorden). Inom Jargiska kej-sardömet tillåts inte kvinnor bli precepter. En precepträknas som en fullvärdig Daakpräst med likvärdig rangmed priorn och prelaten och har därför rätt att ge syn-dernas förlåtelse.
Predent : Grad inom den samoriska läran. Predenten
styr över ett så kallat predenttempel – oftast beläget inågon större stad. Predenten är oftast högste ansvarige iett hertigdöme eller motsvarande i frågor som rör temp-let. För att bli predent krävs det att man tjänat den samo-riska läran länge, helst i mer än tjugo år. Dessutom börman ha goda kontakter, gärna inom Zoriánorden varsordensherrar har stort inflytande vad gäller utnämningenav nya predenter. Givetvis måste det även finnas en ledigpredentstol. Alla predenter tilldelas en predentstav.
Predentens födelsedag : Helig dag inom den samo-
riska läran. Den lokale predentens (översteprästens) födel-sedag firas lokalt med tempelbesök och mycken sång.Predenterna ser även denna dag som en chans att stärkasin popularitet och ser därför gärna till att lätta på lockettill templets kassakista för att bjuda lokalbefolkningen pådiverse läckerheter.
Predentstav : Heligt föremål inom den samoriska
läran. En vanlig trästav med Pelias symbol i ena änden.Symbolen är tillverkad av metall – ofta koppar menibland även förgyllt silver.
Prefektor : Borgmästare.
Prelat : En prelat är en fullvärdig Daakpräst som har
rätt att ge syndernas förlåtelse. En prelat tilltalas ’fader’eller ’moder’.
Preparat : En alkemisk substans som kan användas i en
alkemisk process.
Primal : Det kyrkligta jargiska namnet på frostmånad
(januari).
Primalkrafter : Ett samlingsnamn för kronotropi,
nomotropi och ataxatropi.
Primas : En överstepräst inom Cirzatemplet. I varje
handelsstads tempel finns också provinsens högste reli-giöse ledare – primasen. 
Primas : Thalaskisk titel som ges till provinshärskare.
Primasens mantel : Heligt föremål inom
Cirzatemplet. Bäraren får en honungslen röst som ochsägs kunna förvrida sinnet på dem han talar med.
Primasens väktare : Framstående Cirzatroende reli-
giösa krigare som skyddar ett ’stortempel’.
Primod : En slags biskop som vars område ofta sam-
manfaller med de jargiska provinserna, en stad eller inomden kyrkliga byråkratin i Tibara. Hela Consaber lyderunder primoden i Calnia. Att bli primod kräver att minsttre primoder går i god för prelaten och dessutom ett ini-tieringsprov som får utföras var sjunde år. Aboraten iTibara måste också godkänna kandidaten. En primodtituleras vanligtvis ’ers eminens’.
Primus : En annan term för ’elementarvarelse’.
Primär essens : En essens som bara vibrerar i en av de
nio resonansriktningarna. Det finns alltså nio olika pri-mära essenser, varav en kallas ’mercurium’ och de övrigaåtta är så kallad ’essentiell sulphur’. En primär essens haralltså för det mesta mycket egendomlig fysiska egenska-per.
Princep : En adelstitel som följer med ämbetet som
jargisk provinshärskare. Motsvarar ungefär ’hertig’.
Princeptor : En jargisk armékapten.
Principium : Ett annat ord för ’kraftkälla’ som används
bland annat inom Kabalaorden.
Principor Cemitorum : Ordförande i fristaden
’Kemithor Riskoz’ handelsråd, se ’Karkraza av Wekzi’.
Principus orbis : Titeln för Kabalaordens överhuvud.
Tillhör Kabalaordens innersta cirkel.
Principus regus : Titeln som bärs av den högsta pos-
ten inom en av Kabalaordens akademier. Ibland utnämnsdock principus regus utanför akademierna för speciellaändamål. Tillhör Kabalaordens innersta cirkel.
Principus : Den första graden inom Kabalaordens
innersta cirkel.
Prins Rion : Kronprins av Drunok. Rion är maktlys-
ten och otålig.
Prior : Abbot. En prior är den högste personen i ett
munk- eller nunnekloster. En prior räknas som enfullvärdig Daakpräst med likvärdig rang med precepteroch prelater och har därför rätt att ge syndernas förlåtelse.
Priori Cun-sabreann : Ett hemligt sabriskt sällskap,
vars enda syfte är att bevara en stor hemlighet och förbe-reda Consaber på ett stort krig som får de Thalaskiska kri-gen att verka som kattslagsmål i jämförelse.
Prisjägare : En prisjägare är en person som jagar
brottslingar och andra efterlysta personer.
Prisma : En trekantig glaskloss tillverkad i kristallglas.
Privilegiebrev : Ett intyg som ger innehavaren skatte-
lättnader eller i vissa fall monopol på handel i en visshamn eller land.
Procedur : En annat ord för ’ritual’.
Procedurist : En annan beteckning för en ritualmagi-
ker.
Procedursamling : En skrift med nedtecknade ritua-
ler.
Process : Se ’alkemisk process’.
Profan : Världslig, alltså icke-religiös.
Profana synder : Dessa är enligt Daaktron de minst
allvarliga synderna. De kan upphävas genom bikt ochsyndernas förlåtelse från en präst. De sju synderna är:olydnad, lögn, otrohet, ocker, svordom, dryckenskap ochhasardspel. Det är alla troendes förpliktelse att få synda-förlåtelse för sina profana synder.
Professor : Ordinarie huvudlärare i ett ämne vid en
akademi.
Professur : Professorsämbete.
Profet : En person som sprider profetior bland befolk-
ningen.
Profetior : En förutsägelse av framtiden som kan vara
sann eller falsk.
Profoss : Ordningsmannen ombord på ett örlogsfartyg.
Utdelar bestraffningar, speciellt kroppsstraff. Kallas väbelnpå civila fartyg.
Prognosis : Kunskap om framtiden.
Projektion : Ett annat ord för ’väva’.
Projektor : En komponent i en magisk artefakt som
projicerar (eller väver) kraften till en effekt.
Promovering : Upphöjning till lärdomstiteln blason.
Prosektor : En operativ agent inom den kejserliga jar-
giska underrättelsetjänsten.
Protubererande salamander : En magisk ritual.
Proviant : Fartygets förråd av livsmedel.
Prowe : Ett jordbruksgrevskap i hertigdömet Nensema
i Consaber med viss gruvdrift.
Pråm : En flatbottnad och mycket grundgående fartyg
som exempelvis används på floder.
Präst : En person som utför ceremonier och som till-
ber gudar för att få teotropi.
Präststuvning : Kyckling eller höna som stuvas med
mjöl, grönsaker, bönor och rotfrukter. Maträtt frånConsaber.
Pseudodrakar : Det finns nio sorters av kända pseu-
dodrakar; ‘Anguis’, ‘Draghîr’, ‘Draghâr’, ‘Drakonett’,‘Heavé’, ‘Horndrake’, ‘Hydra’, ‘Isdrake’ och ‘Lindorm’.
Psykomantiker : En magiker som använder sig av
psykotropi.
Psykotropi : En magisk aspekt som har sin källa i psy-
ket och anden.
Psykotropisk smärtförnimmelse : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Catzoransouthärdliga sveda’.
Puka : En slags trumma som består av ett trummskin
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 49

--- Page 51 ---
• 50 •pund - raki ENCYKLOPEDIA MUNDANA
som spänts över en kittelformad skål. Det finns alltså
ingen öppning eller skinn nedtill. Spelas med filtkläddapukstockar.
Pund : En räkneenhet som motsvarar värdet av ett
pund silver (240 silvermynt). I Jargiska kejsardömet kallasenheten libra och anges med symbolen ‘£’.
Pund : En viktsenhet som motsvarar 32 lod (454
gram). I Jargien kallas denna viktenhet även Libra, däravförkortningen lb. På många andra håll kallas den ävenskålpund. 
Purgatorium : Skärselden enligt Daaktron.
Purisekret : Gift som tillverkas av ’purisnigeln’ vilket
ger synstörningar och fräter sänder offrets tarmar. Dess
motgift är ’tretåstjärnans’ pollen.
Purisnigel : Djur ur vilket man kan framställa ’puri-
sekret’ Finns framför allt i torrare och kallare miljöer, men
föds även upp av mer skrupelfria apotekare.
Purpur : En mycket dyrbar färg som är reserverat för
adel och rika köpmän.
Purpurhavet : Hav invid Damarien.
Putrefaktisk metamorfos : En magisk besvärjelse.
Pyar: Den mest människolika och sekulariserade alvs-
tammen. De lever sida vid sida med människorna och kani stort sett endast utskiljas av det alviska ögat, då de utse-endemässigt har mycket mänskliga drag. Stammens namnkommer av felyans ’pyari’ som betyder ’handla’, vilket ärnågot som tillsammans med hantverk brukar förknippasmed pyaralver. De flesta pyaralver lär sig felya sanari,utom de i Rhung-Alari som lär sig felya alarina; utöverdetta kan de oftast även det lokala människospråket. Derunt 1,1 miljoner pyaralverna finns från Kryddöarna i västtill Ebhron i öst, men den största koncentrationen går attfinna i ’Lim'alan vhic Sunariye’.
Pyramiden i Asharien : Den stora pyramiden på
Ashaslätten är högmagisk för selenotropi. Detta tycksresultera i det underliga fenomen att månen ständigt ärfull – även under dagen, även om den inte syns speciellttydligt då.
Pyramiden : En fornlämning belägen i Asharien halv-
vägs mellan Nimto och Västerbrygga. Till formen är det
en trappstegspyramid.
Pyromantiker : En magiker som använder sig av
pyrotropi. Kallas även ’eldmagiker’ och ’pyrotropiker’.
Pyromantikerns nedkallade åskvigg : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Diodactus
fylgiska urladdning’.
Pyrotropi : En magisk aspekt som har sin källa i eld
och lågor.
Pyrotropiker : Ett annat namn på en ’pyromantiker’.
Pza: Badhus som finns i alla cirefaliska städer samt i
vissa cirefaliska kvarter utanför samväldet.
Pzarmas : En cirefalisk hård ost som antingen används
i matlagningen eller som tillbehör. Den skivas och läggspå andra maträtter.Påbud : De sju påbuden är allmänna levnadsregler för
alla som tror på Daak. För präster räknas de sju påbudenäven som förpliktelser. Påbuden är: 1. Du skall inga andragudar tillbe bredvid Daak som är den ende Guden. 2. Duskall inte göra och tillbedja avbilder av Daak. 3. Du skallinte missbruka Daaks namn, ty Daak straffar den sommissbrukar hans namn. 4. Du skall helga vilodagen. 5. Duskall inte dräpa. 6. Du skall inte ha begärelse till din näs-tas hus, inte heller till hans hustru eller till något som till-hör din nästa. 7. Du skall inte bära falsk vittnesbörd motdin nästa. Självklart går tolkningen av dessa isär. Blandannat så anser de flesta Daaktroende att man får avbildaDaak, men att man inte får tillbedja dessa avbilder direkt.Bildstormarna (ikonoklasterna) hävdar ett totalt avbild-ningsförbud av både Daak och människor (som är Daaksavbild). Likaså gäller självklart inte det femte budet närman dödar kättare eller dräper för att försvara Daaktron.
Påk: En större gren eller liknande som används till att
slåss med. Mindre påkar räknas som klubbor.
Pålning : Avrättningsmetod som är vanlig i Damarien.
Pålyxa : En kortare variant av hillebard, men med en
hammarliknande baksida av bilan.
Pärlmorsstadens beskyddare : Se ‘Menehezeth’. 
Pärlorna : Fyra stycken artefakter från en svunnen tid.
Deras närhet påverkar utöver djur och människor pär-lorna även vädret. I en radie av nästan fem mil runt pär-lorna regnar det mer eller mindre konstant.
Qadosh : Helighet. Qadosh beskriver hur religiös och
andligt sinnad en troende är. Man kan även säga attqadosh är ett mått på vilken aktning eller kontakt rollper-sonen har hos sin gud.
Qanna : Oxköttgryta från Thalamur.
Qarom : Fiskestad på Thalamurs östkust. Eftersom
fiske är det enda som riktigt lönar sig på denna sida avIkamriska Massivet är det det som de flesta av stadenscirka 2.200 invånare sysslar med.
Qatada : En enorm thalaskisk garnisonsstad vid grän-sen till Colonan. Garnisonens storlek varierar, men detfinns 4.000 civila invånare i staden, exklusive ditkom-menderade soldater. Stadens befästningsverk är unika påså sätt att de är uppförda på toppen av ett brant stup somhyvlats till och förstärkts, så att muren österut är närmaresjuttio meter hög.
Quallamisa : Momolisk bröstrustning av lamellpansar.
Quallamisa-An : Variant av ’Quallamisa’ som även
täcker magen.
Quaran : Mûhadinsk handelsstad belägen vid Zius
norra kust. Tillsammans med Jen på sydkusten utgör denen av Mûhads viktigaste handelsstäder. I staden bor 6.000invånare. Quaran lyder direkt under Zius huvudstad, Jen.
Quarran : Jargisk gruvstad belägen i de västra delarna
av provinsen Sardan. I staden bor 2.000 invånare.
Quedeo : Ett kortskaftat spjut som används av darke-
ner och tosher i trakterna norr om Forion.
Queribundus : Den klagande guden, Sorgebarnet,
Den gråtande guden. Sorgens och vemodets gud.Quesa : En grynig och ganska salt ost från Ebhron, vil-
ken används i många maträtter men som också ätes sepa-rat.
Quilla : Handelsstad i Västmark, belägen på östra sidan
stranden av Gröna floden. Fursten av Quilla är för närva-rande Rangol Bebel.
Quinta Essentia : En alkemisk metod som används för
att ta bort resonansriktningar hos en essens.
Quintillis : Känd jargisk släkt som baserar sin makt på
handel.
Quir: Liten hamn i norra Mûhad.
Qulima : Variant av kortbåge från Momolan.
Qumo : Ett mindre svärd från Momolan som främst
används som stickvapen.
Qumo-An : En större, men fortfarande enhandat vari-
ant av Qumo.
Qutalla : En kortare momolansk piska med handtag i
trä.
Raak : Framstående ätt i Västmark. Dess mest fram-
stående man, herr Mollrik, är kantonen Ralkoms furste
och Västmarks kanske rikaste man.
Raal: Den näst största ön i Berenholt. Kallas allmänt
för De fördömdas ö och är en straffkoloni.
Ra-An-Gahannon da Gahan : Kejsare i Colonan.
Se ’Gahan Dräparen’.
Ra-An-Megadarano da Gahannon : Kejsare i
Colonan som dör 666 utan utan arvingar.
Ra-An-Sinadarian : Kejsare i Colonan som 257
e.D. överger Nevo och Drunok. Lönnmördas två årsenare i en revolt ledda av Gahan Dräparen.
Ra-Atans skelett : Ett gigantiskt förstelnat skelett
efter ett okänt forntida djur som finns på ön Kathar.Fossilets längd är över 400 meter och de högsta revbe-nen sträcker sig mer än 25 meter upp i luften.
Ra-Atans-skelett : Se ’Dragens Vagga’.
Rabbal : Böneutropare inom Mhîmrätten.
Rabiel den Vilde : Drakväktare, känd för sitt skratt
och dans med döden.
Rabies : Se ’vattuskräck’.
Radard : En cirefalisk dolk av större modell.
Raderhan : Aktad läromästare som 154 f.D. nedteck-
nar den ’ramorianska förkunnelsen’ i 16 hymner.
Radh : Ruinerna efter den forna staden Radh på ön
utanför Kamor är en av de få platser i Mundana som ärhelt magidöd för nästan alla aspekter. Det enda undan-taget är semotropi.
Radhamra-eposet : En omfångsrik berättelse från
669 e.D. som beskriver Radh-Kamras historia.Författades av Kalidassas.
Radhar : Guddom som dyrkas på Terne. Han anses
vara solens son och den stora kristallens härskare.
Radh-Kamra : Forntida rike som var beläget där
Kamor nu finns. Radh-kamra lyckades kämpa siggenom den våldsamma tiden då eonerna skiftade och’peripetin’ sänkte sitt mörker över Mundana. Riket varett drottningdöme som styrdes av en drottning medlågornas råd och Cinervas krigarprästinnor som rådgi-vare. Efter mörkret föll riket i dekadens. Radh-Kamrahade inga fungerande kommunikationer, ingen centraladministration, inget myntväsen och inga skolor. Detenda Radh-Kamra var rikt på var rusdrycker och ädels-tenar, vilka tillföll drottningen och de rika, och sjukdo-mar och fattigdom, vilket tillföll alla andra. Någon gångkring 6500 f.D. hände något som ingen kunnat förklara.Över en natt försvann staden Jelem och med den helaCinervas prästerskap och förstås drottningen och henneshov. Det blev ett flertal inbördeskrig och katastrofer.Dessutom stundade flera konflikter med det nybildaderiket Jargien. Horder av tiraker, kamorianer samt en väl-digt farsot utplånade riket helt och hållet omkring 463f.D.
Radhs ruiner : Ruinerna efter det urgamla riket
Radh-Kamras heliga stad ligger på ön Nathelen iKamorviken. Platsen är helt magidöd.
Ra'Drach : Se ’Im-berefel Ra'Drach do Kampa’.
Ra'Drachs diskreta förhållning : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Kanagassvarta mantel’.
Ra'Drachs ogenomträngliga töcken : En magisk
besvärjelse.Rafali : En skicklig kvinnlig magus av huset
Duncreigh som är känd för sin framgångsrika forskninginom magiteori och alkemi. Hon är en av de kandida-ter som förväntas ha möjlighet att kunna bli ny domusmagus för Duncreigh då Emerall lämnar livet.
Rafamus : Se ’St Rafamus’.
Ragash : Flod på Thalamurs västra sida som rinner ut
i Rhungsjön.
Ragasherslätten : Bördigt landområde i östra
Thalamur som står för en stor del av rikets spann-målsproduktion.
Ragnash : Tirakrike.
Ragor den namnlöse : Kung Gahallans förtrogne
narr.
Raharz : En plymförsedd cirefalisk hjälm med visir.
Raheb Ab-Radi : Hämndlystet familjeöverhuvudet i
den mûhadinska släkten Samjed.
Raheb Hamze : Vida berest mûhadinsk prisjägare
som troligen är den absolut främste att slåss med obeh-zan.
Rahma : Magimästarna i Sungs ord för kraftkälla.
Rahma-do : En annan term för ’alstra’. Termen
används av magimästarna i Sung.
Raka : Den stora Ylvan, Ulvamodern. Ulvarnas
gudinna.
Rakaeda'ne tirii'sefian : Henéarevir i sydvästra
Soldarn vars namn betyder ’den bleka solens jägare’.
Rakhori : Thalamurs hemliga polis. Ett avancerat spi-
onnätverk som finns både innanför och utanför riket.De finns hela tiden synliga i sina svarta rustningar medröda mantlar, men också väl dolda. De ser allt och hörallt, genom spioner eller angivare, och många av dem ärmagiker precis som magikraterna.
Rakir Jargoreg : En jargisk magiker som brändes på
bål i staden Taman Har för 50 år sedan. Han tillhördeEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 50

--- Page 52 ---
• 51 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA ralb - reba
Kabalaorden.
Ralborion : Jargisk handelsstad belägen i de norra
delarna av provinsen Merun. Staden ligger på den
översta seglingsbara delen av floden Rher. Stadens har8.000 invånare.
Ral-Imrath : Hamnstad i Menon-Aun.
Ral-Isur : Denna väldiga stad är Menon-Auns
huvudstad. Här lever kejsaren som styr över det gigan-tiska riket. Staden sägs vara ointaglig då den är byggd påett ensamt berg som reser sig från slätten. Staden haromkring 220.000 invånare.
Ralkom : Gruvsamhälle belägen på ön Naldor.
Staden har 1.500 invånare varav ungefär hälften är tira-
ker. Brottsligheten i Ralkom är mycket hög och det ärmed svårighet som gruvmagnaten Mollrik av Raak kanhålla ordning i staden.
Ralo: En ö i den nordvästra delen av den Stora arki-
pelagen. Kontrolleras av Consabers handelsguvenör.
Från Nimo exporteras bland annat bomull.
Ralo: Pannkakor från Drunok.
Ralon : En ruinstad belägen drygt två mil norr om
Tuzan Rim. Det mesta av dessa ruiner är täckta av sand.Staden förintades av cirefalier och tirakiska legosoldater.
Ral-Than : Hamnstad i Menon-Aun.
Ram : Nordthalaskiskt mjukt bröd som bakas i
lerugn.
Ram : Uttorkad flod i Forion. Det som återstår av flo-
den heter ’Hobi’.
Ramathor : Ruinstad nära Rampor i Västmark. Var
huvustad i Ramora. Ödeläggs 156 e.D. efter fyra års jar-gisk belägring och sjöblockad.
Ramdor : Ruinstad i Druonk som stått övergiven i
många mansåldrar sedan den härjades av en fruktansvärdsjukdom. Ramdor är fruktad av lokalbefolkningen, sam-tidigt som det pratas om alla de skatter och värdeföremålsom sägs finnas kvar bland ruinerna.
Rames : Rames är en kort och strid flod som mynnar
ut vid Ramesney i Consaber.
Ramesney : Stad i Consaber med omkring 1.200
invånare och Danbréanns viktigaste flottbas. En hel delav befästningarna är gamla coloniska befästningsverksom bara reparerats och byggts ut.
Ramesney : Ett grevskap i sabriska hertigdömet
Nensema vars främsta uppgift är att försörja Consabersandra flotta, vilket gjort att huvudnäringarna är jordbrukoch fiske, trots att området är väl lämpat för vinodling.
Rametzer : Ett cirefaliskt öl av typen ’lager’, med
kraftig humlesmak, hög kolsyra och kraftigt skum.
Ramezior Krack : En kraftigt befäst cirefalisk ham-
nstad som ligger på ön ’Colm’ utanför Consaber. Stadenär en inofficiell provins till Caserion, även om ’kurfurs-ten’ ’Ghazarim’ själv snarare vill se den som självständig.Staden är mycket kraftigt befäst och har en stor flotten-het i farvattnen för att hålla eventuella sabriska ’örlogs-män’ på stången. Staden är viktig för den caseriska han-deln med Ebhron och andra länder längre österut. Detbor cirka 10.000 invånare i staden, en stor andel är sol-dater. Se även ’Kholam-Renk-Ghor’.
Ramezior Turak : Cirefalisk hamnstad som är en av
Caserions viktigaste. Staden ligger mitt i det bördigasteav Caserions inland, men är dock förbunden med’Rhungsjön’ via kanaler och slussar på sedvanligt cirefa-liskt vis. Staden är hela Caserions kornbod och det pro-duceras mycket stora mängder med spannmål samt rik-ligt med kött från boskapsskötsel i området. Det borcirka 11.000 invånare i denna till ytan stora stad.
Rami Kromanir Sala : Thalaskisk handelsman som
bedriver en ambitiös och aggressiv handel med Asharienoch Caserion, till vilka han säljer olika obearbetademetaller.
Ramia : Ruinstad i den jargiska provinsen Sardan
som ödelades då vulkanen Jorak fick ett av sina utbrott.
Ramiz : Från den ashariska staden Lim'alan vhic
Sunariye drivs handelshuset Ramiz av Bhozin klanZolod. Handelshuset har också en handelsstation i Jarlasom förestås av Khemir klan Zolod. Huvudnäring ärockra, kryddor och sällsynta örter.
Ramnesey : Hamnstad i Consaber.
Ramo : En bördig ö i den norra delen av den Stora
arkipelagen. Ön har ett småskaligt jordbruk och enmindre stad.
Ramoni Girom : Asharisk frijarl från Nimto bro.
Ramora : Forntida rike som var beläget på
Asharinahalvön. År 3525 f.D. skakades tirakernas rikenav uppror. Årtionden av inbördeskrig hade försvagattirakernas välde och människorna var starka nog attbryta sig fria, först i små enklaver men sedan i allt störregrupper, folk och till och med riken. Ett sådant rike varRamora, som till en början var beläget i nuvarandeSunari. År 150 anfölls Ramora av en jargisk flotta ochfyra år senare föll huvudstaden Ramathor (belägen näranuvarande Rampor i Västmark) i jargiernas klor.Ramoras huvudstad flyttades då till Yold, belägen inne iden djupa Yoldeskogen. Ramoras öde beseglades någragenerationer senare, när Nevo och Soldarn anföll ochförintade skogsriket.
Ramorianska förkunnelsen : Skrift nedtecknad av
’Raderhan’ som består av 16 hymner. Den bygger på attmänniskorna själva får välja mellan det goda eller detonda samt mellan sanning och lögn. Men vid världensundergång kommer domens dag då alla missdådare skallstraffas.
Rampor : Huvudstaden i rådsrepubliken Västmark.
Staden ligger på en klipphalvö som skjuter ut från fast-
landet mot ön Naldor. I Rampor lever omkring 4.500människor och 2.500 tiraker. I staden har också furstenav Rampor, Dac Persal, sitt säte.
Ramsal : En av Samor den heliges lärjungar. Ramsal
sammanfattade Aurias och Pelias lagar enligt Samors
synsätt. Resultatet blev de heliga skrifter som kom attkallas ’Den eviga omvälvningen’. Enligt ytterst osäkrakällor skall Ramsal ha dött samma dag som skrifterna lågfärdiga.
Ramsalsmäss : Helig dag inom den samoriska läran
den 15 i vintermånad. Firas till minne av Ramsals döds-dag (vilken dock inte är säkert fastställd utan endast upp-skattad till denna dag). Firandet består i en extra lång(ibland uppemot två vakter) mässa som i huvudsakbestår av högläsning ur Den eviga omvälvningen.
Ramul : Skog i norra Asharien invid Daggbacken.
Ran den Hängivne : Drakväktare, känd för sitt
korpsvarta hår och brinnande ögon.
Rana : En ö i den norra delen av den Stora arkipela-
gen. Ön ligger väldig jämns med havsytan, och underhögvatten så täcks i stort sett hela öns yta av havsvattnet.Ön är beväxt av förvridna, mörka träd och där finnsmängder av giftiga djurarter.
Ranaqe : Momolisk stridskonst med qumo och
qumo-an.
Ranas : Vargguden enligt raunlänningarnas religion.
Ranc : Titel inom Cirefaliska samväldet, se ’furst’.
Heter ’rance’ i femininum.
Randarian : Mäktig jargisk släkt från Daval.
Randarian har i flera generationer innehaft princepensärofyllda ämbete i den åtråvärda provinsen Daval.
Randarrisk stridshingst : Variant av ’stridshästen’
som framavlats i ’Randarro’ i de nordöstra delarna avJargiska kejsardömet och är starkare än normalt.
Randarriskt fullblod : Variant av ’ridhästen’ som
framavlats i ’Randarro’ i de nordöstra delarna av Jargiskakejsardömet och är snabbare, samt även mer envis ännormalt.
Randarro : Jargisk stad belägen i i de västra delarna av
Maulio. Randarro har 3.000 invånare. Staden är mestkänd för sin uppfödning av fullblodshästar, men denstörsta inkomstkällan är boskapsuppfödning.
Rang : Rang symboliserar inom nekromantin hur
mycket nekrotropisk energi som finns ingjuten i en van-död kropp. Vid rang 1 hålls den vandöde knappt ihopoch kan inte röra sig. Vid rang 2 kan den vandöde rörasig, men inte utföra några komplicerade handlingar, desskropp är klumpig och fumlig. De flesta lägre vandöda ärpå rang 3, exempelvis skelett och zombier. De kan dåförstå och agera utifrån ett flertal order och direktiv.Kropparna är starkt sammanhållna av energierna och defungerar väl som tjänare. På rang 6 eller högre börjar devandöda få en slags djurisk list. Rang symboliserar ävendet antal magnituder man måste ha i Reanimation föratt animera denna typ av vandöd. Visar också på detantal nekrotropiska filament som måste användas vidanimeringen.
Rangol Bebel : Fursten av Quilla – en yngling med
sinne för affärer snarare än politik.
Rani: Skaparen; en könlös gudom som skapade värl-
den i tidens gryning. Skaparen är dock alldeles för storoch för högt upp för att lyssna på böner från de dödliga.Det är framförallt alvstammen Henéa som vördar Densom skapade världen. Under Rani finns Nan'chake, sex-ton halvgudar som utför Skaparens uppgifter.
Ranidyrkan : Henéaalvernas religion, med den kön-
löse skaparguden Rani i toppen. Under denne finns sex-ton nan'chake som utför Ranis vilja, och under dessasek'chake, naturandarna. Man ber aldrig till Rani ellernan'chake utan endast sek'chake. De allra flesta henéaal-ver har ett själsband till en av sek'chake, ett fåtal harsjälsband till nan'chake och vissa har inget själsband alls;de brukar dock inte få stanna i flocken särskilt länge.Banden brukar spegla alvens personlighet, exempelvis såhar de främsta jägarna ofta band till någon rovdjursan-darna. I de flesta fall är bindningsriten något som sker dåendast schamanen finns i närheten av den bundne.
Rankett : Ett litet tjock blåsinstrument med en ton-kanal som går upp och ned ett flertal gånger i parallellarör. Tonen är mycket låg och ganska svag, men har ändåen tydlig klang.
Rankun : Forntida rike som numera är en provins i
Jargiska kejsardömet.
Rankun : Rik och bördig provins i Jargiska kejsardö-
met. Huvudstad i provinsen är Binkh, men även stä-derna Ghalenthu och Urath är viktiga.
Ranna : Rökt fisk från Stora arkipelagen. Den bere-
des genom att saltad fisk placeras på en bädd av kvistar
och sågspån i en tunna, under vilken en eld får brinnaunder en längre tid. Ranna har god hållbarhet och kanätas såväl varm som kall.
Ranskil : Ett tidigare namn på nuarande Fala i
Asharien.
Raon : Forntida västraunländskt kungadöme som var
beläget där Caserion och nordvästra Thalamur nu finns.
Utropades 868 e.D. Västraunerna tog till sig många avde coloniska sedvänjorna, stridsteknikerna och kultur.
Raptari : Den svarta ogärningsmannen, Onskans för-
kämpe. Avbildas som en svartklädd krigare utrustad medsvarta vapen och pansar, vanligen av den modell somförekommer lokalt.
Rarûn : Raunlänningarnas ursprungsspråk som dock
är utdött sedan en tid.
Rasigh : Titel inom Mhîmrätten som ges till en ter-
midh som valt att fortsätta sin undervisning under lahi-den. 
Rasur : Den förbjudna staden i Daval där Kejsar
Jargus bor med sitt hov.
Rathoxit : Denna mortuachdrake kallas ibland för
‘Askans Fader’ då han vakar över ruinstaden Ghaldenoch dess numera nerbrunna oas i Tarkas stenöken.
Rationell historiesyn : Bygger på förnuftstänkande
– i praktiken gissningar och antaganden, oftast byggdapå allt för lösa grunder.
Raukorr : Den största och mäktigaste stammen på
Sinadera som leds av trokkan Zûtha. Det som görBlodsstammen så mäktig är deras ulvryttare som är avstort antal och väl rustade.
Raunatron : Panteistisk naturreligion som förs över
muntligt från generation till generation. Det finns sexstora gudar, dels de tre kalla gudarna Vind, Is ochHimmel, och dels de tre varma gudarna Krig, Kärlekoch Eld. Dessa balanserar varandra på så sätt att Vindoch Krig är två balanserande motsatser, liksom Is ochKärlek respektive Himmel och Eld. När man offrarnågot till en av gudarna måste man också offra något tilldess motsats, annars störs balansen i världen.
Raunbukten : Havsområde norr om Ebhron.
Rauner : Ett folkslag som bebor de norra delarna av
Mundana. De är ett ganska civiliserat barbarfolk somlever på de karga stäpperna. Rauner är kända som skick-liga stigfinnare, vildmarksmän och ryttare. Raunen haroftast mörkt hår, brunt eller svart och mörka ögon medveck. Männen har ofta riklig kroppsbehåring. Ett drag ärofta de markerade höga kindkotorna.
Raunfloden : Bred flod som rinner ända från
Krolimbergen, förbi Eyrenskogarna och genom Drunokför att slutligen mynna ut i Nordvik. Raunfloden fun-gerar även som en gränsflod mellan Asharien ochCaserion.
Raunländare : En något starkare variant av ’nord-
landshäst’ som framavlats av raunlänningarna.
Raunländska döden : Ett annat namn på ’mjält-
brand’.
Raunländska : Ett samlingsnamn för de språk som
raunlänningarna talar. Det är stor skillnad på östrauniskaoch västrauniska men språken är dock besläktade medvarandra.
Raxarales : Lemirisk general som i ett två dygn långt
slag försökte besegra de oorganiserade jargiska trup-perna. Han avbröt dock sin attack efter att ha blivitskrämd av en oväntad solförmörkelse. Bara några dagarsenare anlände de jargiska förstärkningarna, vilket slut-giltigt ledde till att Raxarales planer grusades.
Razdo : Ett mûhadinskt brädspel som också känt som
blindbräde. Razdo utgör en av det mûhadinska samhäl-lets förnämaste sysselsättningar och är även ett sätt attutkämpa dueller på.
Razemon : En lång cirefalisk riddarsköld.
Razerald : En längre cirefalisk variant av stridsklubba.
Reagent : Ett annat ord för preparat.
Reanimation : Med denna alkemiska process ingju-
ter man ’nekrotropiska’ energier i ett lik eller kadaveroch skapar en ’vandöd’.
Reanimatör : Ett annat beteckning för en nekro-
mantiker.
Reanimering : En alkemisk process som används för
att skapa vandöda.
Rebellarmén : Folklig resning i Colonan som leddes
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 51

--- Page 53 ---
• 52 •rebi - ritu ENCYKLOPEDIA MUNDANA
av slaven Obidar.
Rebis : En term som används för slutprodukten från
en alkemisk process.
Recept : En text som beskriver hur en alkemisk pro-
cess utförs.
Rechin : Kraggfolkets språk.
Recubos : Lögnaren, Tvivlets gud. Den lismande
dåren. Gudens symbol är en svart orm.
Redare : Fartygsägare eller delägare i ett rederi.
Redd : En ankarplats utanför hamnen.
Rederi : Ett bolag som utför transporter med ett eller
flera handelsfartyg.
Reducera resonansriktningar : En alkemisk process
som kan användas för att ta bort ’resonansriktningar’ hos
en ’essens’.
Regelius fäktkonst : Fäktteknik med stridssvärd som
lärs ut i Jargiska kejsardömet.
Regelius : Känd jargisk släkt.
Regembente : Generellt sett ett antal kompanier som
gemensamt anförs av en kapten.
Regemente : En militär styrka bestående av ett antal
kompanier. Anförs vanligtvis av en kapten.
Regentförsamlingen : Rådgivande och lagstiftande
församling i Consaber som representerar adelns röst tillkonungen.
Registrator : Är en kejserlig ämbetsman.
Regon : Vindpinad ö väster om Sinadera som till
största delen består av klippor, snår och mindre gölar.Mitt på ön finns det en saltvattensjö som leder ut tillhavet via undervattensgrottor. I sjön lever halkyoneroch coomaror.
Reirzan Tzorum : En lång och mager man med
härjat ansikte som nått titeln som ’ärkefurst’ överGordrion genom avancemang inom ’Cirzatemplet’. Fåvet något om honom då han är ganska inåtvänd till sinkaraktär och brukar studera ’tzorlack’ istället för att träffa’ciretoz’. Elaka rykten säger att han endast fått titeln tackvare att han är albino, vilket enligt ’Cirzatemplet’ är ettheligt tecken.
Rekhara : Momolanskt helstekt lamm.
Rekhem : Mortuachdrake, även känd som ‘Khazims
gyllene drake’, som är ökänd i hela Asharinaområdet försina plundringståg. Det var bland annat han som år 2355e.D försökte brandskatta staden Feman Riskoz somnumera är känd som Chadarians hopp. Dvärgarna kallarhonom för den ‘Den Store Smädaren’ då han flertaletgånger plundrat deras värdetransporter.
Rekryt : Generellt sett den lägsta militära graden.
Religion : En grupp individer som tror på samma gud
eller gudar. Utmärkande för en religion är att medlem-marna inom religionen erkänner de andra medlemmar-nas tillhörighet till religionen. Det kan alltså finnas andrareligioner som dyrkar samma gudar. Vanligen är religi-onen en hierarkisk organisation som bestämmer över detroendes religionsutövning, men det förekommer ocksåobunden religionsutövning som inte styrs av något präs-terskap. Ett annat namn för en religion är ’kult’.
Relik : Ett föremål laddat med helig kraft från en död
troende. Det kan röra sig om en del av den troendeskropp eller ett föremål som varit nära den troende.
Relikvarium : För att en relik skall behålla sin kraft
måste den förvaras i ett relikvarium. Relikvariet utgörsvanligtvis av ett skrin eller en monter som helgats avprästerskapet, men det kan även vara ett mer primitivtförvaringsföremål, till exempel en skinnsäck eller ennäverkont.
Relwan : Mûhadinsk svärdsmästare och ’gharbawis’
från staden Jen. Tillhör släkten Jaakoh.
Remerier : Ett stort sabriskt guldmynt som väger 24
gram. Värt 21 nakon (252 silver).
Remezior Krack : Cirefaliernas namn på ’Kholam-
Renk-Ghor’.
Remrim : Cirefalisk hamnstad på ön ’Vambolien’.
Den är mest känd för sina stora och årliga tygmarknader,där textilier och klädesplagg från världens alla hörn byterägare. Staden har många kanaler vilka leder vidare in ilandet, ända in till de tropiska urskogarna på ön.Omkring 13.000 invånare bor i staden.
Remzian Krack : Cirefalisk hamnstad i Caserion
som ligger precis på gränsen till Asharien och intill’Raunfloden’. Staden är en känd gränshandelsstad ochdess svarta fort är vida berömt och anses vara ointagligt.Staden har full kontroll på resor längs med Raunflodenoch tar ofta höga tullar för att släppa in eller ut skeppsom vill passera. I Remzian Krack finns också en kändkrigsakademi med inriktning mot just sjöstrid. RemzianKrack har omkring 6.000 invånare.
Ren essens : En annan term för ’filament’.
Reningen : Se ’Den stora reningen’.
Reningen vid Boron : Det jargiska namnet på
’Massakern vid Boron’.Renk : Fäste på rukh, se ’dvärgafäste’.
Renk-Samar Maz-Vontar : Samars sista fäste som
innan det föll (se ’Samars offer’) hette ’Krolim-Renk-Samar’. Efter att Roghandvärgarna förseglat fästet fickdet sitt nuvarande namn, som på ’rukh’ betyder ’Samarsfäste, Vontars salar’.
Repfäktarnas gille : Alvisk organisation i ’Emori'an
Kiri'som lär ut konsten att fäktas med i stridskonsten’Sunai petya’.
Repslagare : En hantverkare som tillverkar rep, linor,
trossar och kablar.
Reservenhet : Den del i ett fältslag som inte börjar
slaget stridande.
Resonansfrekvens : En faktor som beskriver hur en
viss fysikalisk egenskap hos en ’essens’ artar sig. Varjeexisterande resonansriktning har sin unika resonansfre-kvens.
Resonansriktning : En faktor som kontrollerar vilka
fysiska egenskaper en essensens besitter. Det finns totaltnio möjliga resonansriktningar.
Ressiöknen : Vidsträckt öken på den södrakontinen-
ten. Ökenområdet är kuperat och består i dalgångarnaav grusiga stenområden och på högslätterna av berg-grund och stora, lösa stenar. På sina ställen bildar klipp-blocken ett ojämn, svårforcerad underlag. Ressiöknenbebos av en mängd nomadiserande beduinfolk.
Reträtt : Ett tillbakadragande, till exempel från ett
slagfält, i ordnade former.
Reubin Xirhamir Jesbin : Magikrat i Thalamur
som är tänkt att ta över Colonan efter det återerövrats.Han styr över en thakalatribunal liksom de övrigamagikraterna men har inget land att förvalta över. Vissaelaka tungor viskar om att han har slutit en pakt meddemoner för att nå en sådan makt som han har nu.
Reza av Gûro : Berömd tirakisk smed av bazirks ätt
som är kvinnan bakom bland andra ’Drapurk’, ’Ezelzilt’samt ’Lhunzilt’.
Rham Zukkug : En legendomspunnen pirathamn
som ligger någonstans på ön Kalarr, strax öster omTakalorr. Hamnens läge är hemlig för utomstående. Ensmal öppning i den djungelbevuxna bergssidan synlig-görs endast under ebb och låter piratslupar passera inoch ut endast vid lågvatten. Klippskrevan leder in till envacker insjö vilken utgör hamn åt de fruktade’Zukkugerna’.
Rhaon : Stad i Lemira (på nuvarande Berenholt) som
1582 f.D. går under efter pest, missväxt och krig motinfödingar på ön.
Rhazcom Manziir : En väldig vapenmästare från
Marek Pomian som är mycket skicklig inom’Manziiriskt klingmästeri’. Han har även en förkärlek tillfestande, vilket lett till att hans mage vuxit sig lite förstor.
Rheia : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att hon lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Rhemarnacon : En kort och bastant cirefalier som
verkar som vaktkapten för den heliga staden Cirza Falz.ryktet säger att han tillhör cirzaorden och ibland skickasut på hemliga specialuppdrag runtom i världen.
Rher : Flod i Jargiska kejsardömet.
Rhiruk : Rurahkernas språk.
Rhodarion : En ruinstad nära Fala i Asharien.
Murens omkrets är mer än fem km. Rhodarion varhuvudstad i Danarths västliga provinser. Ödelades 3502f.D. av Ramora.
Rhodric : Rik jargisk upptäcksresande som utforskar
den södra kontinenten.
Rhomgo : Öknens furste, Den olidliga hettans gud.
Rhomgo är ökenvarelsernas gud och han symboliserasav en sol – ofta stiliserad. Han avbildas som en svart-bränd ökenvarelse.
Rhungsjön : Havsområde beläget mellan Asharien
och Thalamur.
Rianna av Rhodarion : Rianna, eller Ria som hon
också kallades, sägs ha levt i den sedermera förstörda sta-den Rhodarion.
Riannas glittrande bländverk : En magisk besvär-
jelse.
Riannas optiska evokation : En magisk besvärjelse.
Riannas totala transparens : En magisk besvärjelse.
Ribbhjälm : Hjälm av härdat läder med stomme av
järn.
Ribinda : Liten hamn på östra Forion.
Riddar Warg Spegelsköld : En fanatisk zoriánrid-
dare som håller till i Soldarn.
Riddarbane : Se ‘Ziarna’.
Riddare : Definitionen av en riddare kan variera,
men i Mundana bestäms riddaren som en tungt beväp-nad beriden krigare, ofta av adeln, som har vissa privile-gier men också underställs vissa plikter. Till riddare räk-nas därför även jargiska ’cavalles’ och mûhadinska ’gra-nascher’.
Riddarlans : Lång lans som används av riddare.
Riddarsköld : Sköld med rak översida och rundad
eller spetsig undersida som används av riddare.
Riddarsoppa : En soldisk köttsoppa.
Riddarträning : Den stridsträning som riddare får, då
han tränas med svärd, sköld och lans.
Ridhäst : En vanligas tämjd häst. Framavlad för att
bära en ryttare, men kan efter träning också användas
som kör- eller packhäst. Ridhästar finns över helaMundana; de mest kända varianterna är ’caserier’, ’dru-nokspringare’, ’mûhadinskt fullblod’, ’randarrinskt full-blod’ samt ’thalaskiskt fullblod’.
Ridkamel : Ett uthålligt djur som både kan användas
som riddjur och som lastdjur. Den har endast en puckel
på ryggen. Karaktäristiskt för kameler är att de är pass-gångare, vilket innebär att de flyttar ena sidans bäggeben samtidigt.
Rikskonung : Titeln på Soldarns konung, för närva-
rande Sachsar Leijon den Vidsynte.
Rimcoz : Den sydvästra ön i Melorion. Rimcoz fun-
gerar som den primära inhemska platsen för inhämtan-det av ädelstenar och mineraler. Jorden är torr ochofruktsam vilket i kombination med de salta och stän-diga vindarna gjort jordbruk mycket olönsamt. Dettahar i sin tur gjort att öns befolkningsantal är lägre än deandra två, samt att de få som bor där ändå måste impor-tera spannmål. Det finns två städer på Rimcoz; ’CirzaFalz’ och ’Dzara Pomian’.
Rim: Det västligaste grevskapet i hertigdömet
Nensema och även i Consaber. Är mycket välförsvaratpå grund av hotet från Thalamur och de branta strän-derna med sina magnifika befästningar utgör en impo-nerande syn.
Rimi : En ö i den östra delen av den Stora arkipela-
gen. Ön är känd för en marknadsplats där priserna oftastligger under vad som annars är standard. Men detsammagäller dessvärre kvalitén.
Rimurer : Rimurerna är Månskenshovets motsvarig-
het till både stagraner och siklar. De har frostblek hud,
vänliga gråblå ögon och frostblå fläckar på axlar och höf-ter. Rimurerna lever oftast i Ispalatset i Skugglandet till-sammans med Månskenshovet och fungerar som hov,vakter, tjänare och krigare åt dessa. Ibland kan de skickasut på olika uppdrag som till och med kan leda dem in iMundana. Krigare, emissarier och de som är ute på upp-drag är alltid rustade i en välsmidd plåtrustning.
Ringbergen : Ringformad bergskedja på de stora
slätterna.
Ringbrynja : En mängd mindre järnringar som är
hoplänkade i varandra. I standardringbrynjorna går varjering genom fyra andra; i den tätare varianten genom sexandra (se ’Iken-Hav’). Vaddering gör det bekvämare attbära brynjan, även om det inte är tvunget.
Ringbrynjehuva : En huva av ringbrynja som skyd-
dar skalle och hals, används såväl ensam som under hjäl-mar.
Ringen : Stjärnbild på himlavalvet. Den perfekta cir-
keln har underligt nog kommit att stå som symbol fördet kaotiska inom magiteorin, nämligen ataxatropin –en paradox som i sig kan sägas vara det ultimata kaoset,åtminstone begreppsmässigt.
Ringläder : Rustingstyp av mjukt läder som försetts
med järnringar vilka har en diameter på drygt en tum.
Ringränning : Torneringslek där de tävlande rider
runt på tornerbanan och försökaer fånga upphängdaringar med sina lansar.
Rinyaskogen : En mörk och tät skog belägen mellan
hertigdömena Tokon och Uriens i Consaber. Skogenfungerar som Henéas stora fäste i Rhung-Alari, och detvar delvis tack vare dessa alver som ’femte thalaskiskakriget’ slutade med sabrisk vinst. Det ryktas om att detfinns portar till Skugglandet i Rinya.
Rinyaviken : Havsvik som ligger invid Rinyaskogen
i Consaber. Floden Touk rinner ut i viken.
Riskoz : Utpost på faliska.
Riszhan : Riszhan är den näst största staden i Tarhai.
Med sina 4.000 invånare är den dock inte så stor i jäm-förelse med huvudstaden Vekei.
Rithka : Denna lumiandrake är känd för att vara
något av drakarnas vagabond. Hon vandrar fram ochtillbaka över världen och har vid ett par tillfällen setts taen mänsklig kvinnas skepnad.
Ritual : En komplicerad ’besvärjelse’ som strikt defi-
nierad och som tar lång tid att utföra, vanligen flera tim-mar. Ritualer måste läsas direkt ur en bok.
Ritualen för accelererad tid : En magisk ritual. Det
vanligaste namnet för ritualen är dock ’Bizars flyende tid’.
Ritualen för den manifesterade vinden : En
magisk ritual.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 52

--- Page 54 ---
• 53 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA ritu - röse
Ritualen för frammananade av stellarer : En
magisk ritual som frammanar stellarer.
Ritualen för gestaltning av lunioner : En magisk
ritual. Det vanligaste namnet för ritualen är dock
’Frammana månbest’.
Ritualen för invärtes läkning : En magisk ritual.
Det vanligaste namnet för ritualen är dock ’Madriannaskirurgiska behandling’.
Ritualen för kroppslig metamorfos : En magisk
ritual.
Ritualen för kroppslig revitalisering : En magisk
ritual. Det vanligaste namnet för ritualen är dock’Omkars mirakulösa återuppväckelse’.
Ritualen för återbildandet av kroppsdel : En
magisk ritual. Det vanligaste namnet för ritualen är dock’Sarinas kroppsliga regenerering’.
Ritualmagiker : En magiker som specialiserat sig på
ritualmagi. Ritualer är en form av mer tidskrävande ochkraftfull magi som måste läsas direkt ur en magibok.
Ritus : Ett annat ord för ’ritual’ som används inom
Kabalaorden.
Ritus-akademin : En akademi inom Kabalaorden
som lär ut ritualmagi och ritualer. Bedriver forskning föratt utveckla nya ritualer. Akademien ligger på ön Ritos.
Riztoz : Stadsråd i Cirefaliska samväldet, bestående av
framstående ’husfurstar’ samt stadens ’kurfurst’.Husfurstarna har en röst var och kurfursten har ensamrunt en femtedel av det totala antalet röster. Det finns ettriztoz i varje cirefalisk stad och antalet rådsmedlemmarbrukar vara omkring en tusendel av antalet invånare.
Rjalta : Ett stort berg uppe i kraggbergen.
Rjalta : Stam bestående av kraggbarbarer är döpta
efter de bergsmassiv där de har sitt fäste. Deras ledareSiegber flydde från fångenskap i jargien och tog sin rätt-mättiga plats som hövding.
Rjaltadalen : En bördig dal i foten av rjaltaberget i
kraggbergen. Dalen är under sommar och höst mycketbördig och sägs vara en av Mundanas vackraste platser.
Rjaltas fäste : Högt uppe på en gräsbeväxt högplatå i
kraggbergen ligger en bosättning för kraggbarbarernasom inrymmer 800 invånare. Detta är huvudsätet förRjaltastammen och deras ledare Siegber. Nedanför hög-platån breder sig rjaltadalen ut, mellan två branta bergs-sluttningar.
Robinetter : Robinetterna är godmodiga kortväxta
skogslevande varelser vars främsta egenskap är att de ärmycket skickliga på att skjuta med skuggbåge. Inte ensde skickligaste alviska bågskyttarna kan mäta sig medrobinetterna. Robinetter är varelser av skuggfolket.
Rogerran Londstirm : Ökänd fältherre som har den
reella makten i Absalon.
Roghan : Dvärgaklan som drar sin ättelinje tillbaka
till kung Roghan, vilken även sägs vara den som förstsåg alverna anlända till Mundana. Sedan dess harRoghan varit de främsta krigshetsarna, mycket beroendepå deras hätska temperament. I begynnelsen så hade desina fästen i Sunariskogen, men gav sig efter första storakriget till Khrûnbergen; det ryktas dock om att Roghansruiner ligger under alvstaden Haléa Teren. Delvis bero-ende på deras tidigare hem i skogen så är det normalaRoghanfästet till stora delar byggt ovan jord – någotsom lett till att Ghor hävdar att Roghan tar för lätt påtraditionerna. Dessa två klaner konkurrerar hårt sinse-mellan om vilka som har de bästa smederna, hantver-karna och ingenjörerna. Roghan hävdar dock att det ärZolod som är för icke-traditionella. Detta i kombinationmed att Roghan vägrar förlåta ’Drezins svek’ gör att dehar begränsat inflytande i dvärgisk politik. Deras fästenär ’Kholon-Renk-Roghan’, ’Kraalen-Renk-Roghan’,’Krhun-Renk-Roghan’, ’Merekh-Renk-Roghan’,’Zarakh-Renk-Roghan’ och ’Zorlakh-Renk-Roghan’.Med sina 700.000 dvärgar är Roghan den näst minsta avklanerna.
Roghan : Dvärgakung som var den tredje att utropa
sin klan, nämligen Roghan. Han påstås även vara dendvärg som var den första att se alverna under derasankomst till Mundana.
Roghankrönikan : Dvärgisk krönika som beskriver
klan Roghans grundande och bildar tillsammans med’Khazimkrönikan’ stoffet till eposet ’den uppgåendestjärnans eviga fall’.
Rolluha : En variant av långbåge från Momolan.
Rondeller : Små metallsköldar som fästs i gliporna på
en rustning för att på så sätt täcka över annars oskyddadeområden.
Rono : Distrikt i provinsen Jargien.
Rool N'rega : Man från Stora arkipelagen som grun-
dade ’Garandors universitet’ år 1984 e.D.
Rorgängare : Se ’rorsman’.
Rorsman : Den matros som för tillfället står vid rod-
ret på ett fartyg.Rosa Tolexo : En asharisk häxa som kontaktade
Legio Colonan och utverkade så att hennes följe fickbilda ett nytt hus inom Legio Colonan – huset Tolesce.
Rota : Thalaskisk maträtt.
Roth : Consabers första kungahus. Styrde landet
1455–1594 e.D.
Rotrax : Narrarnas gud. Avbildas ofta som en hånfullt
skrattande narr. Guden förespråkar egen vinning ochdriftighet, samt ett uppror mot all form av överhet.Bland respektlösa dyrkare i Jargiska kejsardömet anseshan vara älskare till St Nadian.
Rotraxdyrkan : En religion vars medlemmarna
utmanar den rådande ordningen med gyckelspel och
rackartyg till guden Rotrax ära. Guden förespråkar egenvinning och driftighet, samt ett uppror mot all form avöverhet.
Rover : Sjörövarfartyg.
Rovriddare : En ohederlig riddare som tänjer på de
ridderliga idealen när det passar denne. De vanligaste
brotten för rovriddare är jungfrurov, brandskattning ochtempelplundring. Rovriddre förekommer oftare i dikteroch sagor än i verkligheten.
Rubert II : Rikskonung i Soldarn 2364–2379 e.D.
Rubert : Rikskonung i Soldarn 2275–2310 e.D.
Rubin : En ädelsten. Vanligen röd till färgen, men
kan anta andra färger som exempelvis violett. Rubinenär värd ungefär hälften av diamant.
Rubis : Ruinstad i Colonan.
Ruda : Liten hamn i östra Consaber.
Rudani : En av de största léaramklanerna, vilken där-
med har en representant i ’De fem’.
Ruedfloden : Flod i Mio-Enara som bland annat
leder upp till staden Voloth.
Rugerani : En starkt kryddad varmrökt fläskkorv från
Consaber.
Ruil Azaam : En kringresande mûhadinsk sabelmäs-
tare som brukar visa upp sig vid olika festligheter. Hansenda svaghete är kvinnor; han skulle aldrig tacka nej tillen kvinnas sällskap.
Ruim : En ö i den nordvästra delen av den Stora arki-
pelagen. Kontrolleras av Consabers handelsguvenör.Från Ruim exporteras bland annat bomull och kryddor.
Rukh : Dvärgarna språk. Rukh är ett mycket fast och
reglerat språk som är effektivt och mycket rakt på sakutan en massa artighetsfraser (dvärgarna använder i stäl-let kroppsspråk för sådant). Tack vare sin rikedom påsuffix inte har någon bestämd ordföljd. Språket känne-tecknas av att det inte finns några genus (i enighet meddvärgisk jämställdhet) samt att det uppfattas som kort-hugget då det inte finns några artighetsfraser, förutom deär noga med titlar. Skriftspråket kallas ’rukh-nekh’.
Rukh-Nekh : Dvärgarnas runskrift som innehåller sju
vokaler samt 39 konsonantljud, där de senare finns i tvåvarianter beroende på om de står först eller sist i en sta-velse, vilka läses uppifrån och ner. Runorna är upp-byggda kring en vokal i mitten kombinerat med even-tuell inledelse- och/eller avslutningskonsonant. De sam-mansatta runorna läses inbördes från vänster till högersamt uppifrån och ner. Rukh har till skillnad från detflesta skriftspråk men i likhet med sabriskan fasta stav-ningsregler. Det finns även dvärgiska runor som beskri-ver tal, och det var dvärgarna som var först med taletnoll och oktalkommat. Dessa två har exporteras tillandra kulturer, men ändrats till decimalkomma för attbättre passa människornas system.
Run: En frodig ö i den västra delen av den Stora arki-
pelagen.
Runbitare : De långörade men kortväxta runbitarna
är små håriga varelser av skuggfolket, inte olika enblandning mellan kanin och dvärg. De bor under stenareller trädrötter och lever av giftsvamp och döda djur.
Runda tunnan : Välkänt värdshus i den Ashariska
staden Camard.
Rundskepp : Ett handelsfartyg med en eller två mas-
ter. Utrustat med latinsegel. Det finns stora rundskeppmed två däck och mindre med ett däck. Längden kanvariera mellan 12–36 meter.
Runmagi : Ett annat ord för ’teckenmagi’.
Runmagiker : En annan term för ’semomantiker’.
Runstav : En stav som är försedd med diverse bok-
stäver och tecken som kan göra alstringen av semotropienklare.
Ruptor : En storväxt demon med benpansar och vassa
utväxter som är mycket våldsam och fungerar som kri-gare. Den är dock mycket känslig för kyla och trivsendast i varma klimat.
Rurahker : Ett bestialiskt ökenfolk med djuriska drag.
De är långa och smidiga, närmast taniga, med långa,smala händer och fötter. Rurahker har ett långt ochsmalt nosparti samt små mörka ögon. Rurahker hittarman i de norra utkanterna av Ressiöknen i Mundanasvästligare delar. De lever ett nomadiskt och kringvand-rande liv i närheten av de bergigare trakterna där de kanhitta olika grottor att bo i.
Ruros : Stormarnas gud, Orkanernas härskare.
Avbildas ibland som en kraftig tjur. Ruros förknippasibland med åskan. Symbolen är en dubbel helix vridenett varv.
Ruru : Brukarkasten hos rurahkerna vars uppgift är att
ta hand om de unga, tillaga maten och står för grovar-betet inom storfamiljen.
Rustningen från de högre makterna : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Similonsmagiska pansar’.
Rustningsjacka : Kallas de rustningsskjortor som
täcker underarmarna, även om undantag finns gällandenamnsättningen. Finns även i varianter utan höftskydd.
Rustningsskjorta : Harnesk som även täcker höf-
terna och i vissa fall över- och/eller underarmarna,eventuellt även underlivet. Finns i flera olika material;skjortor av plåt kallas ’halvrustning’. Se även ’rustning-sjacka’.
Rustningssmed : En hantverkare som tillverkar
metallrustningar som till exempel ringbrynjor ellermetallskenor.
Rutt: En regelbundet återkommande färdväg.
Ruttbok : En bok vari en kapten eller långlots
antecknar all information om färdvägar och farvatten.Utgör ett komplement till sjökorten och anses varabland det dyrbaraste på fartyget.
Ryber : Ett typiskt rågbröd från Drunok.
Ryon : En ö i den nordvästra delen av den Stora arki-
pelagen. Kontrolleras av Consabers handelsguvenör.Från Ryon exporteras Arrak och Citrusfrukter.
Ryttargissel : Ett kortare stridsgissel som oftast har tre
kulor.
Ryttarglav : En kortare version av ’glav’ som ofta
används från hästryggen, speciellt inom Thalamur.
Rå: Rundhult som håller upp ett råsegel. Rån hissas
eller fästes horisontellt på en mast.
Råsegel : Fyrkantigt segel som fästs på en horisontell
rå.
Råttornet : Ett stort befästningsverk i staden Binkh
som tillhör Daaks tjänare.
Rämnan : Väster om staden Perina i Pereine finns ett
bergsområde vars oländiga terräng delvis besegrats avgruvbolagens utsända. Det finns en rämna i området ochdet sägs att ett väldigt vidunder bor i den.
Rämnande köldens spricka : En magisk besvär-
jelse.
Rättvisans brödraskap : En orden bestående av
’vandrande riddare’ som vägrat svära någon konung lyd-nad eller trohet. Orden finns utspridd från Mûhad tillConsaber och strävar efter en lindrigar tillvaro förMundanas folk. Brödraskapets stormästare är en kvinnasom tros vara av skuggfolket. Hennes namn är Fiona(eller ’Prinsessan’) och tycks kunna dyka upp nästan varhon vill på Mundana.
Rävpojkarna
: Tjuvorganisation i staden Pereina i
Pereine som ägnar sig åt beskyddarverksamhet och fick-tjuveri.
Rävskogen : Skog i norra Consaber som ligger nära
Salston Tor.
Röd jordklöver : En rödaktig klöverblomma som
ofta ansätts av svart igelmask. Det sekret som maskenlämnar efter sig är blodåterbildande.
Röda blodets välsignelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Biomantisk blodåter-bildning’.
Röda floden : Flod i norra Asharien.
Röda utgjutelsen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Nekromantikernshemofiliska uttömning’.
Rödklocka : En ört som växer i klippöken. De små
röda klockformade blommorna kan koncentreras ochanvändas för att bota huvudvärk.
Rödskägg : Se ’Kapten Rödskägg’.
Rödsly : Videliknande buske som växer på
Ashaslätten.
Rödsot : En magsjukdom som smittar genom föro-
renat vatten eller mat. Sjukdomen kallas även ‘dysen-teri’.
Röset : Fornlämning vid Bzarfloden mynning.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.29  Sida 53

--- Page 55 ---
• 54 •s.t. - sann ENCYKLOPEDIA MUNDANA
S.T.: Sabrisk tideräkning. 
Saalman : En eldande som förekommer i den ashariska
ursprungsbefolkningens religion.
Saar: En ö i den nordvästra delen av den Stora arkipe-
lagen. Kontrolleras av Consabers handelsguvenör.
Sabatio : Det kyrkliga jargiska namnet på lördag.
Sabbat : Ett annat ord för ’helig dag’.
Sabel : Krökt svärd, se exempelvis ’huggare’, ’jargsa-
bel’, ’mûhadinsabel’, och ’tiraksabel’.
Sabelgärs : En sorts svärdsfisk.
Saberan av Tolesce : Domus magus för huset Tolesce
Legio Colonan.
Saberanborgen : En borg i Ircaskogen i Soldarn
varifrån Saberan av Tolesc styr magikerhuset Tolesce
(som ingår i legio Colonan).
Sabesta : Jargisk stad belägen i i det jargiska distriktet
Charino. Sabesta har en befolkning på 8.000 invånare.
Sabhrainn-kulten : Kult knuten till en existerande
drake och alltid mycket hemlighetsfull. Eftersom det intefinns så många drakar så finns det heller inte så mångasabhrainn-kulter.
Sabi: Det gamla coloniska namnet på lördag.
Sabil Ben Sorath : Handelsman och smugglare. Den
svarthyade Sabils skepp heter ’Den svarta solen’.
Sabina : Soldiskt halvtorrt rött vin från sabina borg.
Sabrier : Ett tre- eller tvåmastad fartyg som byggs i
Consaber. har en högt rakt utfallande förstäv. Användsbåde som handels- och örlogsfartyg.
Sabrier : Invånarna i ’Consaber’. Består av tre vana-
riska folkslag: tokon i norr, perenner huvudsakligen i mit-ten och conrier huvudsakligen i söder.
Sabrisk distansminut : Ett avstånd som motsvarar en
minut (en sextiondels grad) vid ekvatorn (cirka 1336meter). Ej lika med sjömil, nautisk mil eller jargisk mil.
Sabrisk eld : Ett annat ord för tirakisk eld.
Sabrisk kagge : En behållare som rymmer 4 kannor
(10,5 liter).
Sabriska Daakkyrkan : Den sabriska Daakkyrkan är
den största religionen i Consaber. Dess officiella överhu-vud är Aboraten i Tibara, men i praktiken är det primo-den i Calnia som har den reella makten. Inom densabriska kyrkan tror man på Daak som världens skapareoch frälsare, men till skillnad från den jargiskaDaakkyrkan ber man sällan direkt till Daak – utan oftaretill helgon. Det finns flera andra skillnader – magi ses intesom hädiskt i Consaber, utan snarare som en naturlig delav världen och därmed som Daaks gåva till människorna.
Sabriska ton : Ett viktsmått som motsvarar 24 centner
eller 2400 pund (1090 kg).
Sabriska : Sabriska är ett av de två stora förhärskande
språken på det östra halvklotet. Sabriska används somjuridiskt och ekonomiskt språk på flera håll i Mundana.
Sabriskt tideräkning : Utgår från år 1455 e.D. då
Conner sìol Roth förenar klanerna och kastar ut de tha-laskiska ockupanterna.
Sachsar den vidsynte : Rikskonung i Soldarn från år
2957 e.D.
Sachsar Leijon den Vidsynte : Rikskonung av
Soldarn. Sachsars vapensköld består av ett liggande lejoni guld mot röd bakgrund.
Sadelmakare : En hantverkare som tillverkar sadlar,
tyglar, packväskor, ok och selar.
Safir: En ädelsten som är värd ungefär en femtedel av
diamant.
Sagitaur : En sällsynt och urgammal ras som utseende-
mässigt ser ut som ett lejon med örnvingar och männiko-framkropp med fyra armar. Den är beryktad för sinenorma visdom och kunskap om historien. De leverensamma på de mest förvånansvärda platser, den endavarelse som de tycks uppskatta att umgås med är ’manti-kora’. Den talar ett stort antal språk, däribland ventus ochtauriska. Den bär ofta svärdet khla-minder. Se även’Ubhan-Kharr’.
Sagitaursvärd : Se ’khla-minder’.
Sagomästare : En léaramalv vars uppgift är att hålla
den muntliga traditionen levande genom att berätta sagor,legender och myter från léarams kulturarv. Är oftast ocksåen god musiker.
Sahlamdolk : En alvisk dolk vilken även används som
kastkniv.
Sakhra : Tirakernas språk. Sakhra låter som något
annat och är ganska fattigt på ord. Istället är bygger det påhur man betonar de olika orden. Morrningar och väsan-den är en del av språket – vilket gör det svårt att förstå föricke-tiraker.
Sa'kinya : En rökt korv från Alarinn som fylls med får-
och nötkött med ypperlig hållbarhet. Den sveps in i en bitylletyg från det hus som tillverkar korven.
Sakrament : Dyrkan av Daak sker genom de sju sak-
ramenten. Dessa är synliga, mundana element som skän-ker himmelska gåvor. De sju sakramenten är: bönen,dopet, tributen, tjänstgöringen, reningen, ämbetsvigselnoch sista smörjelsen.
Sala: Mäktig thalaskisk familj som under de senaste
generationerna byggt upp ett stort och väl fungerande
handelsföretag.
Salafet : Ett mytisk trollkonstnär.
Salamander : En elementarvarelse som är knuten till
eld och pyrotropi.
Salamanderns kommando : En magisk besvärjelse.
Salan : Distrikt i provinsen Jargien.
Salan : Jargisk stad belägen i i det jargiska distriktet med
samma namn. I Salan bor 12.000 invånare. I staden finns
ett berömt orakel.
Salandarth : Den siste härskaren och handelsfursten
över Danarth tog sitt liv 179 f.D genom att låta sig blibiten av en giftorm.
Salina med de korta kjolarna : Kvinnlig asharisk
överjarl 2185–2207 e.D.
Salmo : En stor flodfisk som är en mycket viktig mat-
fisk runt om i Mundana. Påminner om Pozellfisken, menär betydligt större.
Salodan den store : Sniken och maktlysten kefal över
den mûhadinska staden Kaal. Det är allmänt känt attSalodan den store anser att Matrum Wolani inte är enduglig Mhîm.
Sals: Ett ljust och torrt öl från staden ’Salan’ i Jargiska
kejsardömet; med markerad humlebeska och rejält skum.
Salston Tor : Stad i Consaber som ligger i de norra
delarna av hertigdömet Uriens. Staden ligger på den slut-tande sidan av en kulle, där slottet ligger på en hög klippaprecis vid ett brant stup. Staden är unik på så sätt att ingahus är byggda mot stadsmuren. 1.200 personer bor i sta-den.
Salthjärtat : Bok som sägs förklara skapelsen.
Salvarus Axus : Antikvasist i allvetandets brödraskap.
En ambitiös teolog som söker efter gudarnas sanna natur.
Salvianis : Mäktig jargisk släkt. Kejsar Jargus egna släkt.
Många av kejsarens släktingar har högt uppsatta ämbeteninom administrationen.
Salye conor : Stridskonst från Alarinn med vapnena
carwelan, cinneach och morchan.
Samaidh : Flod i Alarinn som har sitt utlopp i ’Kinyen
Sina’.
Samakel : Handelns beskyddare, äldre broder till
Jamajo.
Samar : Dvärgakung som var den andre att utropa sin
klan efter att ha utforskat ljuset.
Samar : En numera utdöd dvärgaklan som utplånades
efter hård belägring under ’andra tirakkriget’. Klanen harhållit sig till en medelväg gällande dvärgarnas krig, aldriglika krigshetsande som Roghan, men samtidigt inte hel-ler så fredliga som Zolod. Efter att Samar gått in i detandra tirakkriget så svarade tirakerna med en hård beläg-ring av deras då enda kvarvarande fäste ’Krolim-Renk-Samar’. Under en historiskt sett omstridd händelse (se’Samars offer’) så dränktes hela fästet, och sedan dess såkallas det ’Renk-Samar Maz-Vontar’. De hade tidigareett fäste i väster, nämligen ’Samar-Renk-Drakkar’.
Samar-Renk-Drakkar : Samars näst sista fäste, belä-
get i bergen norr om den jargiska kolonin ’Colostro’. Detövergav 2439 e.D.
Samars offer : Händelse år 2439 e.D. under ’andra
tirakkriget’ då klan Samars enda kvarvarande fäste’Krolim-Renk-Samar’ belägrats. Enligt dvärgarna så fannfästets kung ’Tehan’ inte något annat val än att låta öppnavattencisternerna och dränka hela klan Samar samt deanfallande tirakerna. De senare hävdar dock att det varderas binderakk ’Thaar’ som lät öppna cisternerna efter atthan fått reda på att Roghandvärgarna var på väg att und-sätta Samar.
Samjed : Mäktig mûhadinsk kefal- och köpman-
nasläkt. Familjeöverhuvudet är Raheb Ab-Radi. Ligger ifejd med släkten Jaakoh.
Sammin Talan da Annerva : Kejsare av Colonan
som 840 e.D. att den gamla tron återigen skall bli offici-ell statsreligion. Det hela slutar med uppror och att kejsa-ren ställs inför rätta och bränns på bål. Colas Drakbane tarmakten.
Sammin : Kejsare över Colonan som i rikets mörkaste
stund utropade sin tillhörighet till den gamla tron i ettförsök att väcka slumrande gudar. Han tillfångatogs då avde sina och brändes på bål.Samor den Helige : Mattknytare från Nada som var
den förste att predika gudomarna Aurias och Pelias lära.Grundade tillsammans med sina lärjungar den samoriskalärans tempel. Se ’Den samoriska läran’.
Samoriman : Grad inom den samoriska läran.
Samorimännen förkunnar samorismen och leder ofta destora ceremonierna. En samoriman förbinder sig att tjänatemplet 36 veckor om året.
Samoriska läran : En religion som tillägnas solgudarna
Aurias och Pelias. Religionens lära försespråkar en evig
omvälvning utan vare sig början eller slut. Den samoriskaläran är en barmhärtig och folklig religion, baserad på denhelige Ramsals bok ’Den eviga omvälvningen’ och pro-feten Samors predikningar. Lärans grundtanke är att alltfungerar i ett evigt kretslopp, där gudomarna Aurias ochPelias representerar livet och pånyttfödelsen. Religionenhar sitt starkaste fäste på Asharinahalvön.
Sanari : Den alvstam som är ledare för ’den sanariska
alliansen’ och som av bland annat den anledning ofta
benämns som ’konspirationernas stam’ De lever huvud-sakligen i Sunariskogen, men det finns även två störreenklaver i Pereine och Ebhron. Sanarialverna är ett avMundanas visaste folk, och de besitter stor kunskap inomblanda annat magi, vilket gör att så gott som alla magikeri Sunari tillhör sanaris stam. Deras samhälle styrs som enoligarki; se ’Liljans råd’. Militärt sett finns en sanarisk elit-styrka kallad ’Liljans Garde’ men i övrigt så förlitar sigsanari på thisms vapenmakt. Namnet sanari kommer avfelyans ’sani’ som betyder ’trollkarl’. Se även ’Kini'anTenev'coron’ samt den sanariska huvudstaden ’HaléaTeren’. Stammen är med sina 200.000 alver endast störretill antalet än henéa.
Sanariska alliansen : En allians alver emellan som
både fungerar som försvarsallians och rangsystem. Sanari
sägs stå överst, följt av thism; medan de övriga stammarnastår under de båda. Av dessa fyra är det endast kiriya ochett fåtal pyar som accepterar alliansen, medan léaram ochhenéa sedan det tredje stora kriget ställt sig utanför.
Sanctus-akademin : En akademi inom Kabalaorden
som lär ut demonologi och forskar om religionerna i
Mundana. Ön som akademien ligger på heter Sanctos.
Sandskogen : Momolans enda skog, belägen på den
östliga Nolhalvön. Här finns värdefulla mandelträd, oliv-träd, sandelträd och så vidare. Området sägs vara männi-skans födelseplats.
Sandspindel : Den minsta sortens ’jättespindel’ som
vanligtvis lever i ökenområden. Den kan inte spinna nätutan förökar sig genom att lägga sina ägg i sina bytenskroppar. Den jagar genom att gräva ned sig i sanden ochvänta på att ett byte skall komma förbi. När den kännerdess vibrationer rusar den mot bytet, kastar sig på det ochförsöker injicera sitt gift.
San-Duha : Kvinnlig överstebibliotikarie för det stora
stadsbiblioteket i Aroch.
Sanguinar : Fruktad demonisk varelse som sägs kunna
ta flytande form.
Sanguis thal Qatada : En av de thalaskiska magikra-
terna. Han är känd som ’ormen’ och tros leda Thalamursökända ’hemliga polis’ Rakhori, men mycket lite annat ärkänt om honom. Sanguis påstås ha ett intresse för gorgo-ner.
Sanime : Världsstyrerskan, Den unga gudinnan. Syster
till Nolui. Avbildas som en vacker kvinna med långt svarthår.
Sankt Eoboths orden : Sankt Eoboth var delaktig i
missionen i Consaber för 1000 år sedan och är ett av defå helgon som avbildas med ett vapen. I hans fall är det ettstort tvåhandssvärd. Ingen har som han lyckats svinga detstora svärdet med sådan lätthet och kontroll, men vissa avhans tankar lever kvar än idag i form av en riddarorden iConsaber, Sankt Eoboths Orden, som fortfarande tränarsamma tekniker som sankt Eoboth en gång använde mothedningarna.
Sankt Eoboths vapenbröders samfund : Se ’Sankt
Eoboths orden’.
Sankt Faulks brödraskap : En sabrisk riddarordern
som till skillnad från de flesta andra riddarordnar ärutspridd i landet utan att vara samlade i preceptorat ellerkloster. Var och en av dessa ordnar har en egen befästgård. I denna gård lär de ofrälset att hantera vapen, oftaspjut, kortsvärd, påk och bågskytte. De får lära sig att enbonde inte är mycket, men en hel armé av samarbetandebönder är livsfarlig för vilken annan armé som helst, dåbönderna har ett eget band sinsemellan och dessutom slåssför sina hem.
Sankt Faulks orden : Se ’Sankt Faulks brödraskap’.
Sankt Milcas : Enligt legenden grundaren av Drunoks
ridderskap.
Sankta Inalys katedral : Katedral som ligger i staden
Calina i Consaber.
Sann magiker : En magiker som endast använder enEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 54

--- Page 56 ---
• 55 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA sann - shu
aspekt. Förekommer exempelvis hos Den skimrande
vägen.
Sanna falskhetens lag : En av magins apokryfiska
lagar som säger att alla paradoxer är sanna eftersom ingenbättre lösning finns.
Sanna kraftens lycka : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Goda ögat’.
Sanna namnet : Ceremoni som ger det sanna namnet
på en varelse.
Sant namn : Ett unikt, men ofta okänt, namn som
symboliserar en entitet eller företeelse.
Santorin II : Rikskonung i Soldarn 1767–1780 e.D.
Santorin Röde : Rikskonung i Soldarn 1750–1766
e.D.
Sao-Lin-Sung : Lärare från Sung som 6320 f.D. grun-
dar läran om tron på människans vilja till moral, etik ochhumanitet.
Sara den Oskyldiga : Drakväktare, tvingad och
utvald av drakens vilja.
Sarab : En mycket stor oas i Mûhad belägen en drygd
dagsmarsch söder om Kaal. Styrs av kefal Saul Ben Zabin.
Sarabkällan : En berömd källa i Sarab-oasen som
också är en vallfärdsplats.
Saragay : Liten hamn i Forion.
Sarah den eviga : Kvinnlig asharisk överjarl
2275–2354 e.D.
Saraïblomster : Vacker men giftig ökenblomma, en
klassisk ingrediens i mûhadinska giftmord. Mindre doserhar en starkt narkotisk effekt.
Saraïklinga : En liten mûhadinsk dolk som uteslutande
bärs av kvinnor, som självförsvar och självmordsverktygom det värsta skulle inträffa. Smidesmässigt gedignakonsthantverk som ofta ges i bröllopspresent.
Sarda : En limirisk fiskrätt.
Sardan : Nordlig provins i Jargiska kejsardömet.
Huvudstaden heter Arbido. De övriga städerna är gruvs-taden Quarran och kurorten Nizam. Strax söder omArbido, finns den mäktiga vulkanen Jorak som då och dåhar utbrott. En annan intressant plats är ruinstaden Ramiasom ödelades av ett askregn.
Sardisk dragare : Variant av ’draghästen’.
Sargade kroppens procedur : En magisk ritual.
Sarik sheldiv : Alvisk mentor som ordagrant betyder
’andra fader’. Unga alver får ofta en mentor som lär dennegrunderna i livet. Att få en mentor eller att bli tillfrågadom att bli det ses som en stor ära. Mentorn är aldrig ensegna förälder, men ofta en släkting. Är mentorn kvinnligkallas hon ’visna sheldiv’.
Sarina Nantirre : Grundade huset Nantirre i Legio
Colonan.
Sarinas kroppsliga regenerering : En magisk ritual.
Sarinas magiska koppel : En magisk besvärjelse.
Sarinas magiska stjärna : En magisk ritual. Det van-
ligaste namnet för ritualen är dock ’Ritualen för framma-nanade av stellarer’.
Sarinas somatiska chock : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Korpus Kollapsis’.
Sarinas övermäktiga trötthet : En magisk besvär-
jelse.
Sarissa : Ett cirefaliskt spjut med spetsar i båda ändarna.
Sarrius Slavhandlare : En jargier som äger ett flertal
mindre gladiatorarenor och har ett eget handelshus. Hanär specialiserad på handel med slavar, exotiska djur ochmonster.
Sarud : En foriansk fiskrätt från staden Alay.
Sar’whîd : Mhîms palats i staden Tabbah i Mûhad.
Namnet betyder ’himmelska tronen’ och det är endast idenna byggnad som Mhîms gyllene tron finns.
Sasrabergen : Väldiga berg på Lalasta som tidigare var
mycket rika på silver men alla silverådor tömdes underden Ebhronitiska invasionen och endast tomma gruv-schakt återstår. I bergen ligger ett munkkloster där mun-karna tillber Daak.
Sasrafloden : Flod som rinner från Sasrabergen på
Lalasta ned till Astarabukten.
Sat-Ilu : Flod i nordöstra Eumo.
Satyr : En humanoid varelse som vid födseln ser ut som
en människa, men med klövar istället för fötter. Allt efter-som tiden går börjar satyren bli allt mer getalik, medhorn, päls och djuriska anletsdrag. Den dras till männi-skobosättningar, där den brukar charma unga kvinnor;den kan med sin röst trollbinda personer som sedan måstelyda satyren fram tills nästa fullmåne.
Saul Ben Zabin : Sniken kefal som härskar över
Sarab.
Saun : Forianska namnet på oktober.
Saviasskogen : Tät lövskog i Jargien som huvudsakli-
gen är befolkad av thism, se ’Yorum'an Savias’.
Savirah : Thalaskisk stad med 13.200 invånarna.
Staden lever ganska gott av de inkomster de får tack vareatt den viktiga handelskanalen Mizana-kanalen går förbihär på sin väg ner mot Thalamurs östkust. I övrigt är sta-den en stor universitetsstad och har ett rykte om sig attvara väldigt dekadent.
Schabrak : Ett täcke av tjockt tyg som bär riddarens
färger och fungerar som rustning på dennes häst.
Schaman : En annan term för ’andebesvärjare’ som
ofta används i primitiva kulturer.
Schaman : En s person som kan ge sig in på andepla-
net och där kontakta andar, demoner och avlidna släk-tingars själar. Schamaner kommer nästan uteslutande frånprimitiva kulturer.
Schamanens skam : En magisk ritual som mest är
känd som ’Själens beskyddare’.
Scirla ferlani : Den alviska krigssäckpipan som har en
betydligt kraftigare stämma än den vanliga ’scirla lamine’.Används mest av Learam.
Scirla lamine : Den alviska säckpipan, som är nära
besläktad med den vanliga säckpipan, men har flera pipormed brumstämma. Ljudet är mera finstämt och mer klartän skarpt. Det finns också en säckpipa för krig som kallas’scirla ferlani’.
Scirla : Den alviska säckpipan som används av léaram.
Scribator : En lägre tjänsteman eller skrivare i Jargiska
kejsardömet.
Scutage : Avgift som en ’vasall’ betalar till sin
’länsherre’ om den förre inte har möjlighet att rusta uppen riddare. Avgiften uppgår oftast till runt 6.000 silver perår.
Sebael : Se ’St Sebael’.
Sebaria : Det kyrkligta jargiska namnet på hömånad
(juli).
Sedlar : Ett värdepapper. Sedlar är tämligen sällsynta,
men kejsar Jargus har gett ut några hundratal sedlar sombär hans graverade porträtt och är egenhändigt signerade.Kejsaren själv garanterar dessa sedlar till ett värde av100.000 kejserliga guldsolidor.
Segelmakare : En hantverkare som skär till och syr
segel.
Sehun : Forianska namnet på juni.
Seian : En hästliknande varelse, med de skillnader att
den har klor istället för hovar och egendomligt ledadeben, vilket gör att de är utomordentliga klättrare. Denlever i flockar om 4–10 djur runtom på Mundanas slätter.Den kan tämjas, vilket man gjort i Thalamur, där deanvänds inom armén och kanske även i ’Rakhori’. Denkallas även ’skuggmärr’ tack vare sin mörkersyn.
Sejd: En annan term för ’ritual’ som ofta används i pri-
mitiva kulturer.
Sejdel : Ett volymmått som motsvarar två kvarter (6,56
deciliter).
Sekanda : Det kyrkligta jargiska namnet på göjemånad
(februari).
Sekha : Ett thalaskiskt silvermynt som väger 1,4 gram
(värt tre kvarts silverdenarer).
Sekt: En organisationer som liknar de hierarkiska reli-
gionerna, men som egentligen inte dyrkar något högreväsen. En sekt kan bestå av medlemmar som tror på någraandra värderingar, som dyrkar någonting som saknar liveller som helt enkelt lurats in i sin tro.
Sekund : En sextiondels ’minut’ (se detta ord).
Sekundär essens : En ’essens’ som vibrerar i två olika
resonansriktningar. Det finns 36 olika typer av sekundäraessenser med avseende på vilka fysiska egenskaper de allsbesitter.
Selenio : Det kyrkliga jargiska namnet på måndag.
Selenomantiker : En magiker som använder sele-
notropi.
Selenotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
månen och dess olika faser.
Selenotropiker : Ett annat namn på en ’selenomanti-
ker’.
Selenotropisk förmörkning : En magisk besvärjelse.
Selif Sabins tjugoförsta inkarnation : Forions härs-
kare och Imaytemplets ledare. Selif Sabin är inkarneradsom en blott nio år gammal pojke.
Selima : Drottning i Drunok i början av 260--talet
som efter en lång tid som ensam regent sedan hennesmake mördats, slutligen lämnade tronen till förmån förrikets fortlevnad.
Sema : Flod i Consaber som rinner ner mot sydkusten
från Urmassivet.
Semologens demoniska sinkabirum : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen’Incarcerering’.
Semomantiker : En magiker som använder
semotropi.
Semotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
tecken och bokstäver.
Semotropisk kopiering : En magisk ritual.
Sengstammen : En folkstam i Sung med momolanska
anknytningar.Senmian : Se ’St Senmian’.
Senro : En öde ö belägen inne i Stora arkipelagen.
Sensor : En grad bland missionärerna från Forion som
undervisar och råder Imays inkarnationer.
September : Det coloniska namnet på höstmånad.
Seredan : Hertigdömet Uriens och Consabers nordli-
gaste grevskap som också gränsar mot Tokon. Ett bergs-och skogslandskap där boskapsskötsel utgör inkomstkäl-lan.
Serena : Alvkvinna som lämnat sunariskogen och nu
vandrar bland människor. Hon är känd för att kämpa medtvå Lyfali i en våldsam frenesi.
Sergal den yngre : Domus magus för huset Nantirre
i Legio Colonan.
Sergal den äldre : En mycket känd magiker som var
magikrat i Thalamur.
Sergals förskönade sanning : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Besvärjelsen för totalsannfärdighet’.
Sergals ohejdade vredesmod : En magisk besvär-
jelse.
Sergals plågoande : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Catzorans outhärdligasveda’.
Sergals psykiska protektat : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Catzorans spirituellaegid’.
Sergals tankeläsning : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Telepatisk kommuni-kation’.
Sergeant : Befälen bland marinsoldaterna. Varje ser-
geant leder en linje marinsoldaterna eller bågskyttar (van-ligen nio man).
Sergeant : Militär gradbeteckning. En sergeant för
vanligtvis befäl över en pluton.
Serinebåge : En alvisk långbåge som är en större vari-
ant av noloinbågen.
Serinenaé : En gigantisk alvisk pilbåge på nio fot som
uteslutande används i krig.
Serineträd : Ett lövträd med mycket hög och rak stam
och hjärtformade löv som har en tendens att tränga undanandra träd och är vanligt förekommande i Sunari. Detanvänds bland annat till att göra de alviska bågarna’Noloinbåge’, ’Serinebåge’ samt ‘ Serinenaé’.
Sertox : Ormarnas gud. Avbildas som en jättelik vit
orm.
Sfongia : Ett slags pannkakor.
Sfär: Ett annat ord för ’kristallkula’.
Shaggaikniv : Ett heligt föremål inom Azradeus barn.
Denna kniv sägs vara gjord av ben från Nyahrl´amShaggais skelett, och är välsignad på så sätt att den skär sårsom aldrig verkar slutar blöda på naturlig väg.
Shalor : Vis gud. Gudarnas samvete. Shalor förkropps-
ligar det okända i världen. Tillbedjarna anser att all kun-skap har förmedlats genom Shalors ande.
Shalya Corteney : Sabrisk riddersdam i fyrtioårsåldern
som en av de mest betrodda personerna i Consaber.Hennes dotter, som även hon är en av de få riddersda-merna, påstås vara oäkta barn till kungen själv.
Sham'as utpost : Resterna efter en militärutpost i
norra Momolan nära gränsen mot jargiska Lopnor.
Shang : Ett ord som har samma betydelse som ’aspekt’.
Används i Sungs magitradition.
Shangdo : En lärling som studerar under en av Sungs
magimästare. Bär vita kläder och har rakat huvud.
Shang-fan : Maträtt från Sung som består av stekt
hund.
Shangi thal Dubaral : Magikrat i An-Thalamur och
ledaren för en av de sju thakalatribunalerna. Shangi är enextremt duktig krigsmagiker och är känd för att ha dres-serat en grupp ferfaker.
Shangis brännande klot : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Diodactus pyrotropiskasfäroid’.
Sharilye : Alviskt portvin från ’Emori'an do'cenari’.
Shavarma : En mûhadinsk kötträtt.
Shi-lung : Magimästarna i Sungs beteckning på
’andeplanet’.
Shimi : Alarinnsk kryddad fårost.
Shinik : Samlingsnamn på alarinnska små kryddade
korvar vilka äts i samband med öl.
shol: Betyder jaktlag alternativt flock i henéas kultur,
och är deras motsvarighet till de alviska begreppen familj
alternativt hushåll.
sholi: Det alviska namnet på kiriyas hushåll, vilket all-
tid finns med i deras fullständiga namn.
Sholye hen'oro : Thismstad som ligger i Svarta sko-
gen på västra sidan av Khazimbergen, namnet betyder just’våra fränder vid bergen’. De runt 12.000 thismalvernasom bor i staden sägs vara bland de mest främlingsfient-liga som finns.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 55

--- Page 57 ---
• 56 •shum - skar ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Shu: Runistad. i östra Merun. År 3318 f.D. drabbades
den av en okänd farsot som utplånade allt liv.
Shum : En skogsbeklädd ö i den östra delen av den
Stora arkipelagen. I skogen på Shum växer ett speciell
sorts lav, vilken kan användas för att lindra feber ochandra sjukdomar.
Siamträd : Ett trädslag som växer i Ressiöknens oaser.
Síana : Flod i de östra delarna av Alarinn.
Sianskogen : Stor skog i Alarinn genom vilken
Sianfloden rinner.
Sian-stenen : En legendarisk runsten i Tokon som lig-
ger en dagsmarsch nordväst om Intouk. Stenen sägs varaurgammal och på den står skrivet med gamla tokonrunornågot som av vissa tolkas vara en profetia och av andratros vara en vittnesbörd från den eller de som först sågDrakens folk anlända till Tokon.
Siare : En person som skapar och tyder järtecken.
Siden : Tyg vävt av tråd från silkesmaskens kokong.
Siden är en raritet och mycket dyrt och är någonting sombara de rikaste har råd med.
Siegber : Kraggbarbar och ledare för Rjaltastammen.
Rymde från sin fångenskap i jargien och återtog sin höv-dingtron.
Sierska : En kvinnlig siare.
Sifon : Ett stort rör som används för att spruta tirakisk
eld mot fientliga fartyg eller byggnader.
Sigill : Makthavarnas och ämbetsmännens kännetecken
som fungerar som en sorts underskrift för att ge ett doku-ment juridisk giltighet. Med en sigillstamp eller signetringgör man avtryck i varmt vax eller lack direkt på doku-mentet. Ett sigill är vanligtvis runt. I mitten finns envapensköld som tillhör makthavaren eller ämbetsmanna-posten. Sigill kan också användas för att försegla brev,skriftrullar eller ihopvikta dokument.
Signare : En annan term för ’besvärjare’.
Signelse : En annan term för ’besvärjelse’.
Signetring : Som medlem i glutharierna erhåller man
en signetring. Skulle man hamna i problem och manbehöver hjälp av en annan medlem av kulten så kan mansignera brevet med denna ring. Andra medlemmar är dåskyldiga att efter bästa förmåga hjälpa den drabbade. Görman inte det straffas man med döden (oftast genomtvångsmatning eller dränkning i vin eller öl) om brottetkommer till kultens kännedom.
Signum : Kabalaordens benämning på aspekten ’iko-
notropi’.
Sikel: Ebhronitiskt silvermynt med samma värde som
en jargisk denar. De två andra ebhronitiska mynten är’nebul’ och ’corona’.
Siklar : Siklar är det Svarta hovets krigare. De består av
en besjälad svart hel plåtrustning, ingenting mer. De exi-sterar nästan uteslutande i Skugglandet.
Silarna : Léaramhus som håller till i ’Alaripasset’ De ser
sig själva ha rätt att styra och ställa i området då det är desom oftast driver tillbaka de tiraker som härjar i området.
Siluna : Alvisk metall vilken är mycket lätt och hård
och som dessutom inte rostar. Den används därför ofta ialviskt smide.
Siluna : En svart alvisk metall som är lätt och stark.
Densiteten är 2,6 kg/l och smältpunkten 570°C. Värdetär 200 silver per kg.
Silvanian : Känd jargisk släkt.
Silver : En ädel metall som är värd 529 silver per kg.
Densiteten är 10,5 kg/l och smältpunkten 961°C. 
Silver : Ett sabrisk silvermynt med samma värde som
den jargiska denaren (1,9 gram silver).
Silver : Kortnamn för ’silvermynt’, se detta ord.
Silverdalen : Legendarisk paradisdal som skall finns
någonstans i bergen söder om Belu.
Silverdaler : Ett silvermynt som används i Asharien
och Soldarn. Motsvarar ett standard silvermynt på 1,9gram.
Silverdenar : Se ’denar’.
Silverdirham : Ett mûhadinskt och momolanskt sil-
vermynt som innehåller 3,8 gram silver (värdet motsvarartvå jargiska silverdenarer).
Silverfjäder : En mäktig familj från Tuzan Rim.
Familjens äldste, herr Lemendien, innehar frijarlsämbetet.
Silverlod : Ett dvärgiskt silvermynt som innehåller 14
gram silver. Dess värde motsvarar 7,5 silverdenarer.
Silvermynt : Den jargiska silverdenaren är ett slags
standardmynt som accepteras över stora delar av världen.Det är ett litet silvermynt innehållande ungefär 1,9 gram(en tvåhundrafyrtiondels pund). Det finns en lång radmynt från andra länder som har samma vikt och som kananvändas istället för denaren, exempelvis den ashariskaoch soldiska silverdalern, den västmarkiska thalern, denmeloriska dinaren, den kamorianska olomen, den sabriskasilvern, drakman från den Stora arkipelagen och det tira-kiska truggmyntet från Takalorr.
Silversparre : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvudmanär Hertig Amirro Silversparre. Ättens förläningar är etthertigdöme (Jhamalo Tamatz), två grevskap och fyrabaronier.
Silverört : En ört som glänser vackert i månsken.
Silverörten används ibland som djupt sövande medel.
Similon Concensus : Magiker, riddare och Grundare
av huset Consenti i Legio Colonan. Grundade även con-sentinerriddarordnarna.
Similons magiska pansar : En magisk besvärjelse.
Simodo : Ljusets härskare, Noxos fördrivare.
Simrem : En av de största léaramklanerna vilken där-
med har en representant i ’De fem’.
Simulacrum : En simulacrum är ett reanimerat lik
som är en avbild av en annan person. Denna framställs avnekromantikern genom att han skulpterat simulacrumensansikte till att anta ett nytt utseende. Simulacrumeranvänds oftast som spion eller lönnmördare. Den kanäven fungera som en syndabock eller för att sätta ditnågon. Simulacrum är en lägre vandöd.
Sina: Colonisk kejsardynasti som regerade mellan 230
e.D. och 259 e.D.
Sina: Den alviska vänskapen.
Sinadarian : Colonisk kejsare som grundar Sin-dyna-
stin.
Sinadera : Den väldiga klippön Sinadera reser sig ur
havet strax öster om Stora arkipelagen. Den är tillhåll fören stor samling bazirktiraker som försörjer sig delvis påhandel men först och främst på plundring och sjöröveri.Strandhugg är inte ovanliga på närliggande öar och urbe-folkningen i stora har liksom sabrierna och cirefalierna lärtsig frukta de orädda tirakerna. Till Sinadera räknas ocksåde fyra omkringliggande öarna Niro, Pelan, Regon ochTogon.
Sinadera : Hamn för bazirktiraker öster om den Stora
arkipelagen. Tirakerna ömsom plundrar och ömsomhandlar till sig förnödenheter och värdesaker. Strandhuggär inte ovanliga och urbefolkningen i den Stora arkipela-gen fruktar dem.
Sinadera : Namnen på den största bosättningen på ön
som bär samma namn.
Sinai'seanema : En annorlunda thismstad med mer
mänskligt influerad arkitektur belägen mitt i Sunari, ditmånga kommer för att köpa exotiska kryddor och tyger.Runt 3.000 av stadens 22.000 invånare är människor(huvudsakligen asharier och cirefalier), därav stadensnamn som betyder ’vänskap till människorna’.
Sinala' : Den alviska termen för fiendskap, vilket råder
mellan alver och dvärgar samt tiraker. Dvärgarna kallasdock ’kovoraléa’ (hedersam fiende), ett begrepp vilket förvissa alver innebär att de litar mer på sina fiender än sinavänner, då vänner kan fara med osanningen för att skyddavarandra. Tiraker blir mycket sällan kovoraléa.
Sin-Megada : På den damariska slätten, halvvägs mel-
lan Targus och Mirron, står två höga torn. Dessa var iforna tider residensen åt nekromantikern Aagel och hanstvillingsyster, symbolisten Damaga. Efter deras dödförseglades tornen.
Sinna den fagra : Kvinnlig asharisk överjarl
2446–2495 e.D.
Sinyé : Alvisk tygremsa som används för att hålla ihop
klädesplagg.
sìol: Betyder hus alternativt klan i léarams kultur, och
är deras motsvarighet till det alviska ’hushållet’.
Sir Duncreigh : Grundaren av huset Duncreigh inom
Legio Colonan.
Sir Rascell Posh : En arrogant magiker som är domus
magus för huset Dilige.
Siram : Det cirefaliska ordet för ’väva’ en magisk
effekt.
Siron : Den ende guden, barbar-hövdingen. Siron för-
bjuder magi och yrkar på att kraggbarbarens fruktbarhets-ritualer måste hållas en gång varje årstid.
Sironisterna : Kraggfolket som lever åtskilda enligt
guden Sirons lära.
Sithsuul : Mäktig ätt på Lalasta. Sithsuul är den med
störst landområden och makt och det är även den ättensledare som är statsöverhuvud på Lalasta.
Sjanghaja : Att tvångspåmönstra sjömän, ofta i med-
vetslöst tillstånd.
Sju blasfemiska synderna : Se ’blasfemiska synder’.
Sju dödssynderna : Se ’dödssynder’.
Sju profana synderna : Se ’profana synder’.
Sju påbuden : Se ’påbud’.
Sju sakramenten : Se ’sakrament’.
Sju tornen : Lämningarna efter en fallen civilisation
vid floden Urad-Thems delta.
Sju vägarna till botgöring : Se ’botgöring’.
Sjumilaklivets hemliga formel : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Larbilius för-längda kliv’.
Sjunde stammen : Alvstam som enligt vissa legenderär de första alverna som kom till Mundana men enligtandra är de alver som blivit fria från förbannelsen. De sägsav vissa finnas på berget ’Elfphec’ i Consaber.
Sjungande trädgården : Ett fristående skogsområde
beläget mellan Haléa Teren och Nada, vilken dock räk-nas som en del av Sunari. Namnet kommer sig dels avden stora mängden kiriya och dels av ett skogen är så glesoch prydligt skött att det nästan ser ut som en gigantiskträdgård. Den sjungande trädgården är dessutom högma-gisk för biotropi.
Sjåare : En stuvare.
Själ: En ande som är knuten till en levande eller död
varelse på det fysiska planet.
Själar : Varje besjälad varelse på Mundana består föru-
tom av sin fysiska kropp även av en själ. Denna själ ger debesjälade varelserna sina känslor såsom passion, hat, glädjeoch kreativitet. De mest utbredda besjälade varelserna ärmänniskor, alver, dvärgar, tiraker, misslor, ödlefolk,insektoider och arachnider. Då en besjälad varelse dörgenom ålder eller fysiska skador så separeras den fysiskakroppen och själen. De flesta lösgjorda själar har ingenkunskap om hur man skall bete sig och irrar därföromkring planlös på andeplanet. Dessa själar tynar oftabort, men kan ibland återfödas utan några minnen eller iextrema fall falla offer för en ondsint demon som lever påsvaga andar.
Själens beskyddare : En magisk besvärjelse.
Själsbindel : Heligt föremål inom Xinukulten. Denna
tygtrasa binds runt ögonen, och framkallar då illusioneroch upplevelser som framstår som otäckt verkliga.
Självhela
: En ört med blå krona, vars växtsaft är
blodstillande.
Självinsiktens lag : En av magins lagar som säger att
man måste känna till sin egna förmågor och begräns-
ningar för att kunna utföra magi.
Självständighetsdagen : Asharisk högtid som firar
den dag då asharierna drev ut de sista cirefaliska ockupan-
terna ur landet år 1753 e.D.
Sjätte thalaskiska kriget : Även kallat Pereinska fri-
hetskriget. utspelade sig 2960–2961 e.D. Sabriska Daak-trogna trupper och frivilliga korsfarare går in i Pereine föratt stödja rebellerna. Thalamur lyckas få de sabriska trup-perna i blockad med hjälp av sin flotta, men drar sig frånFristaten Pereine i december 1506, efter att den thalas-kiska flottan kapitulerar efter en kavallerichock över isenmot de infrusna fartygen. Sabriska trupper stannar iPereine. Även Colonan får hjälp med att vinna sin själv-ständighet, men striderna i Colonan är mycket oblodi-gare.
Sjöfurst : Cirefalisk ledare över ett krigsfartyg, heter
’latzaranc’ på faliska och är underordnad ’havsfurst’.
Sjögrässkogarna : Mitt i det Blå havet finns stora stilt-
jebälten som är lågmagiska för pneumotropi. Luften ärganska dålig och det luktar mycket illa av ruttnande tång.
Sjöhästarnas orden : En orden trogen Navare i
Damarien vilken har till uppgift att bekämpa piratverk-samhet.
Sjöhäxan : Admiral Morollan Elisaris flaggskepp.
Sjöjungfru : Se ’mermän’ och ’sjöjungfrur’.
Sjöjungfrur : Kvinnlig Merman.
Sjökattan : En krog i Khatarsis.
Sjökort : En karta över haven och kuster. Farleder
finns ibland utsatta, likaså farliga vatten.
Sjöman : Medlem i ett fartygs besättning som saknar
befälsgrad.
Sjömanskista : En kista som en besättningsman på ett
fartyg får använda för att stuva sin personliga ägodelar ochsitt personliga handelsgods (fri förning). Sjömanskistan ärtre fot långa, två fot breda och två fot höga.
Sjömil : Det samma som en nautisk mil (10 kabelläng-
der eller 1852 meter).
Skaffare : Stuerten på ett örlogsfartyg.
Skaffning : Mat på ett fartyg.
Skalmeja : Ett koniskt eller trattformat träblåsinstru-
ment med dubbelt rörblad. Längs pipan finns fler ljudhål.
Skalpknipare : Ett knogjärn försett med en kniv.
Skans : Besättningsutrymme i fören på ett fartyg.
Skapa effekt : En annan term för ’väva’.
Skapa golem : En magisk ritual. Det vanligaste nam-
net för ritualen är dock ’Kreo Golimus’.
Skapa heligt föremål : Ceremoni som skapar ett
heligt föremål eller helgar en vätska.
Skapa portal : En magisk ritual.
Skapa vatten : En magisk ritual som mest är känd som
’Vattnets välsignelse’.
Skapa : En annan term för ’alstra’.
Skaraber : Dessa svarta skalbaggar lever till största del i
västlanden. Av ’nekromantiker’ används de ofta för att ätalik rena från kött och slamsor samt till att mala ned ochanvända som diverse alkemiska preparat. Skaraber gårendast att få tag på i västerländerna och främst dåEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 56

--- Page 58 ---
• 57 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA skar - sold
’Momolan’.
Skarpa hörselns besvärjelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Liselles fantastiska öra’.
Skattebbonde : En bonde som äger sin egen jord. En
sådan bonde behåller det mesta av de grödor han odlar
själv men betalar samtidigt skatt (ofta i natura) till såvälkungen som det lokala templet eller kyrkan. Eftersomskattebonden äger sin egen jord har han starkare samhäl-leliga rättigheter än frälsebonden.
Skelett : Ett skelett är resterna efter ett lik där allt kött
ruttnat undan eller skrapats bort. Vanligtvis fungerar ske-lett som vakter, tjänare eller soldater till sin härskare.Skelett är en lägre vandöd.
Skepp : Ett fartyg med tre eller fler master. Som regel
skall det också vara mer än 35 fot långt och 13 fot brett.Sjömän talar dock sällan om ’skepp’ utan föredrar ’fartyg’.
Skeppare : Befälhavaren på ett handelsfartyg, det vill
säga kaptenen. Avser ibland även ägaren till fartyget.
Skeppsbyggare : En yrkesman som leder bygget av
stora havsgående skepp, samt rigg och andra utrustnings-detaljer.
Skeppsbåt : Den minsta typen av däcksbåt som med-
förs på ett fartyg.
Skeppsfurnerare : En skeppshandlare som säljer för-
nödenheter till fartyg.
Skeppsgård : Ett större varv.
Skeppsmask : En mussla som borrar sig in och förstör
träskrov.
Skeppspojke : Ung pojke som ännu inte blivit sjö-
man. Får utföra enklare sysslor.
Skifta : En annan term för ’transformera’.
Skilling : Ett adasiskt guldmynbt som väger 1,1 gram
(värt 12 silvermynt).
Skimrande vägen : Ett hemligt magikersällskap som
tros ha grundats av Celdan den upplyste. Sällskapetsutbredning är inte klarlagd, men säkert är att det harunderjordisk verksamhet i de flesta länder, även i Jargiskakejsardömet.
Skiomanti : En spådomsmetod som ger järtecken från
förfadersandarna.
Skiralion : Hovmagiker åt den soldiske rikskonungen
Umeran IV. Han var en mycket skicklig talare som fickasharier och soldier att samarbeta militärt.
Skiralions renhet : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Belags renande virvel’.
Skogsrå : En skogslevande varelse som i sin sanna form
ser den ut som en två famnar hög söndermurken träds-tam. Den kan dock utsöndra ett ’feromon’, vilket ledertill att den i hallucinationerna som framkallas ser ut somen förförisk varelse, oftast en ung människokvinna. Deförförda personerna, ofta skogsarbetande män dras tillskogsrået utan vidare motstånd. Skogsrået lever på de för-förda personernas själar, vilka slukas efter att de lockatstillräckligt nära. ’Skogsråmysk’ används av alkemister.
Skogsråmysk : Om man tar myskkörteln från ett dräpt
skogsrå och blandar ut dess innehåll med olja och örter fårman en väldoftande vätska som är svagt grön till färgen.Denna vätska kan användas som en parfym, personer iomgivningen kommer då att finna bäraren av parfymensom en mycket intressant och attraktiv person.
Skogstroll : En sävligt och stor varelse av trollsläktet,
vilken brukar återfinnas i Mundanas skogar. De fungerardär som skogens beskyddare – att skada skogen i ettskogstrolls närhet är något som kan få den att växla omfrån sävlig till rosenrasande. Skogstrollen lever i lösa rela-tioner och är den enda trollrasen där det finns lika mångakvinnor som män. De talar oftast ’sakhra’ eller ’felya nari’(dock mycket långsamt) och har goda kontakter medalverna, främst henéa.
Skojare : Troende till guden Rotrax. Lärlingar som
fungerar som lekarnas sändebud och underhuggare.
Skomakare : Ett hantverkaryrke.
Skotomantiker : En magiker som använder sko-
totropi.
Skototropi : En magisk aspekt som har sin källa i mör-
ker.
Skototropiker : Ett annat namn på en ’skotomantiker’.
Skototropisk förblindning : En magisk besvärjelse.
Skrå: En sammanslutning som orgnaiserar hantverkare
och en del andra yrken. Varje stad har ett gille eller skråför varje hantverk där en eller flera mästare bestämmervilka personer som får utöva yrket. I stora städer kan detofta vara olagligt att utöva ett hantverk utan skråets god-kännande.
Skräckens förbannelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Mionas mångalenskap’.
Skräddare : Ett hantverkaryrke.
Skugga : En skuggas kropp är höljd i dunkel och är
inte helt fysisk. Om den står framför en ljuskälla kan manofta se ljuskällans sken likt en svag flamma genom skug-gan. Skuggor går ofta iklädda svarta kåpor som likt desjälva förenar sig med mörkret. Inget anlete går att skådaoch skulle den dödas vittrar den omedelbart sönder.Skuggan fungerar väl som lönnmördare, livvakt, budbä-rare och soldat. Skuggan är en lägre vandöd.
Skuggdemon : Se ’ond skugga’.
Skuggfolket : Skuggfolket trivs sällan i världen utanför
Skugglandet samt att vissa av dem drabbas av glömskan –de tappar minnena om vilka de är. Detta samt att det ärsvårt att färdas mellan de olika planen gör att man sällanser dem. Dessutom så ser människorna vanligen deunderliga varelserna med det konstiga utseendet sommonster och försöker döda dem.
Skugghovet : Ett hov som utgörs av skuggfolkens
regenter. Alla skuggvarelser är fyllda med respekt införSkugghovets regenter, och det finns inte någon som intelyder deras order. Det finns egentligen två skugghov:’Månskenshovet’ och det ’Svarta hovet’.
Skugghovet : Skugghovet utgörs av skuggfolkens
regenter. Alla skuggvarelser är fyllda med respekt införSkugghovets regenter, och det finns inte någon som intelyder deras order. Det finns egentligen två skugghov:’Månskenshovet’ och det ’Svarta hovet’.
Skugglandet : Skugglandet är en parallellvärld till
Mundana där skuggfolket vistas. Det händer ofta att
magikers till följd av qadoshförlust slungas in iSkugglandet. Skugglandet är annorlunda på många sätt.Vanliga naturlagar som tid och rum fungerar inte påsamma sätt. Tiden kan gå både snabbare och långsammareoch man kan överleva fall från otroliga höjder.
Skugglandsryttarna : Cirefalisk organisation bestå-
ende av runt fyrtiotalet beridna krigare som har till syfteatt besegra ’Skugglandet’. De håller till vid’Mitheraskogen’ och leds av ’iramiza Daanziir’.
Skuggmärr : Se ’seian’.
Skuggornas frambringare : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Ra'Drachs ogenom-trängliga töcken’.
Skuggskogen : Skog i Drunok nära Raunfloden.
Skuggtroll : Små och fräsande skuggtroll vill man inte
råka ut för. De är av naturen sadistiska men fega och intesärskilt intelligenta. Flockar med skuggtroll har revir ute iskogarna som de håller sig inom. Skuggtroll är varelser avSkugglandet.
Skuldebrev : Ett värdepapper. När någon vill låna
pengar måste låntagaren skriva på ett skuldebrev somlångivaren sedan har kvar som bevis på lånet. Den somlånar ut pengarna kan senare kräva tillbaka sina pengar.Det finns två typer av skuldebrev, löpande och enkla. Detenkla skuldebrevet binder bara utlånaren och låntagaren.För att överlåta ett enkelt skuldebrev krävs fullmakt elleröverlåtelsedokument på samma sätt som för bankväxlar.Det löpande skuldebrevet kan utlånaren ’sälja’ vidare tillen tredje man.
Skulptör : En hantverkare som utformar konstföremål
av sten, metall eller lera.
Skura : Dekorerad skärning so delar fälten på en
vapensköld.
Skvadron : Ett annat ord för kompani inom rytteriet.
Skydd mot svartkonst : En magisk besvärjelse.
Skyddsande : Typ av ande som är knuten till vissa
varelser.
Skyddsformeln mot de odöda : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Omkars godatecken mot vandöda’.
Skyddsformeln mot eld och värme : En magisk
besvärjelse.
Skyddsformeln mot frost och köld : En magisk
besvärjelse.
Skydrag : Virvelvind till havs.
Skywif : Ett grevskap i nordöstra Calana i Consaber
som inrymmer både god jordbruksmark, karga slätter ochskogsmark. Stämningarna i området är dåliga då befolk-ningen skattas alltför hårt av greven.
Skålpund : Ett annat namn på viktsenheten ’pund’.
Skädda : En mindre långsträckt flatfisk.
Skäkta : Pil som används i armborst.
Skälvande jordens åkallan : En magisk besvärjelse.
Skärm : En skärm är en liten sköld på hjul som skyd-
dar en skytt på slagfältet.
Skärmytsling : Mindre fältslag.
Sköld mot vandöda : Ceremoni som gör så att van-
döda på rang tre eller lägre inte kan röra den utvalde.
Sköld och bila : Utslocknad soldisk adelsätt.
Sköldbuckla : Del på sköld.
Skölden : Stjärnbild på himlavalvet som är förknippad
med kryotropi.
Sköldfot : Delen längst ner på en vapensköld, kallas
även ’stam’.
Sköldhuvud : Delen längst upp på en vapensköld, kal-
las även ’chef’.
Sköldhållare : Uppresta varelser som håller upp sköl-den i ’fullständigt vapen'; vanligen lejon, örnar, ’gripar’eller ’enhörningar’.
Sköldpadda : En sköldpadda är ett litet hus på hjul
som soldater kan använda för att avancera mot ett för-svarsverk och i någorlunda skydd fylla igen vallgravar ellerge sig på portar eller pålverk med sina yxor. Sköldpaddan,som fått sitt namn från sin relativa långsamhet, kallas ävenkatt på grund av sin smygande gång.
Sköldränning : Torneringslek där ryttaren rider med
sin lans mot en sköld som är upphängd i ett T-kors. I
andra änden av T: et hänger en sandsäck som roterar runtmot ryttaren då skölden träffas, och meningen med täv-lingen är givetvis att undvika sandsäcken.
Sköldspik : Spik som fästs på skölden för att på så sätt
kunna åsamka mer skada vid sköldstöt.
Skörbjugg : En bristsjukdom som kan börja uppträda
efter några veckor till sjöss.
Skördemånad : Det ashariska namnet på augusti.
Slaget om Mihol : Ett våldsamt slag som resulterade i
ett tirakiskt nederlag.
Slaget om Nimto Bro : Viktigt slag 984 e.D. under
det första tirakkriget.
Slaget vid Mihol : Batalj 743 e.D. där tirakerna stop-
pas av förenade neviska och soldiska trupper.
Slaghöken
: En tremastad karack vars besättning ute-
slutande består av pyaralver. Dessa tjänar för närvarande
handelshuset Hahna på Kryddöarna och ser till att de ärskyddade från pirater.
Slagmanskamp : Tirakisk lek.
Slagsvärd : En större variant av ’stridssvärd’ som kan
användas både med en- och tvåhandsfattning.
Slaktare : En person som slaktar och styckar djur.
Slaktmånad : Det ashariska namnet på oktober.
Slavmynt : Mûhadinska mynt som i princip inte är
värda något – en koppardirham har samma köpkraft som3 slavmynt. Det är förbjudet att växla mellan slavmyntoch vanliga mynt.
Slavtatuering : En ansiktstatuering på dyrbara slavar i
Västlanden, som fungerar både som ägarens bomärke ochställer bortom allt tvivel att personen ifråga är slav.Slavtatueringarna görs så vackra som möjligt, och allamûhadinska slavägare av klass har en egen symbol – omså bara familjens ättetecken någonstans i tatueringensmönster.
Slim Vagnsbyggare : Asharisk överjarl 2232–2239
e.D.
Slottsbyggare : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvud-
man är greve Adal Slottsbyggare. Ättens förläningar bestårav Tre grevskap samt två mindre baronier.
Slottsfru : Adelsmannens hustru, som vanligtvis ansva-
rar för hushållet och gästabud och ofta även är den somhåller i räkenskaperna samt är ansvarig för allmosor ochkontakt med templet.
Slottsholmen : Befäst klippa utanför Consabers
huvudstad Calina där den kungliga flottan har sin huvud-bas.
Slunga : Ett kastvapen bestående en lång rem som för-
ses med en sten, endast stenen slungas iväg vid kast. 
Slup: En grundgående segelbåt med ett 7–14 meter
långt skrov. Akern är spettsgattad. Har ett råsegel.
Slättsdalsmarknaden i Fala : Under ett tjugotal som-
mardagar tredubblas den ashariska staden Falas befolk-ning. Slättsdalsmarknaden lockar folk från när och fjärranvilka kommer till staden för att handla.
Smaragd : En grön eller blå ädelsten. Värd ungefär en
tredjedel av diamant.
Smittkoppor : En smittsam sjukdom som yttrar sig
genom hudutslag (koppor). Smittkoppor är en dödligsjukdom som är mycket fruktad.
Småborre : En fothög växt med stora blad. Brukar till-
skrivas allehanda helande egenskaper, men är relativt vär-delös som läkeväxt.
Smärtlindrande signelsen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Analgetiskt sedativ’.
Snickare : En hantverkare som tillverkar möbler,
inredningsdetaljer, utensiler och så vidare. Se även ’träsni-dare’ och ’timmerman’.
Snärjande kraftens besvärjelse : En magisk besvär-
jelse.
Sodiat : En relaktiv dvärgisk metall som reagerar med
vatten men ej med luft.
Sol och måne : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvud-
man är hertig Nemitor Sol och måne. Ättens förläningarär ett hertigdöme (Östmark) och fem baronier.
Sol: Kabalaordens benämning på aspekten ’heliotropi’.
Sold X : Rikskonung i Soldarn 1854–1868 e.D.
Sold: En soldats lön.
Soldarn : Ett rikt och bördigt rikskonungadömet belä-
get på södra delen av Asharina-halvön. Feodalriket styrsav kung Sachsar Leijon. Tron på den samoriska läran ärden förhärskande i detta starkt hierarkiska samhälle, där
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 57

--- Page 59 ---
• 58 •sold - st da ENCYKLOPEDIA MUNDANA
rikskonungens vasaller härskar under Lejonets allt stra-
mare villkor. Invånarna kallas ’soldier’. Soldarn har drygt62.000 invånare. 
Soldier : Invånarna i Soldarn. 
Soldier : Variant av ’stridshästen’ vilken avlats fram i
Soldarn och som är starkare, snabbare men mindre uthål-lig än en normal stridshäst.
Soldisk huggorm : En mycket vacker orm som
endast finns i soldarns djupa skogar. Den är dock mycketgiftig och man bör undvika att plocka upp eller trampapå den.
Soldiska bukten : En bukt söder om Soldarn.
Soldiskt gult : Soldiskt allmogevin som är från valla-
hem. Mycket sött och billigt.
Solds utö : Ö sydöst om Asharinahalvön som används
som fängelseö av Soldarn.
Solds väktare : Stommen i den soldiska hären och
rikskonungens personliga garde. Solds väktare är statio-nerat i huvudstaden Talon och består av 1.200 soldater.
Solens tjänare : Den samhällsklass som styr över
Terne.
Solens öar : Ett annat namn för ‘Terne’.
Solepilion : En imponerande monoliten som står helt
ensam på slättlandet mellan Megara och Lagath.
Solguden : Gud hos adasierna som sägs ha skapat de
två gudarna Muarak och Lumina. Vissa adasier menar påatt solguden endast är ett annat namn för Daak.
Solida : Ett jargiskt guldmynt värt 20 silver.
Solluah : En större momolansk piska med handtag i
trä.
Solmagiker : Ett annat namn på en ’heliomantiker’.
Solmassivet : Bergskedja i nordvästra Ebhron, i vil-
ken de båda dvärgafästena ’Merekh-Renk-Roghan’ och’Nitor-Renk-Ghor’ befinnner sig.
Solmedaljong : Heligt föremål inom den samoriska
läran. En medaljong av koppar som har formen av enstrålande sol. Alla noviser tilldelas en solmedaljong när detas upp i den samoriska lärans tempel.
Solom : En ö i den västra delen av Stora arkipelagen.
På Solom lever Övärldens enda kända drake.
Solon Teri : Pilbågslärare i ’Camard’ som lär ut
’Solon Teris skytteteknik’.
Solon Teris skytteteknik : Stridskonst som lärs ut i
’Camard’ där det bästa ur alvisk teknik, sabrisk bågkon-struktion och västerländsk koncentration kombineras.
Solon : Stad i norra Colonan som lades i ruinder 2338
e.D. då den invaderas av horder av monster.
Solon-Ka : Själasångaren, Psykets skald,
Sinnesnärvarons mästare. Avbildas som en mediterandemunk.
Solsten : En dubbelbrytande kristall som används för
att avgöra riktningen mot solen vid mulet väder.
Solstjärna : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvudman
är hertig Yssec Solstjärna. Ättens förläningar är ett her-tigdöme (Hadarlons skogar), ett grevskap och två baro-nier.
Solsvärdet : Ett legendariskt svärd som skapats av sol-
guden Helion. Den som svingar svärdet ges odödlighetoch förmåga att utsända solblixtar mot sina fiender.
Solum : Kabalaordens benämning på aspekten
’geotropi’.
Solvince : Ett rött och starkt vin från Borons kloster i
Soldarn.
Somar : Speciell sångstil inom Mhîmrätten där man
sjunger fram verser ur Fata'a.
Somatisk transmorfering : En magisk ritual (kallas
vanligen ’Ritualen för kroppslig metamorfos’).
Somdia : En dvärgisk metall som är mycket stark.
Den framställs under upphettning av ’vitriololja’ ochsomdiamalm. Somdia kostar 250 silver per kg.Densiteten är 19 kg/l och smältpunkten över 3000°C.
Somilio : En gammal ruinstad i de norra delarna av
Summag. Staden var en gång i tiden en vacker stad i detforntida riket Akpilos.
Sommarmånad : Det ashariska namnet på juni.
Sommarsolstånd : Årets längsta dag då solen också
står som högst på himlen. Inträffar den första dagen i juli.
Sommarsolståndet : En av två dagar då solen når sitt
längsta avstånd från himmelsekvatorn. Sommarsolståndetinträffar den 1 juli. Dagen räknas som helig i många reli-gioner.
Somolaq : En sotr fyrkantig momolansk sköld.
Sona'a : Beslutsam och kraftfull Ekhbet (drottning) av
Momolan. Hon är också Mamolanismens andliga ledare.Sona'a bor i ett underjordiskt palats i huvudstadenLocarda. Hon har en förkärlek för rikedomar och lyx.
Sor
: En ö i den västra delen av den Stora arkipelagen.
Ön är skogsklädd och har klippiga bergformationer. Idessa små bergsknallar finns ett vättesamhälle.
Sor: Jargisk stad belägen i de sydöstra delarna av
Maulio. I staden bor 1.200 invånare. Sor är mest kändför sina grisfarmar.
Sorgernas brunn : En legend som förtäljer om staden
’Yolds’ undergång . Namnet kommer sig av en brunndär den demon som sägs ha förgjort staden skall habefunnit sig.
Sorgon : Orakel som omnämns av ’Obrahen’.
Sorgon : Profet i Ziu. Författade 3867 f.D. berömda
profetior om framtid händelser.
Sorskinka : Berömd skinka från den jargiska staden
Sor.
Sorua : En klippig och karg ö i den östra delen av den
Stora arkipelagen.
Sothfurt : Tirakiska ordet för styrbord.
Souka : Taupernas modersmål. Det talas mycket sällan
förutom i taupernas ursprungliga hemland.
Spagirum : En annan term för ’alkemi’.
Spatel : En lång smal platt sked.
Spaz-Rhitt : Dvärgisk stridskonst med Krell-Spaz.
Species : En annan term för ’aspekt’.
Spegelblanka vattnets signelse : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen’Hydromantikerns stillande hand’.
Spegelgläntan : Någonstans inne i Mörkskogen finns
Spegelgläntan, en tjärn vars vatten alltid är som en spe-gel, i vilken man skall kunna se sitt öde och sin framtid.Det sägs att vattnets väsen är extra närvarande vid tjärnenoch att tjärnen ibland kan vara som en portal mellan vat-tendrag i Mundana och Skugglandet.
Spegelmakare : En hantverkare som planslipar glas
och försilvrar det. Spegelmakaren tillverkar ocksåbronsspeglar.
Spegelmåne : Spegelmåne är en något ombyggd
vågridare som utöver last även kan frakta passagerare i enombyggd del av det stora lastrummet. Skeppets kaptenoch tillika ägare, är kapten Jeorg Rask.
Spegelsköld : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvud-
kvinna är grevinnan Vanessa Spegelsköld. Ättens förlä-ningar består av ett grevskap och sex baronier.
Spelarnas afton : En flöjtspelartävling i Soldarn som
avgörs vart tredje år, där vinnaren får äran att under denkommande veckan spela på guldflöjten – den sedan längebortgångne alvflöjtisten Neaghs pipa.
Spetsare : En svartglansig ’jättespindel’ med röda
fläckar på bakkroppen. Den kan inte spinna nät förutomtill äggsäckar. Spetsaren besegrar sina motståndare genomatt ställa sig på de sex bakbenen och försöka spetsa offretmed sina överdimensionerade framben. En annan saksom skiljer den från andra jättespindlar är att den kan ätasitt byte utan att behöva lösa upp det först. Spetsare fun-gerar ofta som vaktspindlar i och omkring’Arachnatempel’.
Spikklubba : En ört. Används för att framställa giftet
’thaars blod’.
Spindelgudinnans tjänare : Se ’Arachnas folk’.
Spindelhamn : Ceremoni som förvandlar en utvald
person till en spindel.
Spindeljungfru : Endast kvinnor kan uppnå denna
rang inom Arachnas folk, och de väljs ut avSpindelkvinnan. Jungfrurna är Spindelkvinnans närmastetjänare och livvakter, och fungerar alltså både som hen-nes personliga hushållare och krigare.
Spindelkvinnan : Arachnas folks religiösa överhuvud.
Håller till i Sumpskogen i Västmark. Fungerar som denenda tillåtna uttolkaren av Arachnas lära.
Spindelkvinnans kyss : Ritual hos Arachnas folk där
man får en extremt giftig och aggressiv spindelhona pla-cerad framför sitt ansikte, och om hon inte biter honom(kysser honom), anses han vara värdig och upptas i kul-ten.
Spindelpräst : Spindelpräst inom Arachnas folk blir
man inte av eget val. Arachna väljer ut de som hon anserhar gåvan att förstå och kommunicera med spindlar, ochdetta visas genom att en spindel spinner ett stort nätutanför prästens dörr.
Spindelväktare : Samhällsklass hos dvärgarna som har
till ansvar att skydda fästet mot monster. Deras ledare,mäster spindelvakt, sitter endast med i de äldstes råd (se’hokh’) under krigstid. Under fredstid representeras klas-sen av milismännens äldste, mäster vakt, detta för attmilitära frågor inte skall ta för stor plats.
Spindelögat : Föremål inom Arachnas folk. En liten
pärla med vars kraft man kan kontrollera en insekts ellerspindels handlingar.
Spinnare : En lärjunge inom ’Arachnas folk’ får under
en månads tid lära sig principerna bakom Arachnas läror,och sedan möter han ’Spindelkvinnans kyss’. Passerar lär-jungen detta test, anses han ha blivit en spinnare. Enspinnare förbinder sig att tjäna Spindelkvinnan 24 veckorom året och avlägga motsvarande 50 silver i tribut vidvarje högmässa.
Spiran : Se ’Eviga spiran’.Spiran : Vid tiden för Colonans bildande sägs en ny
stjärnbild ha tänts, nämligen Spiran.
Spiritist : En slags schaman som verkar i civiliserade
områden. Saknar schamanens starka koppling till natur-och förfadersandarna.
Spirituell kompass : Ceremoni som säger om det
finns en ande eller demon i närheten på andeplanet.
Spirorna : Ett bergsparti i Soldarn.
Spjut : Ett vapen som består av en lång stav med spets
längst fram.
Spjut : Utslocknad soldisk adelsätt.
Spjutslunga : Ett spjut som försetts med en ledad stav
av järn i ena änden tänkt att hållas i då spjutet slungas
iväg. 
Springflod : Högsta tidvattennivån. Förekommer två
gånger per månad, vid nymåne och fullmåne.
Spådom : En metod som används för att tolka jär-
tecken.
Spåkvinna : En sierska, det vill säga en kvinnlig siare.
Spöken : Spöken är själar som av en eller annan anled-
ning är bundna till en plats. Eftersom de inte tynar bort
så har de tid att lära sig livet på andeplanet. Vissa spökenlär sig med tiden förmågan att manifestera sig på detfysiska planet. Exakt vilken skepnad varierar, men det äraldrig frågan om en riktig fysisk kropp. Spöken kan ald-rig påverka fysiska objekt eftersom de endast existerar påandeplanet.
Spökkrigarna : Mystisk barbarklan som härjar i den
jargiska kolonin Henoks utkanter.
St Albergorius : Helgon inom Daakkyrkan. St
Albergorius missionerade i Drunok och bland kraggbar-barerna. Han blev martyr då han avrättades genom attspikas upp på ett kors. Han symbol är tre spikar. StAlbergorius är alla snickares och timmermäns helgon.
St Alda : Helgon inom Daakkyrkan. St Alda var en
sabrisk abbedissa som alltid tog emot de fattiga och sjuka.Hennes symbol är ett hus. St Alda är alla gästgivares ochvärdshusvärdars skyddshelgon.
St Aleania : Helgon inom Daakkyrkan. St Aleania är
alla spelares skyddshelgon. Hon levde i Gnaar-Muur därhon tog stora risker för att sprida Daaks budskap. Hennessymbol är en tärning.
St Alexésa : Helgon inom Daakkyrkan. St Alexésa var
en skicklig affärskvinna och politiker som kom från en avDavals mest inflytelserika familjer. Hon ändrade dock sittkall då hon gick i kloster och donerade en stor förmö-genhet till kyrkan. St Alexésa är alla affärsmäns och köp-mäns skyddshelgon. Hennes symbol är en balansvåg.
St Apramas : Helgon inom Daakkyrkan. St Aprams
är alla godsägares helgon. Han donerade stora summortill den jargiska Daakkyrkan och byggde också flera kyr-kor. St Apramas symbol är en plog.
St Argora : Helgon inom Daakkyrkan. St Argora är
alla resenärers skyddshelgon. Hon företog sig flera inspi-rerande pilgrimsfärder runt om i Jargiska kejsardömet,men även i andra länder. Hennes symbol är en stav.
St Benecent : Helgon inom Daakkyrkan. St Benecent
smidde stora mängder vapen som sägs ha gjort det möj-ligt att hejda den mûhadinska invasionen. Han är allasmeders skyddshelgon och hans symbol är ett städ.
St Berniel : Helgon inom Daakkyrkan. St Berniels
symbol är ett ankare. Han är alla hamnarbetaresskyddshelgon.
St Camosius : Helgon inom Daakkyrkan. St
Camosius är upphovsman till Tibaras mest imponerandekyrkklockor. Han är alla gjutares skyddshelgon. Hanssymbol är en blåsbälg.
St Ceziriel : Helgon inom Daakkyrkan. St Ceziriel
var en cirefalier som konverterade till Daaks tro. Hanorganiserade stadsvakten i Daval och även Tibaras kyrk-liga garde. St Ceziriels symbol är en nyckel och han äralla stadsvakters skyddshelgon.
St Conner den Kyske : Helgon inom Daakkyrkan.
Kung Conner den Kyske, införde år 1936 Daaks tro iConsaber. St Conner är alla adelsmäns skyddshelgon ochhans symbol är en krona.
St Constance : Helgon inom Daakkyrkan. St
Constance var Consabers drottning i fjorton år innanhon abdikerade och blev nunna. Hela hennes liv kon-centrerades mot att uppnå helighet och 2847 e.D. för-svann hon från bönesalen i Firina nunnekloster i ettplötsligt ljussken i närvaro av jargiska inkvisitorer. StConstance symbol är en lampa och hon är skyddshelgonför alla studenter.
St Damillus : Helgon inom Daakkyrkan. St Damillus
var en orädd utforskare från Salan som återfann mångavärdefulla skatter som han donerade till kyrkan. Han dogi öknen och är alla utforskares och lantmätares skyddshel-gon. Hans symbol är en sol.
St Darice : Helgon inom Daakkyrkan. St Darice var
en högt uppsatt domare som såg till att de kyrkligaEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 58

--- Page 60 ---
• 59 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA st de - stad
lagarna fick stort inflytande i Jargiska kejsardömet. St
Darices symbol är ett vaxljus. Hon är alla lärda mäns ochlagmäns skyddshelgon.
St Derador : Helgon inom Daakkyrkan. St Derador
byggde flera av Tibaras största basilikor och kyrkor. Hanbyggde också ut vägnätet mellan de jargiska provinserna.St Deradors symbol är en borg. St Derador är alla bygg-herrars och arkitekters skyddshelgon.
St Doralem : Helgon inom Daakkyrkan. St Doralem
var en mycket driftig och bestämd prior som skrev
Doralems uppenbarelser. Han blev senare primod iDaval. St Doralem är alla prästers skyddshelgon. Hanssymbol är en bok.
St Dunces : Helgon inom Daakkyrkan. St Dunces är
alla bankirers och penningutlånares skyddshelgon. Hans
symbol är ett hänglås.
St Elicilia : Helgon inom Daakkyrkan. St Elicilia är
skyddshelgon för de sjuka och lytta. När en mystisk sjuk-domsepidemi härjade i den jargiska staden Lamurgenomförde St Elicilia mirakel och renade de sjuka. StElicilia dödades dock av en uppretad pöbel som löpteamok. Helgonets symbol är en klubba.
St Elus : Helgon inom Daakkyrkan. St Elus är alla
vägvisares och spejares skyddshelgon. Han symbol är enhund. Genom sina hjältemodiga insatser bakom fiendenslinjer gjorde hjälten St Elus det möjligt för fem ärorikakejserliga legioner att befria folket i landet Lemira frånsina ogudaktiga tyranner.
St Eoboth : Helgon inom Daakkyrkan. En fruktad
jargisk krigare som var mycket skicklig med tvåhands-svärdet. Eoboth blev helgonförklarad för att ha fogatConsaber till Daaktron. Han försvann efter att ha dräptdraken ‘Yhn Vortharsh’. St Eoboth är alla missionärershelgon och hans symbol är ett svärd.
St Eoboths orden : Sankt Eoboths orden har två gre-
nar, dels munkorden som stödjer och hjälper de fattigasamtidigt som man försöker nå andlig upplysning ochdels en sabrisk riddarorden. Riddarorden är berömd försin stridsteknik ‘St Eobotsh teknik’ där man kämpar medslagsvärd.
St Ereto : Helgon inom Daakkyrkan. St Eretos sym-
bol är en orm. St Ereto är alla apotekares och alkemistersskyddshelgon. Han var en alkemist som gav upp sitt värvoch blev följeslagare till Udar. St Ereto avrättades med engiftorm i samband med de revolter som de Daaktrognagenomförde efter Udars korsfästelse år 584 förereningen.
St Everni : Helgon inom Daakkyrkan. St Evernis
symbol är ett hjärta och hon är alla helares och läkaresskyddshelgon. Hon grundade det största klostret i denjargiska staden Athor.
St Faulk : Helgon inom Daakkyrkan. St Faulk var en
sabrisk godsherre och fribonde som drev bort ett bandtiraker med ett rostigt svärd och en enkel påk. Faulksbud har alltid varit att beskydda de svagare i nöden ochatt träna fria män att försvara sig och sina hem. St Faulkär alla riddares skyddshelgon och hans symbol är en lilja.
St Francola : Helgon inom Daakkyrkan. St Francola
är alla sjömäns helgon. Han var en sjöman som predikadeDaaks tro vart han än kom. St Francolas symbol är enbåt.
St Genesmus : Helgon inom Daakkyrkan. St
Genesmus varnade år 1678 efter reningen om syndarna iden staden Ramia. Samma år fick vulkanen Jorak iKrolimbergen ett utbrott. Aska regnade under flera dagaröver Ramia. Hans varnande predikningar slutade medatt han höggs ihjäl med en dolk. Det skulle dock dröjaöver tusen år innan St Genesmus sista profetia gick iuppfyllelse – år 2722 efter reningen fick Jorak ett nyttutbrott och nästan alla invånare i Ramia dödas. StGenesmus är alla botgörares skyddshelgon och hans sym-bol är en dolk.
St Henruda : Helgon inom Daakkyrkan. St Henruda
är alla skrivares helgon och hennes symbol är en skrif-trulle. Hon levde under 900 e.D.
St Inaly : Helgon inom Daakkyrkan. En sabrisk adels-
dam av hög börd som när hennes make blev bortfördoch hennes gods hotades av fiender lät rusta sig och drogut i fält för att befria sin make och besegra de som hotadehenne och hennes familj. Hon har sedermera stått somalla husmödrars skyddshelgon och många kvinnliga kri-gare har St Inaly som sitt skyddshelgon. St Inalys symbolär en lans.
St Irian : Helgon inom Daakkyrkan. Irian de Eccium
räddade år 1823 e.D. staden Irians befolkning från att gåunder i ett utbrott av lungpeSt När nästan halva stadenlåg för döden begav han sig till Irians kyrka och erbjödDaak sin själ mot att stadens sjuka barn skulle få leva.Daak lät barnen leva och staden bytte namn från detdåtida Ansgangar till nutida Irian. S: t Irian har ett leendebarn som symbol. Han är helgon för boskapskötare.St Jehorius : Helgon inom Daakkyrkan. St Jehorius är
grundaren av den jargiska inkvisitionen och alla inkvisi-torers skyddshelgon. St Jehorius dog martyrdöden då denjargiska inkvisitionen brandskattade Nada och bestraffadedess hedniska invånare. St Jehorius symbol är en sträck-bänk.
St Jerseph : Helgon inom Daakkyrkan. St Jerseph
grundade klostret i Nizam. Han levde också många år iArbido där han försökte frälsa gruvarbetarnas själar. StJerseph är alla gruvarbetares skyddshelgon. St Jersephssymbol är en stege.
St Jhesasius : Helgon inom Daakkyrkan. St Jhesasius
var en from tempelriddare som bedrev korståg i djung-
lerna på Takalorr. Han dödades av en tirakisk pil. Han äralla jägares och vildmarksmäns skyddshelgon. St Jhesasiussymbol är en pil.
St Johstan : Helgon inom Daakkyrkan. St Johstans
symbol är en groda och han är alla barns skyddshelgon.
Han predikade att alla barn var Daaks avbilder.
St Josen : Helgon inom Daakkyrkan. St Josen är alla
murares och stenhuggares helgon. När han blev primodöver Genrio var han den drivande kraften bakom demånga befästningsverk som uppfördes i provinsen. StJosens symbol är en murslev.
St Keron : Helgon inom Daakkyrkan. St Keron var
en primod som ledde försvaret av Tibara under denandra mûhadinska invasionen år 2597. Han beordrade attalla klockor i stadens kyrkor skulle slå oavbrutet ochgenom Daaks nåd dödades den mûhadinske härförarenav ett spjut från en jargisk ballista. St Keron ledde ocksååtererövringen av Okrana, Jargien och Binkh. St Keronär alla klockares och klockbärares helgon och hans sym-bol är en klocka.
St Larlitta : Helgon inom Daakkyrkan. St Larlittas
symbol är en kniv och hon är alla slaktares skyddshelgon.Hon genomförde många mirakel under svältåren2637–2641 e.D. Bland annat är hon känd för att honframbringat totalt 823.543 måltider av en enda mageroxe.
St Lesius : Helgon inom Daakkyrkan. St Lesius var en
djupt troende Daakpräst som tillfångatogs av represen-tanter för adeln år 112 före reningen. Han kastades åtlejonen i Daval, men genom ett mirakel dräpte han allalejonen och blev benådad. St Lesius är alla gladiatorersskyddshelgon. Han symbol är ett lejon.
St Mayrak : Helgon inom Daakkyrkan. St Mayrak var
en munk från Tokon som gjorde flera långa pilgrimsfär-der till Tibara. Berättelserna förtäljer att han lät sitt skäggväxa under varje färd som skydd mot rövare ochmonster. Som enda sällskap hade St Mayrak en falk ochhans symbol är därför en falk. Han är alla pilgrimersskyddshelgon.
St Mernanda : Helgon inom Daakkyrkan. St
Mernanda var en from missionär som predikade Daaksord i Nevo. Under ett upplopp stenades hon till döds aven hädisk pöbel. St Mernanda är alla skulptörers ochkonstnärers skyddshelgon. Hennes symbol är ett sten-block.
St Miacre : Helgon inom Daakkyrkan. St Miacre är
alla barberares skyddshelgon och hans symbol är en sax.Han levde i den jargiska staden Bolos.
St Miceus : Helgon inom Daakkyrkan. St Miceus var
en skogsman som blev profeten Udars livvakt. Han ledmartyrdöden då han halshöggs i samband med de revol-ter som de Daaktrogna genomförde efter Udars korsfäs-telse år 584 före reningen. St Miceus symbol är en yxaoch han är alla skogshuggares helgon.
St Milcas : Helgon inom Daakkyrkan. St Milcas blev
martyr för de troende i Drunok då han krossades med enkvarnsten. St Milcas är alla mjölnares skyddshelgon.Hans symbol är en kvarnsten.
St Mozorius : Helgon inom Daakkyrkan. St
Mozorius var en munk som skapade fantastiska vävarsom fortfarande finns att beskåda i många av Daaks vik-tigare helgedomar. Han är alla vävares och skräddaresskyddshelgon och hans symbol är en vävstol.
St Nadian : Helgon inom Daakkyrkan. St Nadians
symbol är en trumpet och han är alla akrobaters, gyckla-res och skådespelares skyddshelgon.
St Nargan : Helgon inom Daakkyrkan. År 478 e.D.
lyckas Nargan från Lamur avsätta den jargiske kungenoch ta makten i Jargien. Han utropar sig själv till kejsare.År 481 görs Daval till huvudstad för det nya Jargiska kej-sardömet. St Nargans symbol är en stad.
St Nollonia : Helgon inom Daakkyrkan. St Nollonia
är alla bryggares skyddshelgon. Hon veg sitt liv till mis-sion. Hon led till sist martyrdöden på Melorion då hondränktes i en tunna av de otrogna cirefalierna. Hennessymbol är en tunna.
St Odan : Helgon inom Daakkyrkan. St Odan är alla
bagares skyddshelgon och hans symbol är en ugn. St
Odan var en prior som införde lagreformer i kejsardömetpå hur bröd skall bakas och vilken form det skall ha.
St Pancruz : Helgon inom Daakkyrkan. St Pancruz är
alla korsfarares skyddshelgon. Hans symbol är ett vanligtkors (inte ett Daakkors). År 2941 e.D. utlyste Aborateni Tibara ett heligt korståg mot de otrogna i Asharien ochSoldarn. Detta korståg leddes av St Pancruz. I stridernalyckades hedniska soldater från Nimto konfrontera dejargiska inkvisitorerna och i ett blasfemiskt illdåd lät demörda St Pancruz genom att ränna pilar genom hanskropp.
St Rafamus : Helgon inom Daakkyrkan. St Rafamus
är alla fiskares helgon. Han levde i staden Karpal där han
konverterade otrogna fiskare till Daaks lära. St Rafamussymbol är en fisk.
St Sebael : Helgon inom Daakkyrkan. St Sebael är alla
herdars och boskapsskötares skyddshelgon. Hans symbol
är en varg.
St Senmian : Helgon inom Daakkyrkan. St Senmian
var primod i Megara och grundlade flera av stadens vin-hus. St Senmian är alla vinodlares skyddshelgon och hanssymbol är ett vinkrus.
St Terbara : Helgon inom Daakkyrkan. St Terbara
var en primod som kämpade mot vandöda i Khiratssvarta skog. Han var också den förste som användeDaakkorsets förmåga att stoppa vandöda. St Terbara äralla dödgrävares skyddshelgon. Hans symbol är en hacka.
St Thomulan : Helgon inom Daakkyrkan. St
Thomulan var en rättrogen storbonde som gjorde allt föratt Daaks tro skulle ta över Jordmoderns roll inom detjargiska jordbruket. St Thomulan är böndernasskyddshelgon. Hans symbol är en lie.
St Torsten : Helgon inom Daakkyrkan. St Torsten
var en sabrier som kom från Turina på Danbréann. St
Torsten är alla krukmakares skyddshelgon. Han symbolär en kruka.
St Tyndall : Helgon inom Daakkyrkan. St Tyndall
var en mycket skicklig musiker från Consaber. Till hans
ära har man numera alltid vacker musik till skördefesteni Consaber. St Tyndall är alla musikanter och trubadurersskyddshelgon. Hans symbol är en harpa.
St Uthar : St Uthar är alla soldaters och krigares
skyddshelgon. År 2138 efter reningen inträffade denförsta mûhadinska invasionen. De jargiska städerna Jarumoch Absalon föll. Xant Helgon inom Daakkyrkan. o ochChen belägrades men föll aldrig. Efter sju år drevs dockmûhadinerna ut ur både Okrana och Genrio. St Utharvar under dessa sju år den ledande förgrundsfiguren sominspirerade den jargiska återerövringen. Han stacks docktill döds av mûhadinska lönnmördare då staden Jarumåtererövrats. St Uthars symbol är ett spjut.
St Verrete : Helgon inom Daakkyrkan. St Verrete var
en from sabrisk man som offrade sig till den länsherresom skattade musten ur bönderna. Vid en hungersnöd läthan länsherren plåga honom en natt och en dag för varjemånad som han lät bönderna gå skattefria. Länsherrenplågade St Verrete i fjorton dagar och nätter innan denfromme mannen gav upp andan. St Verrete är alla fog-dars och skatteindrivares skyddshelgon. Hans symbol ärett stekgaller.
St Vincerius : Helgon inom Daakkyrkan. St
Vincerius symbol är en skära. St Vincerius är alla slavarsskyddshelgon. St Vincerius var en slav som vägrade del-taga i det stora slavupproret 2052 e.D. i den jargiska pro-vinsen Rankun. Tack vare St Vincerius lyckades inkvisi-tionen med hjälp av kejserliga legioner kväsa och däref-ter frälsa de upproriska slavarna.
St Vitome : Helgon inom Daakkyrkan. St Vitome var
en brottsling som stal från alla vantroende han mötte,både inom kejsardömet och utanför. Han togs slutligenfast i An-Thalamur och han hängdes i en galge på stadensmurar. St Vitomes symbol är en galge och han är alla tju-vars och brottslingars skyddshelgon.
St Yrgam : Helgon inom Daakkyrkan. St Yrgam var
en darkensk professor från Forion som spred läran omDaak på flera av Mundanas mest inflytelserika universi-tet. St Yrgams symbol är en korp. Han är alla läraresskyddshelgon.
St Zitonia : Helgon inom Daakkyrkan. St Zitonias
symbol är en duva. Hon är skyddshelgon för hemlösa,tiggare och vagabonder. År 2639 e.D. drabbade en lång-varig svält provinsen Okrana och alla nya jargiska bosätt-ningar i väster. St Zitonia predikade och genomfördemirakel bland flyktingarna. Bland annat förvandlade honmånga av de svältande till duvor så att de skulle kunna flytill platser där livet var lättare.
Staden Vazago : Stad i södra Ramora som går under
99 e.D.
Stadsbiblioteket i Aroch : Bibliotek i centrala Aroch
i Forion.
Stadsvakt : En ordningsman eller portvakt i en stad
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 59

--- Page 61 ---
• 60 •stag - sula ENCYKLOPEDIA MUNDANA
eller en större by.
Stagraner : Stagraner är det Svarta hovets generaler
och varelser av Skugglandet. De ser ut som vanliga män-
niskor men med snöblek hud och korpsvart eller frost-blått hår. Ögonens iris är alltid isande vita. Männen äralltid skäggiga och kraftiga krigare, kvinnorna är alltidundersköna, ibland späda dyrkansvärda varelser ochibland smidiga och vältränade krigare.
Stam : Se ’sköldfot’.
Stamkrigare : Fria tirakkvinnor och -män som till-
sammans jagar, fiskar och försvarar stammen mot yttrefiender. Dessa finns främst inom ätterna ’frakk’ och’bazirk’.
Standar : En liten kvadratisk flagga. Standaret är mon-
terad på en horisontell stång som hänger från en längrestång.
Stanken från graven : En magisk besvärjelse.
Stasis : Kabalaordens benämning på aspekten
’nomotropi’.
Stasisfält : En komponent i en magisk artefakt som
används för att temporärt lagra en besvärjelse. När stasi-sfältet upphör frigörs besvärjelsen.
Stavslunga : En slunga med käpp istället för rem, vil-
ket ger bättre kraft.
Stella : Kabalaordens benämning på aspekten
’astrotropi’.
Stellar : En kosmisk varelse som är nära knuten till
stjärnorna och astrotropi.
Stellarens kosmiska befallning : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Sarinas magiskakoppel’.
Stencirklar : Stencirklar finns placerade på platser där
två eller flera kraftlinjer möter varandra.
Stenens hjärta : De heligaste platsen i ett dvärgafäste,
helgad åt deras gud ’Vontar’. En plats där dvärgarnasmagi lärs ut.
Stenens hjärta : Äldste (’hokh’) för ’undergörarna’.
Stenens söner : Annat namn för ’dvärgar’.
Stenhuggare : En hantverkare som hugger sten så att
de passar för vidare användning.
Stenskeppet : Resterna av ett 200 meter stort fartyg
som finns mitt inne i Ressiöknen sydväst om Locarda.Fartygets träspant och omkullvälta rigg har förstenats avde torra ökenvindarna.
Stenstodernas dal : I nordvästra Soldarn ligger en
mytomspunnen dal, genom vilken Bzarflodens övre loppringlar sig. Området är bestrött med ett tjugotal storasandstensstatyer, föreställande människor eller möjligtvisgamla gudar. Mellan några av statyerna finns luckor somtyder på att där en gång stått andra statyer, men av dessafinns inga spår – inte ens minsta sandstensskärva.
Stenyxa : Yxa med bila i sten (oftast flinta) fäst på träs-
kaft.
Stiarkvädet : Dvärgiskt kväde som behandlar ’första
tirakkriget’ som av dvärgarna inte uppfattas som någonhistoriskt korrekt skrift utan snarare en hyllning. Denmer historiskt korrekta skriften för händelserna är’Khennerkränikan’.
Stigfinnare : En stigfinnare är en person som dels fun-
gerar som vägvisare i okända områden och dels som spe-jare. Stigfinnare arbetar ofta åt militära förband, men kanäven anställas av resande handelsmän eller av utforskare.
Stilett : En smal kniv som används av lönnmördare då
den är lätt att dölja.
Stiltje : Vindstilla, bleke.
Stimmare : En liten sillfisk.
Stjärnor : Lysande himlakroppar som beströr
Mundanas himmel.
Stjärnorden : En mystisk orden som har sitt högkvar-
ter väster om ‘Sjungande Trädgården’ uppe på ‘Aralion-bergets’ topp. Orden leds av det så kallade ‘Stjärnrådet’som i sin tur ofta låter sig vägledas av Oraklet. Oraklet äri själva verket draken Lithvin. Stjärnorden arbetar för attinsamla information och förbereda världen för det kom-mande mörkret.
Stjärnornas hav : Benämning på det som ligger mel-
lan stjärnorna och som i vissa alviska legender figurerarsom deras ursprungsvärld. Enligt vissa tolkas detta som enliknelse med Skugglandet, andevärlden eller ytterligareen med Mundana parallell värld. Se även legenderna om’alvstjärnan’.
Stjärnornas hämnd : En magisk besvärjelse.
Stjärnrådet : Se ‘Stjärnorden’.
Stjärnsippa : En ört som lindrar sjukdomen blåskrev.
Stoban : Sorkliknande gnagare som är vanlig på
Asharinahalvön.
Stoft: Ett elixir i pulverform som kan andas in genom
näsan.
Stop: Ett volymmått. Används som grundenhet för
volym. Motsvarar fyra kvarter (1,31 liter).
Stor eldört : En ört som har botande effekt mot mjäl-ktbrand.
Stor mjuknäva : En liten ljusröd blomma med hårig
stjälk och hårigt blomskaft. Har samma effekt som ’nakenflenört’.
Stora arkipelagen : Stor ögrupp belägen öster om
Forion och söder om Takalorr. Arkipelagens öar uppvi-sar stora skillnader gällande klimat och vegetation, alltfrån torra stenöknar till prunkande djungler. Tack varedetta finns eftertraktade varor som kaffe, bomull och pär-lor på öarna, något som brukar exporteras till utlandet.Med jämna mellanrum drabbas öarna av jordskalv medvarierande styrka och det finns flertalet undervattensvul-kaner i arkipelagen. Politiskt sett är öarna löst samman-hållna i ’Fraktionen’ vilken bildades som ett svar påConsabers ockupation av de sju öarna ’Folem’, Mito’,’Nimo’, ’Ralo’, ’Ruim’, ’Ryon’ och ’Saar’ samtCirefaliska samväldets ockupation av de två öarna’Perdos’ och ’Yol’. Den mest folkrika och därmed ävenmäktigaste ön i är ’Oriton’ på vilken arkipelagens endastad ’Garandor’ befinner sig. Näst efter Oriton i infly-tande kommer den bördiga ön ’Lohemo’ och de bådaöarnas starka män herr ’Hjaon Rincan’ och herr ’Mhann’konkurrerar aktivt om makten över öarna. De mest till-bedda gudarna är Imay, Daak och lokala gudomar; varavden mest utmärkande är ’Gozarzyna’. Varje ö har sinlokala dialekt och de kan indelas i två språksläkten, ett ide centrala och nordliga öarna och ett i söder. Militärtsett finns förutom kolonisatörerna även ett ständigt hotfrån tirakerna på ’Sinadera’ vilka brukar plundra arkipe-lagens öar. För att försvara arkipelagen och upprätthållamilitär ordning har öarna ’lagmännen’. Man handlar medsilvermyntet ’Drakma’ vilket har samma värde som enjargisk denar. De allra flesta av Stora arkipelagens knappa200.000 invånare är darkener.
Stora Drömmen
: Drakarnas namn på skapelsen,
världen och alltet innefattande alla dess plan. Syftar pådess chimäriska egenskap.
Stora Illusionen : se Den Stora Drömmen.
Stora krigen : Sammanfattningsnamn på de fem stora
krig som utkämpats mellan alver och dvärgar. Här nämnsde dvärgiska namnen på krigen, emedan detta är denversion som människohistoriker brukar använda sig av.Se ’första stora kriget’, ’andra stora kriget’, ’tredje storakriget’, ’fjärde stora kriget’ samt ’femte stora kriget’.
Stora reningen : Den stora reningen är en tid då
Daaktroende revolterar mot det jargiska kungadömetoch de många hädiska irrläror som var vanligt förekom-mande. Det hela startar i staden Salan där en Daakkyrkabränns till grunden. Samma dag framträder den legenda-riske Ljusbringaren och tar direkt ledningen för deDaaktroende. I Tibara bränns de vantrognas tempel ochalla som inte konverterar till Daak renas med eld ochsvärd. Efter ett kort inbördeskrig så tar de Daaktroendemakten och alla andra religioner bannlyses.
Stora slätterna : Extremt vidsträckta stäppland i norr
och nordöst.
Stora universitetet : Universitet i den ashariska sta-
den Chadarians hopp. Universitetet är känt för sinaskickliga astrologer, filosofer och historiker.
Stora Väven : En benämning hos drakarna som syftar
på alltet, världen och dess formmässiga uppbyggnad.Inbegriper även Ödets Stora Väv.
Storfurst : Cirefalisk motsvarighet till ’garnisonschef’,
heter ’cireranc’ på faliska.
Storfurst : Titel på Damariens härskare.
Storfurste : ’Damariens’ högste ledar, motsvarar
ungefär kung.
Storhammare : En större variant av stridshammare.
Storman : Ämbete i Asharien som närmast motsvarar
’baron’ i Consaber.
Stormarnas hav : Det stora havet i söder.
Stormens ring : Heligt föremål hos Det vita klostret.
Den som bär denna ring kan ingjuta skräck i andra.
Stormmästare : Krigarorden från Gordrion som fått
sitt namn för att de sägs kunna bräcka vilken försvarslinjesom helst. De rustas med ’gordpansar’.
Stormning : Ett försök att med militär makt inta ett
fientligt fäste genom en direkt attack mot detsamma.
Stormstege : En lång stege, ofta bestående av en mitt-
stolpe med steg fastsatta horisontellt. Till stegen hörockså en lång stång med v-formad klyka som används föratt resa stegen. Stormstegar används, som namnet anty-der, vid främst vid stormningar av fientliga fästen.
Stormö : En avlång ö öster om Camaviken i Asharien.
Stormöga : En legendarisk hjälm som skänker använ-
daren förmågan att avslöja alla lögner, men som även harden egenheten att den kan ta över såväl bärarens kroppsom själ.
Storprimas : Högsta religiösa ledare inom
’Cirzatemplet’. De är tre till antalet och styr var sitt’övertempel’ (’cirvell’). Storprimas heter ’ciremaliz’ på’faliska’.
Storprimasernas tempel : Tempel där Cirzaorden
utbildas i ’Cirzatemplets beskydd’.
Storsvärd : Ett stort och tveeggat tvåhandssvärd.
Stortempel : ’Cirvell’ på faliska. Det finns ett sådant i
varje cirefalisk handelsstad och templet är tillägnad pro-vinsens högste ledare, ’primasen’.
Storyxa : En stor tvåhandsyxa (större än ’dubbelyxa’)
med dubbla bilor.
Strandsättning : Ett straff som är speciellt vanligt
bland pirater är att man överger brottslingen på en ödeö.
Stridsakademiutbildning : Standardutbildningem på
Mundanas akademier, där krigare tränas i enhandsvapen,sköld samt dolk.
Stridsfurst : Militär titel som heter ’celranc’ på faliska
och motsvarar ’sergeant’ inom Cirefaliska samväldet.
Stridsgissel : Ett vapen som består av ett handtag och
en eller flera kedjor med stålkula i änden.
Stridshacka : En ovanligare yxa med en spetsig bila
(ibland två).
Stridshammare : En stor hammare avsedd att slåss
med, på andra sidan av hammaren.
Stridshäst : En stor och stark typ av häst som är avsedd
att kunna bära en riddare i rustning. Den är oftast enegendom privilegierad för adeln och finns i de länder därkavalleri används. Stridshästen har en rad undergrupper,de mest kända är ’baton’, ’nadisk stridshäst’, ’randarriskstridshingst’ och ’soldier’.
Stridsklubba : Ett kort krossvapen med metallhuvud.
Stridslans : En något kortare och vanligare lans än den
större ’riddarlansen’.
Stridslie : En lie som anpassats för strid.
Stridslur : Ett långt böjt blåsinstrument utan fingerhål.
Tillverkad i brons. Luren avslutas med en platt eller tratt-formig öppning. Ibland vindas hornet en eller flera varvtill en cirkulär form. Tonen är mycket stark och vibre-rande, men begränsad till ett antal så kallade naturtoner.Stridsluren är utmärkt för att sätta skräck i fienden. Pågrund av sin starka ton fungerar stridsluren också bra föratt signalera i strid. Stridslurar används också av väktare,speciellt på borgar och andra militära förläggningar.
Stridsslaga : Ett vapen bestående av två ledade sektio-
ner där den yttre delen är något korrtare än handtaget.
Stridsstjärnan
: En svagt blåaktig vandringsstjärna
som vandrar snabbt över himlavalvet och ibland tycksbyta riktning. Den ses av många som ett dåligt omen.
Stridssvärd : Standardsvärdet, som är tveeggat, rakt
och enhandat.
Stridsyxa : Som ’dubbelyxa’ fast med endast en bila.
Stringlade eggens invokation : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Garglias bryne’.
Stryka flagg : Att kapitulera.
Stryphals : En sjukdom som resulterar i svullen och
blå hals. Dödligenheten är hög.
Sträcka : Mäts i enheterna fjärdingsväg och dagsmar-
scher. En fjärdingsväg är 6000 fot (2672 meter). Det gårfyra fjärdingsvägar på en mil.
Stuert : Ansvarar för förråden på ett fartyg. Kallas
’skaffare’ på ett örlogsfartyg.
Stukatklinga : Vass klinga med goda stickegenskaper.
Stumphög : Populärt misslespel som spelas med smås-
tenar, högar och två tärningar.
Stupglugg : Ett hål i ett försvarsverk genom vilket
kokande olja, vatten eller beck kan hällas över fienden.
Stuvare : En hamnarbetare som sköter lastning och
lossning av fartygets last.
Styrbord : Fartygets högra sida om man står vänd mot
fören.
Styrman : Den som ansvarar för fartyget styrning och
ger order till besättningen. Verkställer det som kaptenenbeslutar om och bestämmer om alla rutinåtgärder.
Stål: Järn som är legerat med upp till 1,5% (vikt) kol.
Smältpunkten för stål är cirka 1350°C.
Stålhätta : En öppen hjälm av tunnplåt som ofta
används av munkarna från Sung.
Stålklubba : Ett kort krossvapen som ofta används
som reservvapen av ryttare.
Stålpiska : En ledad psika gjord helt i stål, ofta med ett
tungt huvud längst ut.
Stångvapen : Spjutliknande vapensort som oftare
används till att hugga med.
Stämma blod : En magisk besvärjelse.
Ständerrådet : Styrande råd i Västmark.
Stöpa om : En annan term för ’transformera’.
Subakvatisk respiration : En magisk besvärjelse.
Substans : Det samma som nionde rangens essens.
Substans bygger upp det mesta av Mundanas materia ochvibrerar samtidigt på alla de nio möjliga sätten.
Sukkubus : En kvinnlig ‘njutningsdemon’.
Sulami : Systern, Krigsgudinnan, Skojaren. En avEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 60

--- Page 62 ---
• 61 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA summ - sötv
Gudinnans aspekter som dyrkas inom tokons gamla tro.
Hennes namn betyder ‘dotter till den stora draken’.
Summag : Ett mycket glest befolkat område norr om
Eumo som består av savann, stäpp och urskog. Områdetär rikt på demoner och spöken. De enda invånare är dekannibaler som lever i de nordvästliga skogarna. HelaSummag är ett område som ofta drabbas av magistormarav olika aspekter. Magistormarna för också med sig ris-kabla magiska urladdningar. Det sägs att riket Dzahûrtidigare låg på denna plats. 
Sumpmonster : Ett träsklevande monster med slem-
mig hud och sugkoppsformad mun. Den lever antingenensam eller i ledarlösa grupper med upp till 20 individer,oftast i nästen i träskets närhet. Den vilar ofta under vat-tenytan för att senare attackera om något byte är i sikte.Sumpmonstrets språk kallas ’thrzz’.
Sumpskogen : Skog i de södra delarna av Västmark.
Skogen sägs vara fäste för Arachnas folk.
Sumpskogen : Skog i Västmark.
Su'nai conornin : Alvisk svärdsfätkning med carwe-
lan, cinneach eller niamh.
Su'nai ilivi : Vacker alvisk stridskonst med fanpryd-
daishani.
Su'nai ishani : Mer stridsinriktad alvisk stridskonst
med ishani.
Su'nai lelldorin : Alvisk stridskonst med lelldorin.
Su'nai lessa : Alvisk brottningsstridskonst, se även
’Liara Seleina’.
Su'nai lyfali : Alvisk stridskonst med lyfali i tvåhands-
fattning.
Su'nai petya : Alvisk repfäktningsstridskonst med
petya.
Su'nai shel conornin : Alvisk fäktning med ett niam-
hsvärd i varje hand.
Su'nai visna : Alvisk stridskonst med visna.
Su'nai vosia lyssi : Liljans Gardes defensiva strid-
skonst med lyfali i ena handen och vicoshira i andra.
Sunari : Alvrik skog belägen på mellan Khazimbergen
och Asharien. En gång i tiden tävkte Sunari nästan helaAsharina, men efter ’de stora krigen’ har skogen succes-sivt minskats i areal. Tack vare rik vattentillförsel frånsåväl floder som moln så är Sunariskogen en av de abso-lut mest bördiga. I norr är växtligheten huvudsakligenbarrträd, medan det i söder är extremt vildvuxen lövskogdär ljuset sällan når ner till marken. Ett av de vanligastelövträden över hela Sunari är ’Serineträdet’.
Sunariskogen : Mundanas största alvskog. Känd för
sin mystiska flora och fauna. Skogen är över 40 mil långoch på sina bredaste ställen 30 mil bred.
Sung Momoro : Ledare för magimästarna i Sung.
Momoro är en mycket vis och prominent man som harstörst inflytande i staden Sung.
Sung : Ett ålderdomlig språk som är besläktat med
forianskan. För skrift används som regel mûhadinskatecken.
Sung : Eumos huvudstad belägen vid gränsen till
Ressiöknen. Sung är en mycket gammal stad. Det finns8.000 invånare i staden. I Sung finns många lärda krigar-munkar som är mycket skickliga i obeväpnad strid. Dessamunkars lära är känd i många delar av Mundana somSungs Lära. Sung är också känd för sin magiskola.
Sung : Titeln på överstemagikern i Sung. Titeln
erhålls vid födsel av ett speciellt utvalt spädbarn.
Sung-do : En annan term för ’ceremoni’. Används av
magimästarna i Sung.
Sungs kloster : En imponerande byggnad i vilken
Sungmunkarna lärs att slåss obeväpnade, se även ’Sungslära’.
Sungs lära : Obeväpnad stridskonst i Eumo vilken lärs
ut av munkarna från Sung.
Sungs lärdom : Lära grundad av ’Sao-Lin-Sung’.
Sung betyder just ungefär ‘ursprunget till allt som ärsant’.
Sungs magimästare : I staden Sung finns inte bara
några av Mundanas skickligaste vapenmästare utan ocksåett sällskap av magimästare som bedriver undervisningenligt en mycket gammal magitradition.
Sunuvai : Ett alviskt mynt präglat i den alviska siluna-
metallen. Myntet är värt två silver.
Suozzon : Dunst som används som parfym, den
utvinns ur ’pantherakörtlar’.
Superkargör : Högste kargör ombord på ett fartyg.
Suyan Farakir Khanov : Primod av Pereine och
således daakkyrkans främste i landet.
Svart läkemalva : En ört med svart blomma. Dess
medicinska verkan är densamma som för gul läkemalva.
Svarta banden : Böcker präntade av Dräparna och
som innehåller tips på hur man så effektivt som möjligtdödar en drake och även dennes drakväktare. Böckernaär mycket eftertraktade i de regioner där man ibland plå-gas av härjande drakar.Svarta floden : Flod i Damarien.
Svarta hovet : Medlemmarna av det Svarta hovet är
illvilliga och ondsinta. Deras tjänare utgörs ofta av blod-törstiga och andra mer våldsbenägna skuggfolk. Iblanddrar dessa ut på jakt; detta liknar ofta en vanlig rävjakt,med en väsentlig skillnad: det är sällan bytet i dessa jak-ter är något annat än människor. Svarta hovet håller till iglasslottet.
Svarta pesten : Ett annat namn på den fruktade ’böl-
kdpesten’.
Svarta skogen : Alvrik skog mellan Helm och Svarta
floden, den största bosättningen är ’Sholye hen'oro’.
Svarta skogen : Skog i norra Asharien nära staden
Jarla.
Svarta solen : Sabil Ben Soraths smugglarfartyg.
Svarta svärdets beskyddare : En Martariorden av
cirefaliskt ursprung som består av allt från cirefaliskahuskrigare till prominenta vapenmästare. Samfundetsheliga bok heter Svärdets bok – en bok vars innehåll inteerkänts fullt ut av övriga ordnar och sällskap inomMartaridyrkan. Bland annat framställer boken cirefaliernasom ett överlägset folkslag. Ordens innersta kretsar ärhemliga och medlemmar tas enbart upp efter rekom-mendationer från andra medlemmar. Den innersta kret-sen kallas Mästarringen.
Svarta tornen : Två svarta torn reser sig upp ur det
täta lövtaken i södra Sunari. Tornen är dock på mångaställen helt raserade och de vaktas av kuradimonster.
Svarta vinden : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Ylande sefyrens åkallan’.
Svartfors : Liten hamn på Damariens västkust.
Svartklomark : De nordligaste pereinska bergen är
hemvist åt den fruktade tirakstammen Mahktuth –Svartklorna. Områdena undviks av alla utom de mestdesperata. Det sägs att det finns guld i området, men dåtirakerna knappast är kända för sin gästfrihet så har ingenkunnat kontrollera saken mer noga.
Svartkonst : En folklig term för magi i allmänhet och
‘ondskefull’ magi i synnerhet.
Svartkonstnär : Ett annat ord för ’magiker’.
Svartrot : En ört som är huvudingrediensen i den av
kunskapare så eftertraktade gildera-drogen.
Svartskogen : Norr om den stundtals vildsinta floden
Cevel och söder om Drezin-Renk-Drezin brederSvartskogen ut sig. Skogen är mörk, dyster och tycksnästan sorgsen. Dessutom ruvar den på många hemlighe-ter.
Svartskären : Förrädiska skär i havet strax söder om
Alarinn. 
Svartsvin : Ett stort vildsvin med enorma betar och
spetsar på ryggen. Den lever i stäppmarker och är tillskillnad från vanliga vildsvin rovdjur. Lukten av blod kanden känna på mycket lång avstånd, den gör vadsomhelstför att tillfredsställa sin blodtörst.
Svartvargar : Svartvargar är illvilliga flockvarelser. De
är rovlystna och listiga och många av dem har visat sigkunna tala. Svartvargar är varelser från Skugglandet.
Svartvinge : Ett annat namn för ’ferfak’.
Svärdet : Stjärnbild på himlavalvet.
Svärdsdans : Dans hos kiriya vars uppgift endast är att
vara vacker och utförs med svärd, men även med ishani.
Svärdskämpens förfång : En magisk besvärjelse.
Svärdsspelen i Hadarlon : Ryktbara tilldragelse i
Hadarlon då kämpar från land och rike runt ska mötas föratt utröna vem som är den allra främste av dem alla.Själva spelen utkämpas i en stor och delvis restaureradgammal amfitetater, med en gräsplan i mitten därsvärdskamperna utspelas.
Svävande svartkonsten : En magisk besvärjelse.
Syantecaran : En gåtfull drake omnämnd i väster-
ländska källor.
Sybarit : Den näst högsta graden bland glutharierna.
Som sybarit är man kultledare och festfixare. Sybaritenförbinder sig att anordna minst en fest i månaden tillGluthos ära. Om han misslyckas med detta går titels somsybarit vidare.
Sydlanden : Del av Alarinn som definieras som den
halvö vilken ligger mellan floderna ’Tileinn’ och ‘ Síana’.
Sydsjön : Havet söder om Takalorr.
Sylf: En elementarvarelse som är associerad med
pneumotropi och luften.
Sylfen : Stjärnbild på himlavalvet som associeras med
nekrotropi.
Symbolist : En annan term för en ikonomantiker.
Symbolkrafter : En samlingsbeteckning för iko-
notropi och semotropi.
Symbolstav : En stav som är täckt med diverse sym-
boler och bilder som kan göra alstringen av ikonotropienklare.
Sympatetisk magi : Magi som bygger på associatio-
nens lag. Sympatetisk magi kan delas in i homeopatiskmagi och överföringsmagi.
Syndarnas flodvåg : Daakkyrkans benämning på de
flodvågor som härjade kusterna till Igonhavet år 2407e.D. Uttrycket myntades av ’St Doralem’ i skriften’Doralems uppenbarelser’.
Syndikatledare : Inom allvetandets brödraskap,
en ledare för en grupp om högst tolv personer. 
Syntesens lag : En av magins lagar som säger att om
man kombinerar två motstridiga egenskaper så kommeren tredje helt ny egenskap att skapas.
Systerskapet : Ett hemligt sällskap i Ebhron där endast
kvinnor ingår. De dyrkar nattens drottning som så vagtbeskrivs i fåtaliga skrifter. De strävar efter balans, logikoch jämnställdhet.
Szal Dorian : Jargisk stad belägen i belägen i distrik-
tet Salan i provinsen Jargien. Szal Dorian är en före dettacirefalisk handelskoloni som för länge sedan erövrats avJargiska kejsardömet. I staden bor 7.500 invånare, av tra-dition är många av dessa invånare cirefalier. Stadenexporterar till största del finsmide och textiler.
Szamiraz
: Se ’Skugglandsryttarna’.
Szandler : En cirefalisk handelsman som säljer förnö-
denheter till fartyg. Se även ’skeppsfurnerare’.
Szarack : Liten cirefalisk hamn i västra blå havet.
Szaracon Tamatz : Cirefalisk stad som ligger vid
kusten i mellersta Caserion. Den är mest känd för sittutsökta tempel som är uppfört i samma vita marmor som’stortemplet’ i ’Ciremelo’. Dessutom är templet sam-manbyggt med ett stort bibliotek – ett av de mest väl-fyllda som finns i den här delen av Mundana. Staden ärganska liten och där bor bara 5.000 individer. Stadensstörsta exportvaror är kläder, tältduk och ull.
Szaracon : Se ’Bzaron Szaracon’.
Szarag : Cirefalisk maträtt bestående av nudlar serve-
rade med olika sorters såser.
Szutzeon : Den rikt utsmyckade och stora namnbräda
som pryder cirefaliska fartyg. Placeras på akterspegel.
Sågtandat svärd : Svärd med sågformad klinga, vilket
ger goda huggegenskaper.
Sångarens ätt : Annat namn för ’alver’.
Sångskolan i An-Thalamur : I Thalamurs huvud-
stad ligger Mundanas mest kända sångskola. Här utbildaseleverna till musikalisk perfektion när det gäller attanvända sina röster och den Thalaskiska sångteknikennostra är vida beryktad.
Sårade änglars spjut : En magisk besvärjelse.
Sårläka : En växt med handflikiga, mörkt glänsande
blad. Örten pressas och växtsaften används sedan tillsam-mans med förband mot sår. Saften är blodstillande.
Säckpipa : Ett blåsinstrument som består av en läder-
säck vari luft blåses genom ett rör. Säcken sammanpres-sas med armen varvid luften går ut i genom två pipor. Enav dessa pipor är en vanlig ’skalmeja’. Den andra pipanhar brumstämmor som ger en ton. Säckpipans ljud ärskarpt och nasalt. Den alviska säckpipan, ’Scirlan’, är närabesläktad, men har flera pipor med brumstämma.
Sällskapet : Sällskapet består av framträdande indivi-
der från det Cirefaliska samväldets alla hörn, inom områ-den som handel, religion, historia och krigsvetenskap.Dessa prominenta individer känner alla till framtiden ochden stundande peripetin. De har funnit uråldrig infor-mation från flera folkslag som har funnits dolda i böcker,skrifter, legender och berättelser. För hundratalet årsedan, i samband med den fruktansvärda Helmslakten,inleddes arbetet med att underlätta Mörkrets återtåg.Kontakter knöts med grupper som hade närmare känne-dom om Mörkret och förberedelser gjordes. Den infor-mation och kunskap som fanns att få från texterna visadeatt en av Mörkrets prinsar, den fruktansvärde Vhigilah,fanns begravd i det som nu kallas Gordrion. Sällskapethar en stark maktfaktor i detta rike där de nu letar eftermörkerherrens förlorade kropp.
Sänkan : En dalgång söder om Nada i vilket det växer
en tät urskog med märkliga träd.
Södra Ashaslätten : Del av Ashaslätten i Asharien
som ligger söder om Järnforsen.
Södra isvidderna : Ett mycket stort område av per-
manent inlandsis som täcker landet som ligger vid densödra polarkalotten.
Södra djunglerna : Mycket stort djungelområde i de
västra delarna av den södra kontinenten.
Sökandets slöja : Ett heligt föremål inom
Mamolanismen. Den som bär slöjan drabbas sällan avutmattning.
Sökare : En sökare reser Mundana runt för att sprida
Imays lära till andra folkslag och för att söka efter Imaysnya inkarnationer när någon av dem har avlidit.
Sötvattensalger : Dessa alger samlas från insjöar där
de endast går att hämta i slutet av sommaren. Algernakan man använda för att tillfälligt hindra förruttning.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 61

--- Page 63 ---
• 62 •taar - tekh ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Taarsklyftan : En klyfta uppe i Khazimbergen som är
uppkallad efter den legendariske binderakken Taars som
ledde tirakerna mot dvärgarna i det som ofta kallas förjust tredje tirakkriget.
Tabara Mansdräpare : Kvinna av kraggfolket som
leder stammen Björnklon.
Tabard : Ett ytterplagg som man bär ovanpå kläderna
i rent dekorativt syfte. I sin enklaste form är det ett smalttygstycke som når från axlarna till marken med ett hålför huvudet, medan de mer avancerade varianterna harhopsydda sidor och kluven front och bak för att möjlig-göra att man kan ha tabard till häst. Riddare bär ofta entabard ovanpå rustningen. Den är ofta broderad medfamilje- eller ordensvapen.
Tabbah : En befäst stad i Mûhads västliga berg.
Tabbah är staden där gudahärskaren Mhîm har sittpalatsliknande tempel ‘Sar’whîd’. I staden bor 1.500invånare, varav de flesta på ett eller annat sätt tjänar igudahärskarens hushåll.
Tabera : Den heliga kullen i tempelstaden Tibara. På
Tabera blev nästan alla riddare av Lejonorden slaktadeav hedniska krigare från det förhatliga Mûhad innan för-stärkning anlände och räddade staden. Tempelberget ärhögmagiskt både för biotropi och nekrotropi. Detta för-hållande är dock inget som Daakprästerna anser varanågot som man i religionens intresse skall basunera ut.
Tabîm-bergen : ett bergsområde i Mûhad.
Tabu : Regler om vad som är förbjudet inom exem-
pelvis en religion, för en schaman eller en primitiv stam.
Tabula rasa : En magisk besvärjelse.
Tador Helmanson : Hertig i Consaber som styr
över hertigdömet Negaidh.
Tagada : Tagada är en thalaskisk stad med 3.000
invånare på den thalaskiska halvöns västsida. FrånTagada exporteras majoriteten av den malm som pro-duceras i riket.
Taif: Små mûhadinska pannkakor.
Tainsträ : Namnet på kärnvirket från tainsträdet (äkta
tains) eller vissa arter av katalpaväxter (oäkta tains).Veden är mörk, ofta svart, och har en förmåga att upptapolityr, vilket gör den lämpad för dekorationer ochfinare möbelsnickeri. Ett mycket dyrt träslag på mångahåll i ’Mundana’. Tainsträdet återfinns framförallt på’Takalorr.
Tainsträd : Namnet på kärnvirket från tainsträdet
(äkta tains) eller vissa arter av katalpaväxter (oäkta tains).Veden är mörk, ofta svart, och har en förmåga att upptapolityr, vilket gör den lämpad för dekorationer ochfinare möbelsnickeri. Tainsträdet återfinns framförallt påTakalorr.
Takakiaz : Takalorrs näst största boplats efter ’Tiban’.
Takakiaz ledare är för närvarande ’Takku Blodtand’.
Takalorr : En stor djungelö sydväst om Västmark.
Invånarna är huvudsakligen tiraker, främst stammar urätten Bazirk. Tirakernas mentalitet är enkel – den star-kaste härskar, precis som gudinnan Mahktah bestämt.Kvinnorna står högt i Bazirks samhällen och få tirakerser någon nytta i att gå emot de kvinnliga hövdingarnasorder. De sydöstra delarna av Takalorrs djungler bestårav ett stort område som är högmagisk för psykotropi.Djunglerna är dessutom lågmagisk för pneumotropi vil-ket tros orsaka den stinkande och svårandade luften iområdet.
Takalorrhampa : Fibrerna från en bananväxten som
används för att göra tågvirke av yttersta klass.
Talare : Dvärgapräster som uttolkar och förmedlar
den heliga skriften ’Vohn-norn’ kallas talare.
Talasa : Alvisk knälång långärmad tunika, används
ofta med ’vynya’.
Talisman : En sorts magisk artefakt som av sig själv
kan skapa magiska filament. Den innehåller en genera-tor och minst en aktivator. Dessutom kan en eller fleratransformatorer ingå.
Tallveden : Skog i Damarien.
Talon : Huvudstaden i Soldarn med drygt 4.000
invånare. Staden är belägen vid Soldarns sydvästra kust.Även om Talon inte är en speciellt stor stad så är den enav Asharinas kraftigast befästa städer. Innanför den 18meter höga och 15 meter tjocka ringmuren finns bådeRikskonung Sachsar den Vidsyntes borg och dessutomZoriánorderns största borg. Stadens största exportvarorär finsmide och timmer.Talon-Renk-Ghor : Ett Ghorfäste nära den soldiska
huvudstaden Talon. Fästet har omkring 50.000 invå-nare, vilket i proportion till Talons 4.000 är enormt.Mycket litet av fästet syns dock ovan jord, vilket gör attmänniskorna vet föga om fästets egentliga storlek.Dvärgafästet grundades 2455 e.D.
Talons katakomber : Väldiga katakomber som
sträcker sig under Talon i Soldarn. Hur stora de är vetinga då de aldrig kartlagts.
Talons kungliga stridsakademier : Samling av
stridsskolor i ’Talon’.
Talos : En statyliknande humanoid som är smidd i
brons och enligt sägnen skapad av en ’alkemist’ i det
forna ’Radh-Kamra’. Den är på jakt efter en ny herre dåalkemisten sedan länge är död, för att bli en talos’ herrekrävs att man vet varelsens ’sanna namn’. Den kan tala,men är asocial och har tunt ordförråd. En speciell egen-het hos talos är att den kan hetta upp sig själv utan attskadas, vilket den använder då den råkar i strid.
Taltirre : Se ’Triomera Talltirre’.
Taman Har : Jargisk stad belägen i det jargiska
distriktet Rono i provinsen Jargien. Staden har bara
2.000 invånare och är känd för sina spelhålor och hor-hus.
Tamari : Colonisk general som 1019 f.D. erövrar
området som nu är Caserion. Hjälteförklaras, men blirövertalad att leda en misslyckad kupp mot kejsaren, var-vid Tamari finner det nödvändigt att ta sitt liv.
Tamatz : Boning på faliska.
Tamatzcelan : Militär titel inom Cirefaliska samväl-
det, se ’huskrigare’.
Tamatzranc : Cirefalisk titel, se ’husfurst’.
Tamizier : Cirefalisk kurfurste som dräps av Xerim
1746 e.D.
Tamiziers skog : Skog i sydöstra Caserion.
Tamon-Tolan : Jordguden. Tamon-Tolans symbol
är ett hjul med fyra ekrar.
t'an: Felya för ’son/dotter till’, oftast räknas släktska-
pet på fädernet, men i henéas fall uteslutande på möder-net. Skrivs sist i alvens fullständiga namn.
Tan-chadra : Två träpinnar som sätts samman med
en kortare kedja, används ofta av ’ökenkrigarna’ iMûhad.
Tandbär
: En ört vars svarta bär fungerar som pre-
ventivmedel.
Tanhi : Stort handelshus på Kryddöarna.
Tanli : En karg, obebodd ö i den östra delen av den
Stora arkipelagen. Ön har inga träd, men är bevuxen aven vitaktig lav, och ett blekt, midjehögt gräs.
Tano : En ö i den nordvästra delen av den Stora arki-
pelagen. På Tano finns flera uråldriga fält med monoli-ter.
Tanu : En klippig ö i den östra delen av den Stora
arkipelagen. Långt uppe bland klipporna, nästan mitt påön, finns ett gammalt, enormt fartygsvrak. Ingen vet hurdet kommer sig att vraket ligger där mitt på ön.
Tar: Liten hamn i Consaber.
Taracolo IV : Den siste colonisk kejsaren av
Anmortalion-dynasti. Överger kejsartronen 6154 f.D.och beger sig ut på en lång vandring bland Mundanasländer.
Taracon : Colonans första kejsare. Den förste av
Ameretadynastin. Han var också en av de fem somAmereta välsignat med odödlighetens gåva.
Tarak : Onskefull gud. Sirons ärkefiende. Tarak är
fruktad men samtidigt tillbedd. Tarak representera allaonda ting i världen.
Tar-ekh : Skråmästare hos dvärgarna, det finns 29
olika sorter i varje dvärgafäste. Det finns dock flera skrånav samma typ (exempelvis dryftar- och grävarskrån),och varje har sin egna tar-ekh, vilket leder till att anta-let skråmästare i ett fäste alltid är fler än 29. Alla skrå-mästare lyder under en överordnad tar-ekh alternativtämbetsäldste (se ’hokh-ekh’), utom mäster kvädare, dåkvädarskrået är autonomt. I de allra flesta fall så utser dengamle skråmästaren en efterträdare som är tänkt att taöver när han avgår eller dör.
Tarfloden : Flod som rinner ned från Tarmassivet
och ut i Järnforsen.
Targ : Annat ord för bucklare som oftast syftar på en
mindre sådan.
Targus : Damariens huvudstad med 7.900 invånare.
Belägen vid gränsfloden Krylon, vid Khazimbergens fot.Staden, som grundades av magikern Damar den Svarteår 211 e.D., har en av världens mest fruktade tortyr-kammare. Targus anses på grund av alla religiösa fanati-ker och den hårda regimen vara en mycket farlig plats.
Tarhai : Tarhai är en ögrupp med tre öar sydöst om
Menon-Aun i Söderhavet. Det är ett feodalrike somstyrs av en kejsare. Missnöjet gror numera hos böndernai riket efter år av missväxt.Tarhaiska : Språk som talas på ögruppen Tarhai.
Tar-Hir-Renk-Ghor : Klan Ghors andra fäste, vilket
grundades 6690 f.D. strax efter ’andra stora kriget’ somförsvarsverk mot alverna. Förmodligen är fästet i detnärmaste ointagligt, då de stått emot ett otal inva-sionsförsök från såväl dvärgar som tiraker. Runt 110.000dvärgar bor i fästet.
Tarkas : Ett område av sand och aska mellan Mûhad
och Jargiska kejsardömet. I princip hela Tarkas är låg-magisk med avseende på aspekten hydrotropi och sam-tidigt högmagisk för termotropi och pyrotropi. Dettatros vara en av de viktigaste anledningarna till denutbredda sand- och klippöken som täcker nästan helaområdet. Tarkas bebos av tystlåtna nomader som ärexperter på att finna de fåtaliga vattenhål som tillåteröverlevnad där.
Tarkisk sandtiger : Ett kattdjur med päls färgad lik
öknen den omges av där den lever i trakterna väster omJargiska kejsardömet. Sandtigern är en mycket nattaktivvarelse och har även en häpnadsväckande förmåga attklara sig länge utan vatten.
Tarlanion : Colonisk kejsardynasti som regerade
mellan 4608 f.D. och 3977 f.D.
Tarmassivet : Stort bergsmassiv som till viss del utgör
gränsen mellan Asharien och Drunok.
Tarna : Detta grevskap är förmodligen Consabers
finaste vindistrikt och dess läge och klimat på önDabréann i hertigdömet Nensema är perfekt lämpat förjust vinodling.
Tarotkort : En speciell kortlek som används som spå-
domshjälpmedel.
Tarrach : En alvisk yllemössa som används för att
hålla håret på plats.
Tatueringsmästarna : Ett slags slutet gille för de
mûhadinska hantverkare som framställer slavtatueringar.Mystiskt och mytomspunnet, inte minst bland slavarnagår många otäckt konkreta rykten om förbannelser somingjutits i deras tatueringar.
Tauper : Tauperna är kanske de mest udda bland de
större raserna. En taup är vanligtvis lång och har enganska ranglig kroppsbyggnad. De har helt vit hud ochde blir aldrig solbrända. Deras ögon saknar iris – detenda som syns är två svarta pupiller i de helt mjölkvitaögonen. Håret är vanligtvis antingen grått, vitt eller imer sällsynta fall, kolsvart och är oftast långt hos bådemän och kvinnor. De har en ganska sparsam kroppsbe-håring och bland männen är skägg ett tecken på styrka– skäggväxten kommer först mot slutet av deras levnad.Dragen i ansiktet är vanligtvis mycket fina. Taupernasursprungliga hemland ligger norr om Gordrion men deflesta lever i Ebhron.
Tauriska : Språk som talas av ’kentaurer’, ’minotau-
rer’ och ’sagitaurer’.
Tav-Sezhi : Thalaskisk stad men också namnet på
den ö där på vilken staden ligger. Thalamurs flotta harsin huvudbas på ön. Det bor omkring 1.500 invånare istaden.
Tazum : Cirefaliskt brädspel för två personer som går
ut på att flytta över så många av sina brickor till mot-ståndarens sida. Inte helt olikt ’jungfrubräde’.
Tebramad : Betyder talskrift och är ett uråldrigt cire-
faliskt språk som enbart finns i gamla skrifter (såsom’tzorlack’). Det språk som numera talas av cirefalierna är’faliska’.
Tecken : En magisk symbol som används av ikono-
mantiker.
Teckenmagi : En sorts magi som går ut på att för-
trolla skrifter. Magin bygger på aspekten semotropi ochutförs ofta med ritualmagi.
Teckenmagikerns permanenta skriftrulle : En
magisk ritual (kallas vanligen ’Permanent cartablanca’).
Teckenmagikerns tillfälliga skriftrulle : En
magisk ritual (kallas vanligen ’Cartablanca’).
Teckna : En annan term för ’väva’.
Tedon : Ö nordväst om Forion som ockuperats av
cirefalierna.
Teeltaal
: Liten hamn i Mûhad.
Tegar : Indelning av en bys åkermark i långsmala rek-
tanglar.
Tegol : Känd stigfinnare och krigare från Soldarn.
Som trots sitt ovårdade yttre är en trevlig och sympatiskperson.
Tehar klan Samar : Samars sista kung som i den
dvärgiska versionen av ’Samars offer’ tvangs dränka sittfäste för att besegra tirakerna under ’andra stora kriget’.
Teharkvädet : Dvärgiskt kväde om Samars fall i
andra tirakkriget.
Tekana : En ö i den östra delen av den Stora arkipe-
lagen. Känd för sina skickliga segelmakare och segel-dukstillverkare.
Tekh-hir-par : Dvärgarnas ord för ’besvärjelse’.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 62

--- Page 64 ---
• 63 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA tekh - thua
Tekh-tar-par : Dvärgarnas ord för ’ritual’.
Telepatisk kommunikation : En magisk besvär-
jelse.
Teleskop : Se ’tubkikare’.
Telmo : En ö i den södra delen av den Stora arkipe-
lagen. Känd för sin vintillverkning och sina druvod-
lingar.
Temiranz : Det största cirefaliska handelshuset, med
bas i ’Ciremelo’ och filialer över nästan hela Mundana.Delägare i kredithuset med samma namn. Handelshussom har sitt huvudsäte på Melorion och handlar främstmed glas, spannmål, salt och metaller.Se även ’ZhayaTemiranz’.
Temiranz : Det största cirefaliska kredithuset. Det
har sin bas i ’Daval’ och har filialer i nästan alla huvud-städer på Mundana. Det ägs gemensamt av handelshuset’Temiranz’, samt ’Cirrancase’ och ’Debeerz’.
Tempelberget i Tibara : Se ’Tabera’.
Tempelman : En tempelman är en präst som assiste-
rar templets tzorza och utför de dagliga sysslorna. Bådemän och kvinnor kan blir tempelmän.
Tempelruinen : I södra Asharien, strax norr om
Bzarfloden ligger en gammal ruin efter ett tempel helgatåt en för länge sedan bortglömd gud. Templet var byggtpå en kulle bestående av lämningarna efter ett flertalännu äldre städer, alla byggda ovanpå varandra.
Tempelruinerna : Långt inne i de nästan oframkom-
liga östra delarna av Maazenträsken ligger de tre tem-pelruinerna som adasiernas väktare ständigt vakar över.Ruinerna är uråldriga och sägs ruva på otroliga skatter,men också på fruktansvärda hemligheter. Adasierna vetinte längre själv vilka dessa hemligheter är, den kunska-pen har gått förlorad genom historien.
Tempelväktarna : Väktare som vakar över tempel-
ruiner i Maazenträsken. De består av ett trettiotal ada-sier.
Tempus : Kabalaordens benämning på aspekten ’kro-
notropi’.
Tenebris : Kabalaordens benämning på aspekten
’skototropi’.
Tenferoiz : Lätt cirefalisk ringbrynja som ofta
används till havs.
Tenien da Jahad-Than : Kejsare i Colonan under
andra stora kriget mellan Alver och Dvärgar. Han lätalver vandra till östra Colonan och bosätta sig där.Vänskapen var dock inte varmare än vad den krävde.
Teniyan : Rikskonung i Soldarn 2672–2699 e.D.
Tenn : En mjuk gråaktig metall som kan legeras med
koppar för att erhålla brons. Kostar 30 silver per kg.Densiteten är 7,31 kg/l och smältpunkten är 232°C.
Tenziir Enöga : En cirefalisk pirat är även känd som
Kapten Purpur. Tenziir är känd för att på eget bevågbortfört Karpals guvenör och tillika primod. Opererarmed cirefaliskt kaparbrev mot sabriska och jargiska far-tyg.
Teohistoricism : Tankesätt där man ser som att
gudarna styr historiens skeenden, ingriper för att främjasina eller människornas syften.
Teokrati : Styrelseskick där religiösa ledare styr.
Mûhad, Momolan och Forion är alla olika former avteokratier.
Teotropi : En magisk aspekt som endast gudaväsen
kan alstra och ge.
Terbara : Se ’St Terbara’.
Terean av Fylit : krönikör som bland annat författat,
’Historien om Consabers kungar’.
Terek : Historiskt rike som befann sig på ’Zenslätten’
i nuvarande Ebhron under 3000-talet f.D och somsenare slogs samman med ’Kabal’.
Teren : Det alvisk ordet för ’Mundana’.
Tergek : En adasisk boplats som ligger djupt i maa-
zenträskens östra delar.
Termidh : Titeln på en lärling inom Mhîmrätten.
Termiska ljusbesvärjelsen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Celdans lysandemagi’.
Termiter : Stora myror som till största delen lever på
Ashaslätten men även går att finna i Tarakas och andratorra ställen i västlanden.
Termitägg : Om man är på Ashaslätten i Asharien
och saknar mat kan man överleva på termitägg som ärmycket nyttiga. De finns långt ned i de stora stackarnaoch man måste veta vilken del av stacken man skallkrossa för att komma åt dem.
Termomantikerns glödande järn : En magisk
besvärjelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Diodactusheta metall’.
Termotropi : En magisk aspekt som har sin källa i
värme.
Terne : Terne är en liten isolerad ögrupp söder om
Rhung-Alari och väster om Ebhron. Kontakten medomvärlden är låg, ibland kommer sabriska eller cirefa-liska handelsmän som byter spannmål mot Ternesberömda kryddor, örter och tyger. Det första intrycksom öarna ger besökare är det kraftiga sken som speglasfrån det kristallika berget i Ternes centrum. Av dennaanledning kallas Terne av de flesta sjöfarare för ‘Solensöar’.
Tevein : Drog som skjuter upp åldrandet, men som
bieffekt orsakar benskörhet.
Textens tunga : Ceremoni som uttalar en skriven
mening på det språk den är skriven på.
Thaar
: Ledare för piratbandet ’Ulvarna’. En våldsam
thruk som kämpar med ett specialsmitt tvåhandssvärd.
Thaar : Tirakisk ’binderakk’ under andra och tredje
tirakkriget som enligt den tirakiska versionen av ’Samarsoffer’ var den som utplånade klan Samar genom attdränka fästet. Otroligt nog lyckades han överleva ochåterkom under tredje tirakkriget, men dräptes efter elvanätters stridande.
Thaars blod : Ett gift vars huvudingrediens är den
svarta spikklubbeörten. Giftet verkar bedövande ochanvänds främst av tiraker för jakt eller i strid.Symptomen är slöhet och orkeslöshet, liksom temporärasynbortfall.
Thaars yxa : En väldig yxa som ägdes av tirakhjälten
’Thaar’ som under det ’andra tirakkriget’ enade stam-marna och åsamkade dvärgarna mycket lidande.
Thaba Mahi : Fader Himmel. Momolanernas gud.
Är dessutom skönhetens och konstens gud.
Thabrinkk : Skjorta av kedjebrynja som täcker över-
armar, bål och höft.
Thain-Renk-Ghor : Ett Ghorfäste beläget i ’Blå ber-
gen’ öster om Menon-Aun. Fästet byter metaller, ädels-ten och smidesarbeten mot timmer, kött och spannmål.
Thakal : En fullvärdig medlem av
Thakalatribunalerna.
Thakalatribunalerna : Thalamurs byråkrati sköts av
nio stycken tribunaler som var och en styrs av enmagikrat. Tribunalerna utgör kugghjulen i den statligaapparaten. Var och en i den långa organisationskedjan,från den lägsta tjänsteman hela vägen upp till magikra-terna, är ett kugghjul i maskineriet och löser sin uppgiftefter bästa förmåga. Tack vare tribunalerna så är arménbåde välförsedd och beväpnad, och det förekommeringen svält i Thalamur, ens under missväxtår.
Thalahavet : Havet sydöst om Thalamur.
Thalama av Mastrani-dynastin : Colonisk kejsare
916 e.D.
Thalamon : Västra delen av det uppdelade Colonan.
Uppkallat efter den siste kejsaren ‘ Aminerva Thalama’(vilket senare förvanskats till Thalamur).
Thalamur : Ett rike som upptar hela den Ikamriska
Halvön, belägen öster om Rhung-sjön. Det är enmagikrati som tidigare styrdes av ett råd av nio kraftfullamagiker; numera återstår endast sju magiker i rådet dåtvå har gått ut ur det tillsammans med sina respektiveprovinser. Thalamur är, tillsammans med Consaber, denenda resten av det gamla imperiet Colonan, och ändasedan Imperiets fall har de båda länderna varit svurnafiender. Riket är indelat i två samhällsgrupper:Medborgare och Folket. Medborgarna är ungefär somandra länders adel, deras titlar är dock inte ärftliga utankommer från utbildning. Folket fungerar i parktikensom livegna och har inte särskilt mycket att säga till om.På senaste tid har Thalamur rustat upp sin armé avsevärtmen deras flotta är fortfarande mycket svag.
Thalaskas mur : Ett omfattande befästningsverk av
murverk och borgar i norra Thalamur avsedda att hållabarbarhorderna från norr ute. Muren uppfördes somförsvarsverk 3587 f.D.
Thalaskerna : Invånarna i Thalamur. Ett folk som är
ganska stramt hållna. En elit styr landet medan gemeneman inte ens tillåts resa var han vill eller ens bära vapen.
Thalaskier : Person som bor i Thalamur, för mer
information om folket se ‘Neromenzer’.
Thalaskisk dödsdans : Vacker thalaskisk stridkonst
med ’thalaskiskt hederssvärd’.
Thalaskisk skrift : Ett skriftsystem som används i
hela Rhung-Alari-området. Det thalaskiska skriftsyste-met har ett alfabet med 30 tecken som de flesta är häm-tade från det äldre coloniska skriftspråket.
Thalaskiska : Thalaskiska talas i Thalamur som också
är thalaskiskans ursprungsland.
Thalaskiskt fullblod : Variant av ’ridhästen’ som fra-
mavlats i ’Thalamur’ och är både starkare och uthålligareän en normal ridhäst.
Thalaskiskt hederssvärd : Ett långt och spetsigt
slagsvärd som tilldelas höga officerare i Thalamur.
Thalass : En lärling inom Navaredyrkan.
Thalasvärdet : En längre och spetsigare variant av
’kortsvärd’ som är vanlig i ’Thalamur’.Thalaviken : Vik mellan Thalamur och Urma
Bréann.
Thaler : Ett silvermynt från Västmark med samma
värde som den jargiska denaren (1,9 gram silver).
Thalion : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
6154 f.D. och 5541 f.D.
Thamas Envåldshärskare : Storfurste av Damarien.
Thamas är en stor och kraftig man, som sedan hanäktade sin drottning, har han blivit mer tyst och tillba-kadragen.
Tham-Ghu : Tham-Ghu är den viktigaste hamnsta-
den i Menon-Aun och exporterar vidare mycket varorfrån bergsbyarna i de västliga bergen. Tham-Ghu är tillstörsta delen byggd på pålar i den grunda floden M'Oio.Staden har omkring 100.000 invånare.
Thanata : Thanata är det sanna namnet för nattens
drottning, lamiornas skapare. Denna gudinna är starktkopplat till nekromanti och vandöda. Sägs blivit beseg-rad av Khshathra och Karmaith.
Thapantilath : En tirakisk rustning som görs av ben
från fällda djur, främst elefanter.
Thapantimerk : En skräckinjagande hjälm av djur-
eller trukhkkranium.
Thara-Tiannon : Jargisk handelsstad belägen i de
norra delarna av provinsen Maulio. Staden har 5.000invånare. Thara-Tiannon är känd för sina garverier ochsin tygtillverkning.
Tharhai : Se ‘Tarhai’.
Thathize : Motsvarar ’löjtnant’ på ett tirakskepp.
Thatiz Conjungor : Thalaskisk magiker som var pri-
mas i en av de sju thakalatribunalerna.
Thaum
: Enhet för magisk flödestäthet. Lanserades av
magikern ’Arkasodates Thaum’.
Thaumaturgisk nivå : Ett annat ord för ’magnitud’.
Thazebokk : En tirakisk variant av spikklubban, för-
sedd med krokodiltänder.
Thealtin : En stor, vitfärgad uggleliknande fågel. Den
häckar främst i Sunariskogen.
Thean : En ö i den norra delen av den Stora arkipe-
lagen.
Theradalobor Kentiva : Magiker och medlem i
Kabalaordens innersta cirkel. Han förespråkar attKabalan med militär makt skall lägga under sig de ‘väst-liga provinserna’ – med vilket han avser Consaber ochThalamur.
Therne : Se ‘Terne’.
Theyn : Titel hos léaram vilken ges till en person som
är avsedd att ta över en post. Alternativa översättningarskulle kunna vara ’ledarlärling’, ’arvinge’ eller ’vice’.
Thism : Den till utseendet ståtligaste alvstammen vars
temperamentsfulla och elitistiska beteende fått léaramoch henéa att lämna den sanariska alliansen (se även’tredje stora kriget’). Thism anser sig nämligen ofta vararenare än andra folk (undantaget sanari). I den sanariskaalliansen står thism under sanari men över de andrastammarna (i praktiken endast kiriya), och det är thismsom står för lejonparten av armén. Thism styrs feodalt,där motsvarigheten till kung är autokraten, vilken ävenfinns med i ’Liljans råd’. Stammens namn kommer frånfelyans ’thismi’ som betyder ’agera’. De finns förutom iSunariskogen även i Järvskogen i norra Damarien,Saviasskogen i Jargiska kejsardömet samt i Ebhron. Seäven ’Emori’, ’Sholye hen'oro’, ’Sinai'seanema’, ’Kini'antan'nivore’ samt ’Yorum ’an Savias’. Runt miljonenalver tillhör thisms stam.
Thizer : Bazirktirakernas namn för Sjömän.
Thizer : Sakhra för ’Sjöorm’.
Th'ogenewa : Språk som talas av ashariens urinvå-
nare.
Th'om Chabut : Det ashariska nomadfolkets enda
beständiga bosättning. Den ligger vid Röda flodensstrand.
Thomain : Ö söder om Danbréann.
Thomulan : Se ’St Thomulan’.
Thorakh : Kung på ’rukh’ (eller egentligen regent då
dvärgarnas språk saknar genus). Vid tiden för uppstigan-det i ljuset (se ’nakhari’) så fanns det endast en kung överalla dvärgarna, nämligen Ghor. Senare utropades kla-nerna Drezin, Samar, Roghan och Zolod, och klanö-verhuvudena titulerades thorakh. Sedan de olika kla-nerna började dela upp sig på flera olika fästen så finnsinga klankungar utan endast fästeskungar. Rollen somthorakh utses av de äldste (se ’hokh’) och han har tilluppgift att utse ämbetsäldstarna (’hokh-ekh’).
Thoromin : Hamnstad på Mio-Enara.
Thrakutha : Denna fruktade mortuachdrake, även
kallad ‘Djupens furste’, brukar då och då anfalla skeppnorr om Stora arkipelagen.
Thrzz : ’Sumpmonstrets’ språk.
Thuas : Detta är Miams Huvudstad som ligger en bit
upp efter floden Jifil. Det finns gott om aunuriska trup-
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 63

--- Page 65 ---
• 64 •thuk - toko ENCYKLOPEDIA MUNDANA
per i staden och den används som hamn för Menon-
Auns fartyg. Staden är byggd på en kulle och uppförd inivåer med ett tempel i toppen. Den har omkring20.000 invånare.
Thukor : Flod som fungerar som gräns mellan
Thalamur och Caserion. Dessa båda har en stad på var-sin sida av floden, den caseriska staden ’Narzkar Falz’ påvästra sidan och den thalaskiska staden ’Abin-Thukor’på den östra.
Thul: En ö i den västra delen av den Stora arkipela-
gen. På Thuls nordligaste udde finns en mycket gammalstenstaty som reser sig drygt fyrtio meter över den kullevarpå den placerats. Statyn sägs enligt legenderna före-ställa en forntida kejsare som styrde det sjunkna landsom ligger där Stora arkipelagen nu befinner sig.
Thull : Se ’Jordesoldaten’.
Thulves sköld : En legendarisk sköld som av sig självt
blockerar nästintill alla anfall mot användaren menendast så länge som denne är fri från lögn.
Thummons portar : Fornlämning som består av två
stora statyer vid inloppet till sundet mellan önThummon och nordvästra Takalorr. Sägs föreställa tvåhjältar från det sedan länge förlorade landet Allamla.
Thûrkel Barbaren : En väldig barbarkrigare som sägs
ha både kragg- och raunablod i sina ådror. Han är stor,stark och korkad samt har en svaghet för barslagsmål ochkvinnosällskap.
Thyla : En bördig ö i den norra delen av den Stora
arkipelagen.
Tiaithan : Den är den största samt näst mäktigaste
ätten på Tarhai.
Tiban : Takalorrs huvudstad Tiban är ett tillhåll för
alla möjliga avskum. Pirater kan mer eller mindre läggatill fritt i hamnen för att sälja sina kapade varor. Frånhamnen exporteras dyrbart timmer, färg och vapen.
Tibanbukten : Bukt utanför ’Tiban’ och ’Takakiaz’.
Tibaner : Det starkaste av Mundanas alla öl, vilket
bryggs på ’bhanna-lu’ och smaksätts med rom från’borslanfisk’. Detta tirakiska öl smakar beskt och salt ochdricks främst på grund av styrkan.
Tibara : Helig staden belägen i Jargiska kejsardömet.
Tibara och dess närmaste omgivning utgör en egen pro-vins. Tibara är Daakkultens heligaste plats. Staden ärstängd för alla som inte är renade i Daaks namn ellerinbjudna av den högste utvalde aboraten. Tibara är lik-som Daval en jättelik stad med 180.000 invånare somstyrs av Aboraten som högste ledare.
Tibara : Provins i Jargiska kejsardömet. belägen norr
om Daval. Utgörs av området runt den heliga stadenTibara där Daakkulten har sitt centrum. Provinsen styrsmed järnhand av aboratens utsända.
Tibariterna : Inom Jargiska kejsardömet är
Tibariterna den enskilt största avvikande Daaktros-inriktningen. De har sitt huvudsäte i Tibara där de flestaanhängare finns. Deras doktrin vilar på tre fundamentalateser: Att Tibara kommer att bli den sista fästningen attstå emot den onde då mörkret faller, att alla länder skallunderkastas direkt styre från Tibara och att alla rättrognaskall vallfärda till det gudomliga Tibara minst en gångper år.
Tibar-Shun-Azh : Zolodkvarter i Daaktrons heliga
stad ’Tibara’. Officiellt är Vontardyrkan förbjuden, mendå dvärgarna är en viktig del inom jargiernas ekonomikan de dock leva relativt tryggt från inkvisitionenmycket tack vare att de dessutom är en maktfaktor motcirefalierna.
Tiberian : Framstående jargisk släkt.
Tidens karakt : I norra Asharien, invid Taarmassivets
branter, finns en liten by där människorna tycks åldrasonaturligt fort. Åldrandet är bara skenbart, för de somser ut att vara upp emot sjuttio år gamla fäller fortfarandeträd och jagar villebråd som vore de unga. Bergsbyn ochdess folk har intresserat många magiker och utforskare,men ingen har lyckats finna källan till det skenbara åld-randet.
Tidvatten : Periodisk växling mellan högt och lågt
vattenstånd. Lågvatten kallas ’ebb’ och högvatten kallas’flod’. På varje plats varierar tidvattnet två gånger perdygn. Halvdygnstidvattnet är drygt 12 timmar.Nivåskillnaden är störst vid full- och nymåne, kallas’springflod’, och minst vid halvmåne, kallas ’nipflod’. Seäven ’hamntid’.
Tientu : En stor ö i den södra delen av den Stora arki-
pelagen. Tientu är känd för sin vilda skog där gott omtimmer för skeppsbyggnad finns att tillgå.
Tileinn : Flod i Alarinn som skiljer ’Västlanden’ från
’Sydlanden’.
Tileinnbukten : Bukt invid sydvästra Alarinn.
Timglas : Tidmätare bestående av ett dubbelglas med
en smal midja. Sand rinner genom midjan på en viss tid.Timglas som mäter 30 minuter används för att hålla redapå vaktpassen. Det finns också timglas som mäter enhalv minut i samband med att loggen används.
Timmerman : En hantverkare som anlägger bjälkar,
stolpar och takstolar vid exempelvis hus- och skepps-bygge. Se även ’snickare’.
Timpert : Liten hamn i Asharien.
Tiner av Savira : Colonisk kejsare som 181 f.D.
grundar Tinerhon-dynastin.
Tinerhon : Colonisk kejsardynasti som regerade mel-
lan 181 f.D. och 230 e.D.
Tinktur : Heraldikens färger som delas upp i metaller
(gul/guld och vit/silver), färger (röd, grön, blå, purpuroch svart) samt i mer sällsynta fall pälsverk.Tinkturregeln innebär att färg inte får gränsa till färg ochatt metall inte får gränas till metall på en vapensköld (detfinns dock undantag som bekräftar denna regler).
Tion : Colonisk kejsardynasti som regerade mellan
5541 f.D. och 5227 f.D.
Tion : En grönskande ö belägen inne i Stora arkipe-
lagen. Ligger nordväst om Orition.
Tionde rangens semotropisk formelskrift : En
magisk ritual (kallas vanligen ’Cartablanca’).
Tionde : Se ’tribut’.
Tirach : Fiende till ’Ubheanaidh’. Sägs ha skapat ’har-
pyorna’.
Tirach-kulten : Den minsta kulten och man hör inte
talas om den särskilt ofta. Tirach-kultens medlemmartränas ofta i krigskonst och lönnmord. De är fanatiskaoch välkomnar döden.
Tirachs trogna : Tirachs trogna är en mindre kult
inom dräparna som dyrkar Ubheanaidhs urgamla fiendeTirach.
Tirakbaneman
: Samhällsklass hos dvärgarna
bekämpa tiraker. Deras ledare, mäster tirakbane, sitter
endast med i de äldstes råd (se ’hokh’) under krigstid.Under fredstid representeras klassen av milismännensäldste, mäster vakt, detta för att militära frågor inte skallta för stor plats.
Tiraker : Den medelstora typen av tiraksläktet. De är
kraftigt byggda och har liksom trukherna underbett. De
leder oftast utvecklingen inom stammarna och är de somhar bäst kontakter med andra folk. De anser att gûrdernaär mycket jobbiga men oftast användbara, trukhernadäremot ses som saktmodiga men respekteras för sinenorma styrka. De är de intelligentaste inom stammarnaoch i de flesta fall är stammens schaman en tirak. Förtypens ursprung, se ’tirakiska skapelsemyter’.
Tiraker : Sammanfattande namn på släkte som inne-
fattar de tre typerna ’gûrder’, ’tiraker’ och ’trukher’.Gemensamt för de tre typerna är att de är mörka i hyn,har riklig kroppsbehåring, mycket god fertilitet samtvälutvecklad mörkersyn men svårighet att se i dagsljus.De saknar äktenskap då det finns bra mycket fler avmanligt kön än av kvinnligt. Om två tiraker av olika typfår barn tillsammans så blir avkomman alltid av sammatyp som modern. Kvinnorna värderas på grund av sinsällsynthet högt och tirakerna är för det mesta styrda somett matriarkat där ledarrollen kallas ’trokka’. De uppfat-tas ofta med rätta som ett hårt och brutalt släkte medkamp som en central del av vardagen. I linje med dettabrukar den starkes rätt gälla som lag; krigsledaren kallas’binderakk’ och är oftast stammens starkaste individ,denne är oftast en man och i ovanligare fall kvinna.Tirakerna har utkämpat ett flertal stora krig mot alveroch dvärgar, vilket gjort dem till svurna fiender, se’tirakkrigen’. De allra flesta tiraker tillber den mörkagudinnan ’Mahktah’, vilken kontaktas genom stammensschaman som uteslutande är av manligt kön. Tirakernadelas in i tre ätter, de våldsamma ’Frakk’, de sjöfarande’Bazirk’ och de mer civiliserade ’Marnakh’. De två först-nämnda ätterna brukar även indelas i lokala stammar. Seäven ’tirakiska skapelsemyter’ samt deras två störstabosättningar ’Takalorr’ och ’Kiaz’.
Tirakhuggare : Ett enhandat tirakiskt svärd med en
klinga som avslutas i ett halvmåne.
Tirakisk eld : En blandning av svavel, beck, harts,
nafta, kalk och salpeter. Blandningen är mycketsvårsläckt och bibehåller sin förmåga att brinna även ivatten. Används ibland tillsammans med stora sughäver-tar (sifoner) som ett fruktansvärt med ibland svårkon-trollerbart vapen i sjöstrid.
Tirakiska likätarna : Bland tirakerna finns de mindre
kulter som dyrkar Kagokk, blodlustens ande. Han stårför den styrka som finns i döden och dess energier.Anhängarna anser att om man äter av fallna fienders liklever man inte bara längre, utan man blir även starkareoch modigare.
Tirakiska skapelsemyter : Det finns två större ska-
pelsemyter hos tirakerna, samt ett flertal mindre. Denena skapelseberättelsen berättar att gudinnan ’Mahktah’i begynnelsen skapade grottrollen och senare gûrdernaför att fungera som trollens tjänare. Grottrollshannarnavar dock mycket fler än honorna, varpå de förlustade sigpå de stackars gûrderkvinnorna, och avkomman kom attbli tirakerna. Samma procedur, fast med tirakhonor sägsvara trukhernas ursprung. Efter detta så satte Mahktahstopp för nya typer, och numera så blir avkomman all-tid av samma typ som modern. Den andra myten berät-tar att Mahktah i begynnelsen blev havande med ele-mentens andar. Gûrderna sägs enligt denna myt härs-tamma från vinden, tirakerna från vattnet, trukhernafrån elden och grottrollen från jorden. Schamanernahävdar även att Mahktah skulle ha ingjutit krigets ochmodets andar i tirakerna och i schamanerna även uran-den ’Dwarkktha’. Se även ’urkhath’.
Tirakkrigen : Sammanfattande namn på de tre stora
krig som förts mellan tiraker på ena sidan och dvärgar,alver och människor på andra sidan. Se ’första tirakkri-get’, ’andra tirakkriget’ samt ’tredje tirakkriget’.
Tirakkrok : En yxa med ganska platt bila som
används både som en- och tvåhandsvapen av tirakerna.
Tiraksabel : En enhandad och tung sabel som
används av tirakerna.
Tirakschaman : Den tirak som ansvarar för tiraks-
tammens kontakt med ’Mahktah’. Denne är alltid avmanligt kön och oftast tirak men i mer sällsynta falltrukh.
Tirakuppfostran : Träning där tiraker lär sig stridsv-
rålande samt att blicka hotfullt och gå bärsärkagång.
Tirem klan Roghan Eldhjärta : Mytologisk dvärg
som sades ha dräpt den fruktade tiraken Taar med sinstridshammare.
Tiro: En skogsbeklädd, obebodd ö belägen inne i
Stora arkipelagen. Skogen döljer många hemligheter,det sägs att skogen är hemsökt, och att kvinnliga gastarlockar sjömän att styra mot revet som omger öns sydsidai skymningen.
Tjocka : Tät dimma.
Tjockplåt : Tjockare och tyngre variant av plåtrust-
ning som oftast används från hästryggen vid tornerspeloch är mycket osmidig att använda till fots.
Tjuvstaden : Se ’Gnaar-Muur’.
Tobaksfestivalen i Tuzan Rim : Varje vår är det
Tobaksfestival i den ashariska staden Tuzan Rim, och dåfrijarl Silverfjäder är en mycket förtjust nyttjare av tobakhar dessa festligheter vuxit till en stor festival med folkfrån hela nejden.
Tobaksviken : Vik invid den ashariska staden Tuza
rim.
Tod Sach : En gud som även kallas ‘den tvekönade
skojaren’. Tirachs far.
Todo : Alviskt set av rörformade trummor som fästs
på ett stativ. Rören har olika längd vilket leder till attdet är tämligen melodiskt för att vara ett slaginstrument.
Todor Fete : Skrupelfri asharisk frijarl från Jarla.
Toga : En sorts svepklädnad som hålls ihop med en
spänne nedaför axeln.
Togon : En obebodd ö som är under Tirakisk kon-
troll. Ingår i ögruppen Sinadera som ligger öster om denStora arkipelagen. 
Togon : Jargisk hamnstad belägen i den jargiska kolo-
nin Lothian. Staden är bara hundra år gammal och detråder fortfarande en viss pionjäranda bland stadens 800invånare.
Toke Morgonstjärna : Rikskonung i Soldarn
1904–1938 e.D.
Tokon : En fristat nordöst om Consaber. Formellt
sett är Tokon Consabers sjätte hertigdöme, medan iverkligheten är det snarare en fristat bestående avTokons klanland.
Tokon : Tokon är ett folkslag som lever i riket med
samma namn. De är korta och kraftiga med hår somoftast går i skalan från svart till brunt och rött. Ögonenär oftast gröna, blå eller grå. Tokonfolket lever vanligeni ett klansamhälle undertaget norra Calina där de lever iett feodalt samhälle.
Tokon : Tokon är ett gammalt språk som talas av
tokonbarbarerna i Consaber. Språket har annars ganskaliten spridning. Språket är avlägset besläktat med sabris-kan.
Tokonmassivet : Bergskedja norr om Consaber som
ses som en gräns mot ödelanden. De höga snökläddatopparna sträcker sig uppemot 4.000 meter över havet.Från dessa berg rinner floderna Nantien, Touk och Níener mot havet.
Tokons gamla tro : Tillägnas Draken som represen-
terar såväl ordning som kaos. Familjen sätts i främstarummet inom den gamla tron. Religionen har sitt star-kaste fäste i Rhung-Alari, närmare bestämt i Tokon.Det finns fyra större kulter inom den gamla tron:Drakens utvalda, Felenna-kulten, Sabhrainn-kulten ochTirach-kulten.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 64

--- Page 66 ---
• 65 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA toko - trol
Tokonslätten : Tokonslätten är ett stort område i
nordöstra Consaber som till största delen består av hed-
landskap och djupa barrskogar.
Toktamish : Åldrad nomadhövding i Västlanden,
ursprungligen en avfälling än längre västerifrån. Hanskrigare härjar Eumo och Momolan.
Tolesce : Ett av de tio magikerhusen i Legio
Colonan.
Tolexo : Se ’Rosa Tolexo’.
Tolfte rangens permant semotropiska formel-
skrift : En magisk ritual (kallas vanligen ’Permanent car-
tablanca’).
Tolkningar av Sorgons profetior' : historiskt verk
författat av Obrahen.
Tombolo : En sandbank som av väder och vind
gjorts till landtunga mellan fastland och utanför liggandeö.
Tomon alari : Alvhäst från Alarinn.
Tomon sunariye : Alvhäst från Sunari.
Tomon : Kallas ’alvhäst’ av människorna och är en
vacker, tålig och snabbare ’häst’ som har lockig man ochnästan alltid är vit till färgen. Den tenderar att bli väldigtfäst vid en ryttare, vilket gör att den är mycket trogentill beteendet. Tomon finns huvudsakligen i Sunari därvarianten kallas ’tomon sunariye’ och i Alarinn där denkallas ’tomon alari’.
Tomoque : Ett momolanskt enhandsvapen med tre
långa spetsar formade som ett kors. Används både meden- och tvåhandsfattning.
Tomoque-an : Den större varianten av ’tomoque’
som enbart används med tvåhandsfattning.
Tomte : En liten skogslevande pyssling som oftast är
klädd i grå kläder och toppluva. Den lever ensam ellermed familj under en stubbe, ett vält träd eller i en jord-kula och äter gärna blåbär. Tomten bryr sig mycket omnaturen, vilket gör att den är en naturlig vän till’skogstrollet’ samt har en mycket stor empati med dju-ren – främst med vargarna. Förstörs någonting i skogenär risken stor att tomten uttalar sin ’tomteförbannelse’.Utöver denna förbannelse är tomten skicklig inom’fototropi’ – se nedan för tomtebesvärjelserna:.
Tomteförbannelse : En ramsa om tre till sju ord som
endast kan uttalas av ’tomtarna’ och måste höras av off-ret. Resultatet av förbannelsen är att något beteende hosoffret blir totalt tvärtom; en snål person blir generös, enperson som ofta ljuger talar bara sanning, en lugn per-son blir aggressiv och så vidare. I vissa fall kan förban-nelsen drabba offret med otur. Förbannelsens verkan ärvanligtvis ett dygn.
Tomtens försvinnande trick : Se ’Riannas totala
transparens’.
Tomtens skarpa blick : Se ’Falköga’.
Tomtens varma soppa : Se ’Diodactus övernatur-
liga hetta’.
Ton: Se ’sabrisk ton’.
Tonro : En ö i den nordvästra delen av den Stora
arkipelagen.
Topas : En ädelsten.
Topptorn : Torn som byggs på ett annat torn för att
få bra utsikt över omgivningen.
Torden den händige : En sjöman och tillika myto-
man.
Torgar klan Zolod hus Mirun : Zoloddvärg som är
frijarl över ’Asharihen-Rahls-Unbahr’.
Torgo : Enligt legenderna en mörkhyad magiker från
Forion.
Torgos bländande blixt : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Riannas glittrandebländverk’.
Torgug Xoro : Marnakhtirak som är ’frijarl’ över
’Chadarians hopp’. Hon är i grunden ’gurgit’ men tills-vär sig även den ’samoriska läran’.
Torlin slätter : Slättområde mellan Malásarsjön och
de södra djunglerna.
Torlin : Mycket gammalt forntida rike som var belä-
get på den södra kontinenten väster om Malàsarsjön.Riket stod på sin höjdpunkt 4990 f.D. då behärskar nuhela området runt Malásar-sjön. Riket går under 2810f.D. då ökenkrigare anfaller. Riket styrdes av en ’HögsteLheng-li’, en magikermästare med absolut makt. 
Tornerhjälm : Heltäckande hjälm av tjockplåt samt
plåt.
Tornering : Ärofylld tävling mellan riddare som ofta
pågår i tre dagar. Huvudtävlingen är lanskamp mellanriddare då målet är att få tre lansar. En lans utdelas vidträff, och har man riktigt tur och träffar riddarens hjäl-mplym utdelas två lansar. Skulle båda riddarna nå trelansar samtidigt så fortsätter man till någon får fler lansarän den andre, alternativt så fortsätter kampen till fots. Seäven ’ringränning’, ’sköldränning’, ’båtkamp’, ’posant’samt ’torneringens drottning’.Torneringens drottning : En utmärkelse vid tor-
nerspelen som inte alltför sällan tilldelas värdens dotter.Som torneringens drottning får hon äran att dela ut pri-set till den vinnande ’riddaren’ under tornerspelen. Imer sällsynta fall kan torneringens drottning rentav varapriset som tilldelas riddaren.
Tornerlans : En lans utan spets som används vid tor-
nerspel.
Tornerrustning : Helrustning av tjockplåt.
Tornö : Ö söder om Caserions kust.
Tors av Torsgårda : Känd medlem av ätten
Gyllendagg. Tillika högste befälhavare över kantonenRampors bondearmé.
Torsion : Hårdspännt rep som fungerar som driv-
kraftsmekansim i katabpulter och ballistor.
Torsten : Se ’St Torsten’.
Tosher : Tosherna är den andra stora rasen på den
stora södra kontinenten. Det är ett primitivt folk somlever i symbios med naturen. Mycket lite är känt omdem i ’den civiliserade världen’, mer än det som haruppsnappats av handelsmän som har mött dem.Tosherna är småväxta, smidiga och snabba. De har enbra uppmärksamhets-förmåga. Det kanske mest framträ-dande dragen är dels att rasen verkar sakna kroppsbehår-ing överhuvudtaget och att de har markerade hörntän-der, nästan som huggtänder i överkäken. De är mörktbruna eller svarta i hyn och brukar vara nakna. De harnästan helt svarta ögon.
Touk : Ett överjäst öl från Consaber som finns i en
variant som vinner på att lagras.
Touk : Floden Touk rinner från Tokonmassivet ner i
Alariviken och utgör gränsen mellan hertigdömenaTokon och Uriens i Consaber.
Trad : En rutt eller en regelbundet återkommande
handelsväg.
Traditionell historiesyn : Samlingsnamn på histori-
esyn, där händelsen är det viktiga medan orsak och ver-kan sätts i andra rummet. Historikerna sätter stort värdevid namn, titlar och årtal och följer gärna traditionelladogmer vad gäller förklaring av händelseförlopp.
Trance : Ett sätt som schamaner använder sig av för
att kunna frigöra sin själ från den bindning som finns tillden fysiska kroppen. Trancen kännetecknas av ettdrömlikt mentalt tillstånd som kännetecknas av halluci-nationer och mental frånvaro.
Transformation : En handling som innebär att man
omvandlar ett filament av en viss aspekt till ett filamentav en annan aspekt.
Transformator : En komponent i en magisk artefakt
som kan transformera filament.
Transformera : Handlingen då magiska filament
transformeras till en annan aspekt.
Translation : Ett annat ord för ’transformation’.
Transmutering : Omvandling av en ’substans’.
Trappan utan slut : I den gamla staden Colonan
finns en mystisk trappa. Den leder upp genom ett torn iden gamla delen av staden. Det underliga med trappanär att den inte tycks ha något slut. Tornet hålls ständigtförseglat av administrationen.
Trappdans : Dans hos alverna där man ensam dansar
upp och ner i en trappa med glada skutt och höjdaarmar.
Trappstegspyramiden : En väldig pyramid som
reser sig på Ashaslätten. Området är högmagiskt förselentropi.
Traumatisering : Ceremoni som ger ett offer en
dödlig skada.
Trebuchet : En motviktsdriven kastmaskin som lad-
das genom att man hissar upp motvikten (oftast en lådafylld med sand och sten) och placerar en slungsten ihävarmens andra ända. När motvikten släpps slungasstenen iväg. Maskinen är mycket otymplig och kan inteflyttas utan måste helt enkelt byggas upp på platsen förbelägringen.
Tredje anarkin : Religiös konflikt i Consaber
2960–2961 e.D. Slutar med att Conner X kommer tillmakten.
Tredje cirkeln : En uppdelning av grader inom
Kabalaorden. Delas in i graderna magister, magister filo-sofus samt magister templi.
Tredje ringen : Grad inom Det vita klostret. En
munk av tredje ringen får känna på östanvindens ensam-het och hopplöshet. Munken skall under större delen avåret vistas ensam på en ogästvänlig plats, till exempel ettberg, för att lyssna till vindarna.
Tredje stora kriget : Krig mellan alver och dvärgar
som påstås ha startats 4910 f.D av alverna som en hämndmot förbannelsen. Ett flertal alver var emot kriget ochgick i exil österut – det var de som kom att kallas léa-ram. Under kriget tillfångatogs en grupp alver avroghandvärgarna för att arbeta i gruvorna (det var dessaalver som byggde Kraalen-Renk-Roghan). Enligtalverna tog kriget slut efter en vapenvila (som enligthénea ser som thisms svek), men enligt dvärgarna fort-satte kriget mot de förrymda slavarna ur henéastammeni över 2000 år. Tillslut (2533 f.D) blossade kriget uppigen, och är det som enligt alverna är det tredje krigetmen av dvärgarna (och människorna) endast avslut-ningen på det tredje. Léaram vägrade än en gång attställa upp på thisms sida vilket gjorde att kriget slutadeutan vinnare.
Tredje Thalaskiska Kriget : Krig 1902–1906 e.D.
där Thalamur försöker återta Colonan, men drottningCalana IV pressar tillbaka thalaskerna långt in på deraseget område. Thalamurs försvar håller på att bryta sam-man då hon skjuts av en pil och avlider. Man spekule-rar fortfarande om inte pilen beordrades av hennes efter-följare, Connacht III. Trupperna dras tillbaka frånThalamur och allt erövrat återtas av thalaskerna.Connacht III mördas samma år.
Tredje tirakkriget : Krig mellan dvärgar och tiraker
som började 2489 e.D med en krigslist av den legenda-riske tirakschamanen Nifel Hålöga, vilken lurade dvär-garna från Khazim-Renk-Ghor att anfalla Kiaz i enunderjordisk gång som tirakerna själva grävt ut, varpåtirakerna med lätthet nedgjorde dvärgkrigarna. Krigetfortsatte ovan jord och dvärgarna fick efter detta en alli-erad i kraggbarbarerna som hjälpte till i slaget vid svartafloden. Kriget vände dock efter en mycket märklig hän-delse då delar av klan Drezin gick in på tirakernas sida,ett svek som de flesta dvärgar fortfarande inte kan för-låta. Kriget ändades 2490 e.D efter att tirakernas mys-tiskt återkomne binderakk Thaar nedkämpats av kungTirem av Roghan. Dvärgarna lyckades dock intebekämpa Kiaz, vilken alltjämt är en oroshärd i området.
Tresna : Ett kuperat men bördigt grevskap i hertig-
dömet Negaidh i Consaber.
Tretoria : Det kyrkligta jargiska namnet på vårmånad
(mars).
Tretåstjärna : Ört vars pollen kan fungerar som mot-
gift mot ’purisekret’. Den är relativt vanlig och växer isumpmark.
Treudd : Ett spjut med tre spetsar, användes ofta
inom Coloniska imperiet.
Tribunal : Se ’thakalatribunal’.
Tribunalerna : Se ’Thakalatribunalerna’.
Tribut : De flesta religionen kräver att den troende
skänker del av sina inkomster till guden. Ibland kräverreligionen pengar i form av mynt – det vanligaste ärdock att tributen tar formen av naturabetalning, exem-pelvis livsmedel, hantverksprodukter eller liknande.Tributen betalas i de allra flesta fall på religionens heli-gaste dag. Oftast omfattar tributen ofta ett så kallattionde,.
Triomera Talltirre : En magiker som var principus
regus för Formulus-akademien inom Kabalorden.
Triomeras fantastiska gungfly : En magisk besvär-
jelse. Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Den snärjandekraftens besvärjelse’.
Triomeras skyddande cirkel : En magisk ritual.
Tripod : En trebent hållare för glaskolvar och lik-
nande.
Tristam : Ett starkt och torrt rödvin från den soldiska
gården friberg.
Tritos : Se Navare.
Triuvas : Alviska lösa och fladdrande byxor som spri-
dit sig till vissa människokulturer.
Trogen : Utslocknad soldisk adelsätt.
Troglodyt : Troglodyten är en varelse som ser ut som
blandning mellan människa, get och gris. Den har gri-sansikte, horn, getben, människokropp och istället förnaglar har de klor. Troglodyter är primitiva och ganskakorkade. De är lättretade och våldsamma. De lever tillstörsta del i djupa skogar nära bergssluttningar.
Trokka : Ledare för en tirakstam, oftast inom ätten
Frakk eller Bazirk. Hon är oftast en gammal kvinna avtiraksläktet, men kan även vara yngre och/eller av truk-hsläktet.
Troll : Ett märkligt släkte av stora respektingivande
varelser som har ett flertal särskiljande egenskaper –exempelvis deras årliga brunstperiod i maj, deras mot-vilja för starkt ljus, deras förmåga att regenerera skadaoch deras förmåga att äta stora mängder föda. De finnstre olika troll; de makliga ’skogstrollen’, de egensinniga’bergstrollen’ och de vildsinta ’grottrollen’.
Trollbane : Legendomsusat vapen som är skapt för att
utrota alla med grottrollblod, alltså tiraker, trukher ochgrottroll, men inte gûrder. Den tillverkades av ’IstrinLikätare’ på begäran av ’urkhath’.
Trollformel : En annan term för ’besvärjelse’.
Trollhem : Stad i Soldarn med 800 varav de flesta är
skogshuggare och pälsjägare. Trollhem styrs av den
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 65

--- Page 67 ---
• 66 •trol - tåra ENCYKLOPEDIA MUNDANA
gamla tirakkvinnan Garkur Grokk.
Trollhems berg : Hertigdöme i Sodlarn som till en
stor del utgörs av Khazimbergens östligaste utlöpare –
ett kargt och ogästvänligt bergsområde som dessutom ärrikt på troll.
Trollkarl : En primitiv magiker som arbetar självstän-
digt. Trollkarlar bygger inte sin magi på den gängse’vetenskapliga’ magiteorin utan snarare på primitivaföreställningar om andar, demoner och gudar.
Trollkonst : En annan term för ’besvärjelse’.
Trollkorpar : Svarta asätande fåglar som lever på
Ashaslätten.
Trollpacka : En kvinnlig trollkarl.
Trollsång : Detsamma som ’galder’.
Trollvarning av tredje rangen : En magisk besvär-
jelse.
Trombon : En cirefalisk ’basun’ med dragbygel.
Tromera : En ö i den östra delen av den Stora arki-
pelagen. Tromera är känt för sina vinodlingar ochTromeriskt vin anses vara det finaste som tillverkas i denStora arkipelagen.
Tropikerna : Området mellan vändkretsarna.
Trubadur : En person som försörjer sig genom sång
och musik.
Trugg : Ett tirakiskt silvermynt med samma värde
som den jargiska denaren (1,9 gram silver).Truggmyntet är en efterrapning av den cirefaliska dina-ren.
Trukher : Den största och starkaste tiraktypen, de är
därför oftast de mest framträdande i strid, stammens’binderakk’ är oftast en ’trukh’. De är inte direkt dumma– bara en smula långsamma i tanken. Då tiraksläktet vär-derar styrka högt så är stammens ’trokka’ trots detta oftaav trukhernas släkte. De påstås vara nära släkt med grott-rollen, se ’tirakiska skapelsemyter’.
Trukhuppfostran : Träning där trukher lär sig att
blicka hotfullt, att gå bärsärkagång och stridsvrålande.
Trukhyxa : En enorm tvåhandsyxa med något plat-
tare bila som används av trukherna.
Trumma : Ett cylindriskt slaginstrument med ett eller
två skinn.
Trumpet : En blåsinstrument i metall runt en meter i
längd. Ofta är trumpeten böjd så att den inte skall bli såotymplig.
Tråd : En annan term för ’filament’.
Trädgårdarna : Trädgårdarna är ett stort komplex av
trädgårdar, samtliga mycket välansade med häckar, smådammar, trädlunder och så vidare. Trädgårdarna ligger iSkugglandet.
Trädmodern : ’Livets godhets’ gudinna, inte helt
olik ’Jordmodern’. Hon är populär bland cirefaliskabönder och ses ofta som en gudom under ’Cirza’.
Träningssvärd : Ett svärd utan skärande egg som
används i träningssyfte.
Träpansar : Rustning av trä; kvalitén varierar mycket
beroende på träslag. Se ’amaqen’ samt ’bokklath’.Används med fördel till havs tack vare träets flytandeegenskaper.
Träskveden : Skog i Västmark.
Träsnidare : En hantverkare som utför fina snickeri-
arbeten, utsmyckningar i trä och träskulpturer. Enrräsnidare tillverkar till exempel skedar, trämuggar ochträtallrikar. Se även ’snickare’.
Trästav : Ett enkelt vapen vestående av ett långt
stycke trä.
Tsan : Befäst hamnstad i östra Menon-Aun som är
avsedd att fungera som försvar mot ödlefolken på andrasidan bergen. Dtaden har stått i två årtusenden och haraldrig blivit intagen. Från staden exporteras slavar, örteroch vapen. Tsan har omkring 60.000 invånare.
Tshuhalameth : Drake vars själ fängslades i dess egna
reanimerade kropp av nekromantikern Kraden Nanór-gona. Lever nu i katakomberna under ruinerna av sta-den Edron. Kallas av de andra drakarna för ‘Den förtap-pade’ då den tycks ha glömt sitt sanna jag.
Tsuso ru’cha : Se ’Dvärgsnoken’.
Tuas : Hamnstad i Miam som exporterar hudar, läder
och horn.
Tubkikare : Optiskt instrument för att se på avstånd.
Tuirn : Tuirn är en långsam flod som rinner rakt ige-
nom den sabriska staden Turina.
Tulaner : Oxliknande boskap som lever på Mio-
Enara. De är mycket värmetåliga.
Tulien : Alviskt portvin från ’Emori'an do'cenari’.
Tullklarerare : En hamnkontrollant som inspekterar
gods som förs in i hamnen. Denna inspektion ligger tillgrund för tullen som debiteras.
Tum : Grundenheten för längd. En tum är 2,54 cm
och förkortas med ‘rakt’ citationstecken ("). Det går tolvtum på en fot.
Tumar : En grönskande ö i den östra delen av denStora arkipelagen. På denna ö finns det fornlämningarsom verkar nästan identiska med de som står att finna påBoli.
Tumbes Latives
: Ett mycket stort och imponerade
gravfältet i den jargiska provinsen Lativa.
Tungt armborst : Kraftigare armborst som laddas
med hjälp av någon mekanism (kugghjul, hävarm ellerliknande).
Tunika : Ett klädesplagg som närmast är ett mellan-
ting mellan en skjorta och en klänning. Oftast knälång.
En kortärmad bärs på sommaren, medan en långärmadbärs på vintern.
Tunna : En storvuxen, snabbsimmande makrillfisk.
Tunna : Ett volymmått som motsvarar 48 kannor
(125,6 liter).
Tunnbindare : En hantverkare som bygger och bin-
der tunnor av olika storlekar. Kallas ’kypare’ till sjöss.
Tunnhjälm : Tunnformad hjälm av tjockplåt.
Tunnland : En ytmått som motsvarar en halv hektar.
Tunnplåt : Tunnare och billigare plåt, se även
’paradrustning’ samt ’Iken-Hiran’.
Tupari : Alviskt poncholiknande plagg, populärt
bland kvinnorna.
Tuqas : Vindskydd av renskinn som används av ved-
dofolket.
Tur: Ceremoni som skänker tur till en utvald.
Turalian : Se ’Heleie Turalian’.
Turhans klinga : Ett unikt vapen som är ett dvärgiskt
tvåhandssvärd av glavliknande modell.
Turin : Grevskapet som omsluter staden Turina i her-
tigdömet med samma namn i Consaber. Greve är pri-
moden av Turina, ’Faran Dun Malinn’.
Turina fäktskola : Fäktskola i Consaber där duellan-
ter lärs att fäktas med calanasvärd i stridskonsten ’Mason
an Turina’.
Turina : Hamnstad i Consaber och den största staden
på ön Danbréann. Staden är huvudsakligen känd för
hertigen av Turinas fäktskola och stadens ridskola.Turina ligger som ett ’u’ på de branta klipporna vid flo-den Tuirns mynning. Höga trappor gör det möjligt attgå rakt från hamnkvarteren till stadens högsta punkt.Staden har knappt 10.000 invånare.
Turina : Consabers till ytan minsta hertigdöme, men
utgör samtidigt en av de rikaste och mest kulturellaområdena i Consaber. Ligger på ön Danbréann ochinnehåller bland annat den viktiga staden ’Turina’.
Turkosen : Handelshus i Colonan. Se ’Charovilad’.
Turmalinberget : Någonstans i Skugglandets mitt
reser sig ett blått berg bestående av ädel turmalin.Ovanför Turmalinberget svävar Skugglandets måne; enblek, ofta dimhöljd skära av sprött men alldeles rent sil-ver. Om natten försvinner månen, ingen vet vart.
Tusenårssömn : En ört med sötsmakande blomma.
Ur örten kan ett sövande gift framställas.
Tuzan Rim : Asharisk stad med cirka 2.000 invånare.
Tuzan Rim uppfördes under ’den cirefaliska eröv-ringen’ för länge sedan. Staden är belägen alldelesnedanför en klippsluttning vid en brant och djup vik. Iklipporna finns uthuggna grottor som fungerar somhandelslager och som förråd åt örlogsflottan. TuzanRim är mest känd för sin stora örlogshamn och sinnågot udda frijarl ’Lemendien Silverfjäder’.
Tvehövdade tjuren : En fruktansvärd varelse som
sägs vara Uvithaans avkomma.
Tvehövdade vargen : Värdshus i Pereine. Se
’Veshin Belóir Vargherre’.
Två lansar : Mäktig adelsätt i Soldarn vars huvudman
är hertig Basur Två lansar. Ättens förläningar är ett her-tigdöme (Kathar) och ett grevskap.
Tyla: En ö belägen i de nordöstra delarna av den
Stora arkipelagen. På ön finns två mindre städer på mot-satt sida om varandra. Städerna skiljs åt av ett obestigbartberg som klyver ön på mitten.
Tyldon : Se ’Anstir Tyldon’.
Tyndall : Se ’St Tyndall’.
Typ: En annan term för ’aspekt’.
Typer : Uppdelning av tiraksläktet, vilket finns i tre
typer, ’gûrder’, ’tiraker’ och ’trukher’.
Tyrdal Dunmargon : Greve och Consabers skatt-
mästare.
Tystnadens glänta : I djungeln ungefär mitt emellan
städerna Voloth och Zigada ligger en glänta. Den är intestor, knappt tio meter i diameter. Denna plats är en avtoshernas absolut mest vördade. Här kan inte ens detstarkaste skrik göra sig hört. Inga ljud hörs på dennaplats och den som försöker tala ser ut som en mimandepajas.
Tzamakh klan Roghan hus Khunder :
Roghandvärg som är kung över det storslagan fästet’Kraalen-Renk-Roghan’. Elaka rykten säger att han harprivata henéaslavar i fästet.Tzar Balozin : Melorions ’ärkefurst’ och därigenom
ledare för hela Cirefaliska samväldet. Han har ett gottanalytiskt och taktiskt sinne, men ofta brukar hans för-akt mot icke-cirefalier svalla över och leda till illagenomförda operationer. För att veta vad som står på iGordrion har han låtit tillsätta en grupp ur underrättel-setjänsten dit, men det har ännu inte gett något resultat.
Tzarmun Riskoz : Cirefalisk hamnstad belägen
längst i norr på ’Vambolien’. Den är en utpräglad han-delsstad, med inriktning främst mot spannmål, kött ochfisk. Förutom detta är staden även känd för sitt vackra’Cirzatempel’ vars tak är helt byggt i silver, samt för sinamånga och långa kanaler. Runt 36.000 invånare bor istaden, vilket gör den till den näst största i Melorion.
Tzazil Jorkz : Antikvasist i allvetandets brödraskap.
En vetenskapligt lagd magiker som söker efter san-ningen vad gäller mörkrets sanna natur.
Tziro Ezir : Kurfurst och primas i staden Cirza Falz.
Tzorem
: Det cirefaliska ordet för ’ceremoni’.
Tzorfalz : Cirefalisk stad i Gordrion som fungerar
som en utpost österut. Staden har ett stort tempel –större än ’Casemians’ och det är inte ovanligt att cirefa-lier trogna ’Cirza’ vallfärdar hit för att se templet ochdess samling med reliker som sägs vara Cirzas. Dessa hit-tades i bergen en bit utanför staden. Huvudnäringen ärannars en omfattande spannmålsodling och boskapssköt-sel, vilken förser nästan hela Gordrion med spannmål.Det bor omkring 7.000 invånare i Tzorfalz.
Tzorlack-rullarna : Tzorlack-rullarna är
Cirzatemplets heliga skrifter. De består av ett stort antalskriftrullar som finns bevarade i den heligaste av allakamrar djupt under övertemplet i Ciremelo. Endast ettfåtal har tillgång till kammaren. Kopior på skriftrullarnafinns även i övertemplen i Gordrion och Caserion.Dessutom är det vanligt att handelsstädernas stortempelhar vissa delar av tzorlack kopierade. Rullarna blir barafler och fler, med nya instruktioner och regler att levaefter. Hur dessa nya rullar kommer in i kammaren vetingen – en dag bara finns det en ny rulle där. Vissa tviv-lare påstår att det inte alls är Cirza som nedstiger tillMundana för att bidra med sin vishet utan att det bara ären girig och skrupelfri storprimas som smyger ned mednytecknade rullar.
Tzorveh : Det cirefaliska ordet för ’qadosh’.
Tzorza : En tzorza är fullvärdig präst inom
Cirzatemplet som har rätt att utföra de religiösa cere-monier som samfundet påbjuder.
Tzorzas kniv : Heligt föremål inom Cirzatemplet.
Helig operationskniv som ofta används inom avanceradekirurgiska ingrepp.
Tzoyn-aaz : Livsstadium hos ödlefolket. Tzoyn-aaz
stadiet råder i regel från deras kläckning till 12 års ålder.
Tzoyn-dool : Livsstadium hos ödlefolket. Tzoyn-
dool stadiet tar i regel sin början efter 10 års ålder ochvarar ungefär till 24 års ålder. Det som driver alla tzoyn-dool är att de till slut skall få äran att föra livets gåvavidare i äggkläckningskamrarna.
Tzoyn-eez : Livsstadium hos ödlefolket. Där man
tilldelas de farligaste uppgifterna eftersom man redanfullgjort sin plikt i samhället. Tzoyn-eez ser det ocksåsom sin uppgift att förbättra samhället som de lever in.Det händer därför att vissa okonventionella tzoyn-eezlämnar ödlefolkets samhälle för att ge sig ut i världenoch ta lärdom av vad de ser. Om man någonsin skullemöta någon av koyn-aaz utanför deras gränser så är dettroligt att det förmodligen är en sådan.
Tzoyn-naz-draazka : Livsstadium hos ödlefolket.
Ett könsmoget stadium och det är nu dennes uppgift attlägga ägg för att föda nya medlemmar av kastet. Faktumär att koyn-aazens kropp vid denna tid genomgår enfysisk förändring och instinktivt kan denne befrukta sigsjälv.
Tzoyn-zuut-zeek : Livsstadium hos ödlefolket.
Detta är det sista stadiet i fysisk bemärkelse för alla koyn-aazs. Deras kroppar är nu slitna och förverkade och dekan inte längre utföra de sysslor som förväntas av deraskast fullvärdigt.
Tårarnas bok : Imaytemplets heliga skrift.
Tårarnas bägare : Ett heligt föremål hos missionä-
rerna från Forion. Varje Imaytempel har en Tårarnasbägare. Den trekantiga basen symboliserar mödrarna,det runda skaftet Selif och den femkantiga skålensönerna. Den som dricker ur Tårarnas bägare får envision av Imays goda ljus, motsvarande effekten av cere-monin Välsignelse.
Tårarnas fall : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen
kallas dock vanligen ’Ymniga nederbördens välsignelse’.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 66

--- Page 68 ---
• 67 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA û - uruk
û: Fonem inom sakhra som på Takalorr uttalas som
’ö’, på Asharina som kort ’u’ och i vissa dialekter som
’y’.
Uad: Forianska namnet på mars.
Uakh-ele : Ört från staden Dhuk som sägs göra att
man lever längre.
Ubar : Den godtrogne, Den barmärtige. Broder till
Palliata.
Ubhan-Kharr : Orakelplats en dagsmarsch väster om
‘Tiban’. Den som anses värdig får besöka oraklet som ären sagitaur, Efter att denne svarat på en fråga så tvingasbesökaren svara på en av sagitauren ställd gåta – blir sva-ret felaktigt så dödas besökaren omedelbart.
Ubheanaidh : Draken som härskar över stasis och
kaos. Dyrkas i ’den gamla tron’. Fiende till ’Tirach’.
Ubheanni : Den gamla trons namn på gudafolket,
den stora Draken barn och dem som räddade världenfrån den stora fienden.
Uda: En prunkande ö i den södra delen av den Stora
arkipelagen. Ön är känd för sin vintillverkning och sinafyndigheter av koppar.
Udar : År 584 f.D. talar profeten Udar om den ende
guden, Daak, i staden Tibara. Hon genomför flera mira-kel och anklagar den jargiske kungen för helgerån. Udardör martyrdöden genom korsfästelse.
Udekanda : Det kyrkligta jargiska namnet på vinter-
månad (november).
Udenov-Athix Calas : Taup som är ’Kabalaordens’
’principus orbis’ och därmed Ebhrons statsöverhuvud.Ingen utom möjligtvis han själv vet hur gammal han är,klart är dock att han varit med i Kabalaorden i 72 år ochinnehaft posten som principus orbis i 26 av dessa. Hanär helt ointresserad av utrikespolitik, men han driver frå-gan om Kabalaordens utvidgande hårt. Athix är fruktadför sin genomträngande blick och han kännetecknas avsin starka misstro gentemot andra människor.
Uekka : Dödens ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’.
Ugarr : Havets ’dwarkka’ inom dyrkan av ’Mahktah’,
viktig för bazirktirakerna.
Ugeros : Rik handelsman i staden Sung.
Ugg: Se ’Jarro Ugg’.
Ulfsic Snickare : Asharisk överjarl 2069 e.D.
Ulia: Renguden enligt raunlänningarnas religion.
Ulixis : Känd jargisk släkt.
Ultima opus-akademin : En akademi inom
Kabalaorden som lär ut alkemi och olika alkemiska pro-cesser. Akademien tillverkar också olika magiska arte-fakter för kabalans egna bruk.
Ultor : En ultor är ett reanimerat lik. Dess kött rutt-
nar sakta samman och sprider en otäck stank av förrutt-nelse omkring sig om den inte balsameras. Den rör sigsmidigt och kan utföra komplicerade handlingar. Enultor kan fungera som en vanlig vakt eller soldat till ennekromantiker. Deras andra funktion är som spårare ochdräpare då den kan känna närvaron av ett i förväg utvaltoffer. Ultor är en lägre vandöd.
Ulug Stjärnskådaren : En bazirktirak, framstående
magiker och siare i Västlanden.
Ulv: En stor och besjälad vargliknande varelse som
lever i tempererade skogar nära släktingen vargen. Dentar sig ofta rollen som ledare över vanliga vargar ochjagar tillsammans med dessa – det brukar gå minst dus-sinet vargar per ulv. De har god kontakt med gûrdernaoch ogillar starkt de svekfulla grottrollen. Ulven kan oftatala det lokala språket, men med en såpass kraftig bryt-ning att den är ytterst svårförstådd. Bör ej förväxlas med’varulv’ eller ’vulfen’.
Ulvarna : Ett piratband som med Takalorr som
huvudbas ger sig ut på jakt över Mundanas hav. Allamedlemmar av besättningen är Bazirktiraker. Ulvarnasledare är ’Thaar’.
Umaerna : Ett magikerkunnigt prästerskap som
styrde i det forna riket Dabu.
Umak Långkäft : Den mest håriga och storkäftade av
alla tiraker, mest känd för ’plundringen av Falano’.
Umbra : En avgrundsdemon som liknar en mörk
skepnad som kan ta sig in genom dörrkarmar, nyckelhåloch andra små springor. Den njuter att sluka mänskligakroppar och själar men för att göra så måste den ta fysiskform. För dess fysiska form, se ’ond skugga’. En umbratar skada av kraftiga ljussken och tillintetgörs omedelbartav solljus.
Umbura : En stor enmastad tirakisk krigsgalär med
ramm och enterbrygga. Längden kan variera från 27 till37 meter.
Umeran den Starke : Rikskonung i Soldarn
2812–2855 e.D.
Umeran II Wackt : Rikskonung i Soldarn
2867–2871 e.D.
Umeran III : Rikskonung i Soldarn 2872–2895 e.D.
Umeran IV : Rikskonung i Soldarn 2896–2912 e.D.
Umeran Wackt : Adelsman i Soldarn som är mycket
trogen konungen och ansvarar för flottan.
Umeran : Soldiskt halvtorrt vitt vin från umerans
kulle som nästan uteslutande dricks av adeln då det ärmycket dyrt.
Umin : En skogsklädd ö belägen inne i Stora arkipe-
lagen. Trots öns ringa storlek sägs det finnas enhörningardär. Ingen har dock lyckats få syn på någon, trots ihär-diga försök, på många, många år.
Umkaz : Magikandidat inom Cirefaliska samväldet.
Umma : Hamn.
Umre : Kvinnlig magiker inom Cirefaliska samväldet,
den manliga motsvarigheten är ’umza’.
Umza : Manlig magiker inom Cirefaliska samväldet,
den kvinnliga motsvarigheten är ’umre’.
Umziir : En cirefalisk doktor i ämnet magi.
Unda : Skaparguden. En av de gamla gudarna i
Asharinaområdet. Dyrkas av det hemliga sällskapetEifremerna.
Underbarnet från Quaran : Se ’Nawan Ben Hayel’.
Undergörare : Klass hos dvärgarna som innefattar
magiker- läkar- arkivarie- och prästyrken. Klassensöverhuvud kallas ’stenens hjärta’ och är representerat ide äldstes råd (se ’hokh’).
Underjorden : Få platser är så mytomspunna som
underjorden, denna dolda plats där de döda kan ta fysiskform och både vidröra och tala med de levande. Mångakulturer anser att underjorden är det samma som döds-riket, och att det är dit man skall färdas om man villfinna en död vän eller sin dräpta käresta. Endast ett fåtalexpeditioner har vågat sig ned i underjorden. Det finnsett antal platser på Mundana som tros vara nedgångar tillunderjorden bland annat i Gordrions gruvor, gudinnanMahktahs tempel på Takalorr, den Meloriska ön FarzMalozi och helvetetshålet i västerlanden. Ytterligarenedgångar tros gå att finna om man söker sig nedåt inaturliga grottor och håligheter.
Underskeppare : Andre rorsman på ett örlogsfartyg.
Undin : En elementarvarelse vars kropp består av vat-
ten och som skapas med hydrotropi.
Undinha : En vattenande som förekommer i den
ashariska ursprungsbefolkningens religion.
Unfurt : Tirakiska ordet för ’babord’.
Ungdomens källa : En magisk ritual.
Uni: Det språk som talas på Kryddöarna.
Unik reanimation : Med denna process tar man
hjälp av avgrundens krafter i skapandet av en vandöd.Varje unik vandöd har en helt egen process som måsteläras separat. I övrigt fungerar den exakt som en vanligreanimation förutom att man måste utföra ett besjälatoffer till avgrunden och ta del av dess kraft när man alst-rar de nekrotropiska filamenten. Unik reanimation ärmycket ovanligt och anses vara en ondskefull gren inomnekromantin.
Unika vandöda : Vandöda varelser som skapats med
hjälp av avgrunden. Dessa är vanligen kraftfullare änandra vandöda.
Universella lagar : Universella lagar är de lagar som
skapats av tidens väsen Aeon. Även om gudarna fängslatDrömmaren i en bur skapad av grundkrafter kan de ald-rig, hur mycken kraft de än uppbådar, rucka på de uni-versella lagar Aeon skapat. En av dessa lagar är balansenslag, vilken säger att allting strävar mot jämvikt. Tillexempel måste all magisk energi som används alstrasnågonstans ifrån och all dränering av en kraft måsteersättas av en annan. Till exempel ersätts den biotropisom lämnar människan vid dödsögonblicket avnekrotropi medan den kryotropi som försvinner ur ensmältande isbit ersätts med termotropi.
Universitet : På de flesta universitet runt om i
Mundana, med undantag för de jargiska universiteten,finns som regel en institution eller en fakultet som fors-kar och undervisar i de magiska ämnena.
Unolalai : Huvudstaden på Kryddöarna med ungefär
12.000 invånare. Staden är en plats för riklig handel.
Unolalais råd : Råd där varje handelshus på Krydd-
öarna finns representerat och där röstlängden fastställs pånytt vartannat år efter vilken ekonomisk omsättningrespektive råd har.
Uppgående stjärnans eviga fall : Legend som
beskriver den alviska förbannelsen som en hämndaktionav drezindvärgarna efter ’andra stora kriget’. Legendenförtäljer att ett flertal mäktiga drezinmagiker vävde såkraftig magi att hela Khian-Renk-Drezin föll samman.
Upprorshären : ’Vrimizikiels’ upprorshär.
Upptäckandets glädje : Ceremoni som gör att man
kan upptäcka ett föremål inom en viss räckvidd.
Ura: En karg ö i den södra delen av den Stora arki-
pelagen.
Uradh-Tem : Stor djungelflod på den södra konti-
nenten som har sina källor i Belus dal.
Urag-Ghan : En handelsplats belägen vid Raun-flo-
den, söder om Eyrenskogarna och Kraggbergen.Handelsplatsen styrs av eyrentigrinnorna och är avseddatt vara en neutral plats där barbarfolken i norr – främstkraggbarbarern och raunlänningarna – kan handla medde mer civiliserade folken i söder, för tillfället Drunok.
Uragherr : Samlingsnamn på tirakiska spel som går ut
att på något sätt flytta stora föremål som stenblock ochträdstammar. Man vinner på olika sätt i olika spel, somatt ha störst hög, flytta över sina föremål till motstånda-rens sida alternativ inringa motståndarens föremål.
Urak : Trollens gud. Bergens härskare. De mörka
varelsernas gud. Urak tål inte ljus och lever enligt legen-den i en djup grotta under en nordlig bergskedja.
Urath Begal : Ledaren för piratbandet ’Okurerna’.
Urath är damarier och leder sina män efter ’visioner’som skänks honom från aboraten, Daak själv eller hanstjänare.
Urath : Forntida rike som 3505 f.D. splittras i tre
delar. Övre Urath blir Dorosh, mellersta Urath blirMerun och lägre Urath blir Lemira.
Urath : Jargisk stad belägen i provinsen Rankun.
Urath är känd för sin sjukdomsbotande hälsobrunn.Staden har 3.000 invånare.
Uraz : Liten hamn sydväst om Takalorr.
Urekeny : Skog i Consaber öster om Rinyaskogen.
Uria: En snabb och farlig flod i Consaber som löper
från Urmamassivet till Thalahavet.
Uriel den Sorgsne : Drakväktare.
Uriens : Flod i Consaber som rinner ned mot väst-
kusten från Urmassivet.
Uriens : Hamnstad i Consaber vid floden Urias
utlopp. Handel är den huvudsakliga näringen för de8.000 personer som bor i staden.
Uriens : Consabers till ytan största hertigdöme, känt
för sin taktiskt skickliga hertig Nagor Cretèten som styr
över konungens här.
Urilo den Tyste : Drakväktare.
Urkhath : Demonynglen som ses som ’Mahktahs’
främsta fiender, vilket lett till att det är tabu bland tira-ker att syssla med ’demonologi’ (undantaget ’dwark-kas’). Urkhath sägs i begynnelsen ha härskat överTakalorr, men efter att besegrats av Mahktah så blev deöverlevande demonynglen fängslade i tempel utspriddai världens alla hörn tack vare vindens ande ’Orgga’. Defrämsta tirakiska hjältarna under kampen mot demo-nerna var ’Ghaan’, ’Eldor’, ’Khaazakk’ samt ’Xara’.
Urladdning : En annan term för ’dissipation’.
Urma Bréann : Halvö där Consaber ligger som 
Urma Bréann : Halvö i norra Consaber som har
mycket varierande terräng. Dess centrala delar utgörs avdet otillgängliga Urmamassivet med sina snöklädda top-par. Norr om ’Urmamassivet’ finns ’Rinyaskogen’. Desödra delarna finns bördigs slättmark som blandas medområden av kuperad terräng och mindre lövskogar. Devästra och nordöstra delarna är mestadels karga och klip-piga bergs- och hedlandskap. Det finns dock en hel delbland skog även i detta område. Urma Bréann är tillstörsta del befolkad av tokon och perenner.
Urmamassivet : En bergstrakt på Urma Bréann i
Consaber som sträcker sig som mest 1.400 meter överhavet. Bergsmassivet är högt, svårtillgängligt, snötäcktoch öde. Området högt uppe i bergen kallas ’Olanden’och står utanför Consabers kontroll. Här lever en hel deltirakstammar som då och då gör räder ner i Consaber.
Urosbukten : Bukt i norra Ebhron, öster om ’Nitor’.
Ursin : En gigantisk intelligent björnliknande varelse,
som lika gärna kan gå på två ben som på fyra. De äraggressiv till sin natur och äter praktiskt taget allt utomandra björnar, vilket gör att den är oerhört farlig attmöta. Olikt andra björnar går den oftast inte i ide.
Urskogssänkan : Öster om Nada finns en märkvär-
dig sänka belägen 300 meter lägre än det omkringlig-gande landskapet. Nere i sänkan finns en tät och fuktigurskog bestående av underliga träd, avgjort inte hem-mahörande i Asharien. De som vågat sig ned i djupethar återvänt som lallande galningar – eller som stela lik.Många återvänder inte alls.
Urukan : Grokk Härjarens ökända piratfartyg.
Urukan är en mycket snabbseglande kaga.
Urukan : Tirakernas ord för storm.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 67

--- Page 69 ---
• 68 •uruv - vasa ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Uruvid II : Kung i Drunok. Dödad i strid mot upp-
roriska folkstammar nordväst om Drunok. Rykten säger
att förklädda jargiska soldater skulle ha funnits bland deinfödda krigarna.
Usalsia : Mäktig ätt på Lalasta.
Usiqaa : Veddofolkens hus, vanligen bestående av
sten och torv.
Usula : En ö med vacker natur i de södra delarna av
Stora arkipelagen. Där finns ett egendomligt valuta-system, de största träden på ön används som betalnings-medel. De huggs dock aldrig ner, för då skulle de tappasitt värde.
Uter: Ett grevskap i centrala Calana i Consaber. Har
ett bördigt landskap tack vare många vattendrag ochfuktiga vindar. Damm- och ålfiske är viktiga vid sidan avjordbruket.
Uthar : Se ’St Uthar’.
Utmark : Ett kuperat område mellan Kraggbergen
och Mithera. Landet är vilt och otämjt, och det sägs atttrollkungen ’Oddhoder’ härskar över dess karga kullar.Det går rykten om drakar och drakskatter, trollkarlaroch magi, monster och varelser och inte minst troll ochtiraker. Utmark är ett legendernas land, där oförvägnaäventyrare kan vinna mycket men även mista allt.
Utommänsklig utpekning : Ceremoni som visar
var närmaste besjälade varelse finns.
Uvithaan : Mytisk halvgud som besegrades av
Khshathra och Karmaith.
Vaci: Ebhronitisk maträtt bestående av styckat kött
som kokas tillsammans med pepparfrukt, koriander ochbönor.
Wackt : En gammal före detta kungaätt i Soldarn vars
huvudman är hertig ’Umeran Wackt’. Ättens förläningarär ett hertigdöme (’Daan Hammal’) och tre baronier.
Vadderat läder : Mjukt eller härdat läder som vadde-
rats, se ’liemza’, ’falassi’ samt ’moset’.
Vadderat tyg : Rustnningstyp av tjockt och slitstarkt
tyg, vanligen dubbla lager linne med stoppning. Se även’gambesson’ samt ’kampskört’.
Vadmal : Kraftigt valkat ylletyg. Det vanligaste mate-
rialet till allmogekläder.
Vagnbyggare : En hantverkare som bygger vagnar,
kärror, skrindor, hjul och slädar.
Vagnda : Familj i Thalamur som lever nära staden
Mashoro. De är beryktade för att syssla med nekromantioch andra skumma metoder.
Vagnen : Stjärnbild på himlavalvet som symboliserar
nomotropi.
Vahad : Forianska namnet på januari.
Wahan Rû : Mûhadinsk handelsman från staden Jen.
Vaithi : Öriket Tarhais huvudö och den plats där den
heliga vulkanen Ahidi.
Vakari : Tresträngad och korthalsad luta hos kiriyaal-
verna.
Vakter : Ett sätt att dela in dagen. En vakt är fyra tim-
mar lång, och det går sex vakter på ett dygn. Dessutomgår det åtta glas på en vakt, där varje glas är en halvtimme.
Vala: Ett annat namn på en sierska.
Valaut av isbjörnjägarnas stam : Man av veddofol-
ket som är känd som den främste jägaren som alltid fällersina byten. Det ryktas att han en gång till och med fälldeen sabeltandad snötiger på egen hand.
Valdagen : Högtid inom Cirefaliska samväldet som
firas med lokala festligheter i samband med valet till ’cire-toz’.
Valduren : En pälsbeklädd, halvmeter stor, hundlik-
nande varelse som lever i de norra delarna avSunariskogen. Valdurens huvud är beklätt med tvåmindre horn och den långa yviga svansen liknar mest enrävs. Valduren är traditionellt ett vilt levande djur men endel thism har lyckats tämja hunddjuret och använder densom jakt- eller vakthund.
Valen : Hamnstad på Ebhron.
Valentin Artol : Rektor för det stora universitetet i
Chadarians hopp.
Valerie den Ärliga : Drakväktare.
Valif: Mûhadinsk fiskrätt.
Vallfart : I många religioner är resor till heliga platser
en viktig del av den troendes liv.
Vallört : En bredbladig och storblommig ört, med smal
klocklik krona. En dekokt på rötterna har helande egen-skaper.
Vambolien : Den nordligaste och viktigaste av de tre
större öarna i Melorion. Den behärskades länge av ’ödle-folket’ och dess mänskliga tillbedjare. På 2000-talet föreDaak enades människostammarna i revolt mot ödlornaoch ’Koyn’. Templet brändes och drakgudens allra heli-gaste vräktes i träsken och havet. Stammarna blev ett folk:cirefalierna. Under de därpå följande tretusen åren stredcirefalierna mot tiraker och expanderade ytterligare för attslutligen bli det Cirefaliska samväldet. Ön präglas av sittbehagliga klimat och sin tack vare konstbevattning bör-diga jord. Vambolien är den vackraste av öarna och harett mycket rikt växt- och djurliv. Mitt på ön finns en storskog vid namn ’Ciredaliz’ vars areal successivt minskas all-teftersom behovet av ved ökar. Vamboliens kust består avfina sandstränder, förutom i nordväst där höga och kargaklippor bryter av landskapet mot havet. Det finns femstäder på Vambolien; ’Nahrzmel Krack’, ’Remrim’,’Tzarmun Riskoz’, ’Zamm Mian’ samt huvudstaden’Ciremelo’.
Van Culnar : Grevlig damarisk ätt. I sitt fäste i de bistra
Khazimbergen bidar ättens nuvarande huvudman sin tid.
Van Duncarck
: En damarisk adelsätt.
Vanarer : De flesta människor i området från Jargiska
kejsardömet i väster till Consaber i öster tillhör det vana-riska folkslaget. Vanarerna är spridda över stora delar avMundana och ofta uppblandade med andra folk. Vanarerär ljusa i hyn och kan ha en varierad uppsättning hår- ochögonfärger, även om svart hår är ganska ovanligt. Deraskroppsbyggnad är normalt ganska kraftig, men inteexceptionell på något sätt. Andra vanliga drag är tunnaläppar och normal kroppsbehåring.
Vandrande riddare : En typ av riddare som ofta
livnär sig som legosoldater och därmed kämpar motbetalning. Många reser också vida omkring för att visaupp sig på torneringar och vinna ära. Det finns ävenvandrande riddare som inte tagit emot riddarslagetmen ändå gjort de ridderliga idealen till sina. Dessavandrande riddare har inga lagstadgade privilegier,men det händer ofta att de behandlas med sammarespekt som ’riktiga’ riddare – det är ju svårt för van-ligt folk att se skillnad.
Vandrarna under stjärnan : En udda och från sam-
hället utstött orden startad av pyaralverna för att följaaftonstjärnans gång. Numera finns det även människor iorden.
Vandringssav : En drog som utvinns ur saven på
pomeransträdet. Vandringssaven har hungerstillandeegenskaper.
Vandringsstjärnan : En vandrande stjärna som syns
mycket svagt. Den rör sig långsamt över himlavalvet ochhar en icke varierande bana.
Vandringsstjärnor : Vandringsstjärnorna är stjärnor
som olikt fixstjärnorna i de olika stjärnbilderna rör sigöver himlavalvet. Vandringen kan ofta synas irrationelloch svårtolkad – det händer att vandringsstjärnor rör sig’baklänges’ eller i cirklar – men alla erfarna astrologer vetatt vandringsstjärnorna uppträder efter fastställda mönster.Dess rörelser kan därför beräknas. De kända vand-ringsstjärnorna brukar benämnas ’Vandringsstjärnan’,’Aftonstjärnan’, ’Stridsstjärnan’, ’Fågelstjärnan’. Vissa ast-rologer brukar även räkna solen och månen som vand-ringsstjärnor.
Vandöd : En vandöd är ett lik som ’reanimerats’ med
’nekromanti’. Det finns flera olika typer av vandöda ochde varierar i styrka och kunnande. De allra mäktigastevandöda är besjälade. Se ’lägre vandöda’ och ’högre van-döda’.
Vandödas förtäljare : Ceremoni som visar var när-
maste vandöda finns.
Vanem : En klippig ö i den östra delen av den Stora
arkipelagen.
Vanhelga : Ceremoni som förstör en helig plats.
Vannas handelsbod : Handelsbod i den soldiska byn
Lundnäs. Handelsboden säljer salt, rep, glasvaror, olja,tobak, säckar, såpa och honung.
Vansinnets krig : Krig mellan mellan Damarien och
Melorion som utbröt 2596 e.D. Melorierna vann ochDamariens vansinnige kung dödades.
Vansker : Ett annat namn för ’västmarkare’.
Vanskmar : Ett äldre namn på ’Västmark’.
Vansnäs Gård : Ett gästgiveri i byn Lundnäs i soldarn.
Det finns sovplats för cirka dussinet gäster och matdelenrymmer nästan 30-talet gäster.
Vapenmästare : En person som försörjer sig på att lära
ut sina konster eller på att duellera för sin egen eller någonannans räkning.
Vapensmed : En hantverkare som smider vapen av
metall. Vapensmeden vet också hur man härdar och slut-behandlar för att få vassa och starka vapen.Varaktighet : Varaktigheten visar hur länge besvärjel-
sens effekt varar.
Varbivax : Ett lömskt gift som tillverkas genom att en
svärm av varbin bränns inne i sin kupa. Vaxet som rinnerut tappas på flaska och används sedan för att till exempelimpregneras i rökelse och stöpas till ljus. Röken ärsövande.
Warg : Rikskonung i Soldarn 1498–1511 e.D.
Warg : Utslocknad soldisk adelsätt.
Warga Zarndotter : Se ’Kapten Warga’.
Vargen : Stjärnbilden på den norra hemisfären.
Vargens folk : Stam av kraggfolket.
Vargman : Se ’vulfen’.
Vargon den äldre : Författare som skrev boken ’De
rauniska krigen’ som de rauniska krigen som berättar omhur raunlänningarna slogs tillbaka, och hur nya coloniskagränsfort restes allt eftersom barbarerna trängdes undannorrut.
Vargriddarna : Riddarorden från Damarien som för-
satts i exil av ’Thamas Envåldshärskare'; delar av orden hardärför som syfte att avsätta storfursten.
Vargtass : En av få berömda levande henéa. Han är
hövding över en klan i Kamor och var den som tillsam-mans med femtiotalet krigare drev ut jargierna från områ-det.
Vargtassens stam : Stam raunlänningar som är ganska
stor och lever centralt uppe på slätterna. De är ganskaomtyckta bland andra raunlänningar, och anses ofta somvisa och diplomatiska. Deras förfäder sägs också ha varitde första som tämjde horndrakar.
Vargört : En liten träaktig buske med stora taggar och
blågrå bär som avger en stickande doft. Saften från dessabrukar populärt strykas ovanför dörrposter inför vinter-halvåret för att hålla diverse odjur borta.
Variso : Jargisk stad belägen i det jargiska distriktet
Daro i provinsen Jargien. Staden har drygt 5.000 invå-nare.
Varma källorna : Öster om Ral-Isur finns det en plats
där varma källor och gejsrar existerar i ett stort antal. Ikällornas centrum reser sig en stor klippa och på dess toppär en mindre fästning uppförd. Denna plats är beskyddar-nas högsäte.
Varney : Ö invid sydvästra Danbréann. 
Warrdhurk : Mortuachdrake fruktad av raunlänning-
arna då han tros vara ett uttryck för krigsgudens vrede.
Varsebli djur : Ceremoni som visar var närmaste djur
av en speciell sort finns.
Varsel : En psykisk föraning som förmedlar ett eller
flera järtecken.
Vartakh : Dvärghus som genom förmånliga handelsav-
tal har fått stort inflytande i Colonan.
Varulv : En bestialiska varelse som viljemässigt kan
byta skepnad från människo- till djurliknande. Oftast ärdjurformen vargliknande, men det förkommer ävenlejon- eller björnliknande varulvar. I sin människoskep-nad är det svårt att märka att det är en varulv, men det gåratt upptäcka då varulven aldrig kan lära sig människo-språk. Det är mycket svårt att döda en varulv, då deneffektivt helar sina skador, förutom skador orsakade avmagi, eld, silver eller helgade vapen. Man kan tillverka ettgift av örten ’belladonna’ som endast fungerar på varul-var. Ju närmare fullmåne det är, ju svårare har varulven attanta människoskepnad. Skall icke förväxlas med ’ulv’ eller’vulfen’.
Varuna : En vanlig människa som nådde apoteos
genom att hon lyckades uppnå totalt kunnande. Dyrkasinom Allvetandets brödraskap.
Varv: Ett ställe där fartyg och båtar byggs, riggas och
repareras. Är ofta utrustade med brobänkar, kranar, sta-pelbädd och diverse annat. På större varv kan även tid-vattendockor finnas.
Vasall : En ädling underställd konungen eller en mäk-
tig ’länsherre’ i ett feodalt system. Vasaller som lyder när-mast under monarken benämns kronvasaller. En vasallsom lyder under en annan vasall kallas undervasall.Observera att en undervasall kan ha flera egna underva-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 68

--- Page 70 ---
• 69 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA vath - volo
saller. Vasallerna bildar vanligtvis ett adelsstånd där ämbe-
tena antingen går i arv eller på annat sätt hålls inomståndet. Se även ’adel’ samt ’feodalism’.
Vathar klan Ghor : Ghordvärg som sägs vara den som
skapade dvärgaölet ’kvasr’. Än idag brukar det skålas förVathar då ölen dricks.
Vattenklot : Små hål på undersidan och en kedja så att
det kan hållas som en pendel. Gör att man kan alstra hyd-rotropi.
Vattenliggare : Stora tunnor i vilka färskvatten förva-
ras i skeppets nedre delar.
Vattenmagiker : Ett annat namn på en ’hydromanti-
ker’.
Vattenrot : En ört med blodstillande egenskaper vid
stryphals.
Vattnets barn : Vad drakarna kallar melusinerna för.
Vattnets välsignelse : En magisk besvärjelse.
Vattuklocka : En trattformad blomma som växer i
Sunariskogen. Dess blad dryper av purpurfärgat sekretsom har hallucinogena egenskaper.
Vattuskräck : En sjukdom som överförs genom bett.
Sjukdomen ger allvarliga kramper.
Vazago : Ruinstad i Västmark belägen tre dagsmarcher
öster om Rampor. Vazago var en av det gamla Ramorastre kungastäder.
Veddo : På isvidderna absolut längst i norr finns ved-
dofolket, ett seg och envis folk som kämpar mot naturenoch det kalla klimatet. En veddo är ganska kort, kompaktoch är mycket seg och tålig mot det ogynnsamt klimatoch även mot sjukdomar och gifter. De är ljusa i hyn ochhar vanligtvis ljust hår, blont eller rött. Ögonen är ocksåde ljusa och vanliga färger är grönt och blått. Ögonenskyddas dessutom av hudveck och tycks sakna ögonvita –detta förhindrar att veddofolket blir snöblinda. Dessutomverkar de se mycket bra, speciellt i mörker. De är ganskarikligt kroppsbehårade.
Vedra : En sorts stenklubba med tvinnat skaft.
Vedyxa : Den större varianten av ’handyxa’ som oftast
används av skogshuggare.
Veísidh : Léaramklan som är mest kända för att ha
infört svärdet ’carwelan’ i den alviska arsenalen. Thismhävdar att svärdet är deras då det var deras hjälte som förstanvände vapnet. Léaram hävdar dock att Carwelan endasthittade vapnet och att det var de som skapade det nyasvärdet efter en förlaga av Carwelans gamla svärd.Veísidhs ’bréacam’ är röd och gul.
Vekei : Tarhais största stad och tillika huvudstad är
Vekei. Denna hamnstad rymmer dryga 20.000 invånareoch är den främsta port Tarhai har utåt mot världen.
Wekzi : Stort tirakiskt handelshus, se ’Brakka Wekzi’
’Karkraza av Wekzi’ samt ’Nihtor Wekzi’.
Veliam : Mousserande blått alviskt vin, tillverkas i stor
skala i ’Emori'an do'cenari’.
Vell: Cirefaliskt tempel.
Vellkaz : En cirefalisk magistudent.
Vellkeir : ’Cirzatemplets’ motsvarighet till ’munk’.
Vellmaer : ’Cirzatemplets’ motsvarighet till ’nunna’.
Veneficium : Jargiska ordet för häxkonst.
Veneh : Forianska namnet på augusti.
Veni: Det gamla coloniska namnet på fridag (fredag).
Venistuvning : Fiskrätt från Consaber.
Ventus : Kallas även ’vindarnas språk’ och talas av såväl
’grip’ som ’pegasus’ och.
Weqimol : En något kortare variant av ’pik’ som
används inom Momolan.
Verduhrakh : En lumiandrake som sedan 2618 e.D.
varit Consabers regentförsamlings talman. Sir Verdurakhär också professor emeritus av huset Cuvri'an inom LegioColonan. En av hans uppgifter är bland annat att hållakoll på ädlingar och ofrälse för att säkerställa Konungensposition och rikets säkerhet. Genom sina omfattandekontakter, skarpa sinnen och stora inflytande kan han där-med sägas ta platsen som rikets ’hemliga polis’.Verduhrakh är röd med rostbruna strimmor från ryggra-den.
Verihk : Jägarkastet hos rurahkerna. Deras uppgift är
att jaga och försörja storfamiljen.
Vermithrax : Denna mortuachdrake, kallad ‘Den stora
dödens skugga’ av tokonbarbarerna då det sades att hanbrukade förhindra katastrofer genom att jaga självastedödens ande på flykt, har nu inte setts på över 200 år.
Vern Storbonde : Asharisk överjarl 2693–2734 e.D.
Verrete : Se ’St Verrete’.
Verus-akademin : En akademi inom Kabalaorden
som lär ut historia, filosofi och diplomati. Chadarianshopp i Asharien.
Veshin Belóir Vargherre : Värdshusvärd på värdshu-
set Den tvehövdade vargen i Ireda (som ligger i Pereine).Veshin är en gammal äventyrare som framförallt är kändför sin förmåga att kunna tala med vargar Veshin har lagtstridsklubban på hyllan, men berättar gärna om sina även-tyr för hugade gäster.
Vestoris : Känd jargisk släkt.
vhic: Betyder hus hos thism, och är deras motsvarighet
till det alviska ’hushållet’.
Vhigilah : Mytisk halvgud som besegrades av
Khshathra och Karmaith.
Vhyma
: Råttliknande varelse från Skugglandet.
Via: En kejserlig jargisk landsväg.
Via: Gudinna som dyrkas av befolkningen på Krydd-
öarna och som anses vara modern till allt liv. Han har
många förknippningar med erotik och kärlek.
Vibration : En viktig faktor som kontrollerar essenser-
nas fysiska egenskaper. Det finns nio resonansriktningarsom vibrationerna kan uppträda i.
Vicoshira : En alvisk sköld som ser ut som en smalare
riddarsköld som finns i en variant tillverkad av serineträ
och en annan av alvglas.
Victaron : Colonans och kanske hela östra Mundanas
mest kända vägkors ligger invid ruinerna av den gamlastaden Victarons ruiner. Här korsas den öst-västliga lands-vägen mellan det thalaskiska Qatada och det sabriskaEbréan av den gamla nord-sydliga kejsarvägen mellanColonan och det gamla Apax. Runt vägkorset har ettmindre samhälle växt fram, med ett antal värdshus och entill synes outsinlig brunn.
Victaron : Ruinstad i Colonan.
Victorinas : Känd jargisk släkt.
Vidisanlux : En magisk besvärjelse. Besvärjelsen kallas
dock vanligen ’Kattöga’.
Vidsträckt fart : Långväga sjöfart, i motsatsen till när-
sjöfart.
Vigdag : Tisdag.
Vigvatten : Vigvatten används vid dop och äktenskap-
svigsel för att helga det givna sakramentet. Det används
vidare för att helga heliga platser genom att bestänka golvoch väggar. Det kan också användas för att skada van-döda.
Vikt: Mäts med enheterna lod, pund, lispund, centner.
Vilan : En ätt på Tarhai som har en inofficiell pakt med
ätten Hientan.
Vild magi : Ett sällsynt fenomen då en magistorm med
alla olika aspekter uppstår.
Vildeld : En mycket klibbiga och brandfarlig vätska
som fastnar på allt och är mycket svår att släcka.
Vildhäst : Stamrasen till alla hästar vilken finns vilt i de
mer öppna vildmarksområdena. Den är svårtämjd och
finns i två mer kända undergrupper, nämligen ’kamori-ansk vildhäst’ och ’momolisk vildhäst’.
Vildlanden : Se ’Eumo’.
Vildvippa : Halvmeterhög buske med vita blommor
vilka används för att framställa den helande dryckenkozinn. Växer främst i Sunari och Iracskogen påAsharinahalvön.
Vilia: Handelshus i Asharien som drivs av frijarl
Lemendien Silverfjäder från Tuzan Rim. Vilia handlarbland annat med Järn, timmer och tobak.
Vilian : Rikskonung i Soldarn 2700–2729 e.D.
Villnar : Den flyende guden inom Raunatron. Motsats
till jaktgudinnan ’Visa’.
Vimna : Skogsbruk, svinvallning, jordbruk och fiske är
detta sabriska grevskaps främsta näringar. Ligger i hertig-dömet Nensema.
Vimpel : En lång spetsad flaggduk som hissas i
masttoppen. En vimpel är ofta ett tecken att fartygetkommenderas av en kommendör eller amiral. Vimpelnhar färger som den flagga som den tillhör.
Vincerius : Se ’St Vincerius’.
Vindarnas hav : Hav sydöst om Ebhron.
Vindarnas resa : En magisk ritual som mest är känd
som ’Pneumotropisk teleportering’.
Vindarnas språk : Se ’ventus’.
Vindens sång : En magisk besvärjelse.
Vindgast : En vandöd som har luftens elementvarelse,
sylfen, bunden i sin kropp. Vindgasten ser ut som ettblekt lik med helt vita ögon. Den är ständigt omgiven avisande vindar som sliter i dess hår och kläder. Vindgastar
är mäktiga vandöda som kan utföra komplicerade hand-lingar. Vindgasten är en elementarvandöd.
Vindla : Flod i Västmark.
Vindstöt : Ceremoni som ökar vindstyrkan och kan
framkalla stormar.
Vineta Hanea : Magiker som sysslade mycket med
teoretisk magi. Hon är känd för Haneas uteslutningsprin-cip som är grundläggande för högre magiteori inom LegioColonan.
Vinfat : Behållare som rymmer två tunnor (250 liter).
Vingar : Flikar av metall som sätts på en ledad rustning
för att skydda mot sidohugg.
Vinjäsare : En hantverkare som tillverka vin av frukt,
vanligen druvor.
Vinkrans : Som sybarit inom glutharierna får man enkrans tillverkad av en vinranka. Bäraren har en nivåenklare (-Ob1T6) på alla slag mot Tur.
Vintermånad : Det ashariska namnet på november.
Vintersolståndet : En av två dagar då solen når sitt
längsta avstånd från himmelsekvatorn. Vintersolståndetinträffar den 1 januari. Dagen räknas som helig i mångareligioner.
Winulrz : För detta stalldräng.
Vinön : Ö som ligger söder om Soldarn där de expor-
terar stora mängder vin.
Viomar : Foriansk by där guden Imay för första gången
inkarnerade sig.
Virivath : Liten hamn på östra Ebhron.
Visa: Jaktgudinna inom Raunatron. Motsats till den
flyende guden ’Villnar’.
Visari : Ett alviskt kjolliknande plagg som går till ner till
vaderna baktill men är öppet än bra bit upp på låren fram-till.
Visha : Sextonsträngat instrument som används av alla
alver utom henéa.
Vishetens källa : Samorisk riddarorden som grundades
av en jargisk präst.
Vision : En psykisk upplevelse som förmedlar ett eller
flera järtecken.
Visir: Fällbart ansiktskydd till plåthjälm, se ’boronvisir’,
’bygelvisir’, ’bälgvisir’, ’hundnosvisir’ samt ’grodmun’.
Visna sheldiv : Alvisk kvinnlig mentor, betyder orda-
grant ’andra moder’ Se ’sarik sheldiv’.
Visna : En längre trästav som används av alverna.
Visselpipa : En mycket liten flöjt som endast ger en
(eller två) toner. Används för att signalera, exempelvisombord på fartyg.
Visselpiparen : Fågel som är vanlig i de flesta av
Mundanas skogar. Den är känd för sina höga och gälla
lockrop.
Visslare : Varningspil med hål som ger visslande ljud.
Vita gardet : En 120 man stark hedersvakt som har till
uppgift att skydda ’Husens råd’ Sitt namn har de fått av sin
svarta och vita ’bréacam’ som valts för att visa sin neutra-litet klanerna emellan. Rekryteringen styrs av gardeskap-tenen. De tränas i användandet av ’carwelan’ och ’ishani’.
Vita jungfrun : Denna lilla och vita kalkstensklippa
invid Consabers kust är ett utmärkt landmärke för sjöfa-rare. Dock är det ingen som vågar närma sig klippan, dåden omges av farliga rev som sänkt många fartyg genomsina dagar.
Vita klostrets storm : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Ylande sefyrens åkallan’.
Vita skogen : En mörk och dyster skog som ligger i de
södra, oländiga delarna av Drunok och delvis i Asharien.
Vita staden : Se ’Nitor’.
Vita: Kabalaordens benämning på aspekten ’biotropi’.
Vitalist : Ett annat namn för ’biomantiker’.
Vitane : Livgivaren, Livets gud.
Viteklingor : Drunokiska stridssvärd med vass klinga
som är tillverkade av den nu framlidne smeden Vite.
Vitellina : En jargisk kötträtt.
Vitfjäder : Mäktig damarisk släkt.
Vitlugg : Misslekvinna som är frijarl i Daggbacken.
Vitome : Se ’St Vitome’.
Vitriololja : Svavelsyra.
Vitsippa : En berömd missla från Daggbacken i de
norra delarna av Asharien. Hon är en duktig magiker somsysslar med heliotropi och biotropi.
Vitsippas ljusa-dagen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen 'Heliotropisk insolation’.
Vitsippas sol-i-ögonen : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen'Riannas glittrandebländverk’.
Vitälven : Älv i Sunari som övergår till att bli
Järnforsen.
Vixharziva : Den mortuachdrake som vakar över hem-
ligheterna i ‘Khian-Renk-Drezin’.
Vizon : Hamnstad på norra Ebhron.
Vobiriaz : Cirefalisk kurfuste av Feman Riskoz.
Kapitulerar 1753 för ’Dhanjo-Zan’.
Voh: Gud som dyrkas av befolkningen på Kryddöarna
som anses vara fadern till allt liv. Han har många för-knippningar med erotik och kärlek.
Vohn
: Dvärgarnas ord för ’qadosh’.
Vohn-norn : Dvärgarnas heliga skrift, skriven på ’rukh-
nekh’. Den är skriven med en matematisk perfekthet gäl-lande antal kapitel och vilka tecken som finns med; vilketgjort att de ryktas om att den är skriven av självaste’Vontar’, dvärgarnas gud. Den är till stora delar krypterad,och det finns därför fortfarande mycket att forska om gäl-lande boken.
Voloth : Högt uppe på bergens sluttning på Mio-Enara
ligger ett samhälle med cirka 700 tosher. De livnär sig påhandel med de kryddor som växer på de svårtillgängligaklipporna.
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 69

--- Page 71 ---
• 70 •voly - växt ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Volym : Mäts med enheterna jungfru, kvarter, sejdel,
stop, kanna och tunna.
Volymmått : Ett stop används som grundenhet för
volym. Ett kvarter är en fjärdedels stop och en jungfru en
sextondels stop. Det går två kannor på ett stop. En tunnamotsvarar 48 kannor eller 96 stop.
Vontar : Dvärgarnas gud.
Vontartron : Dvärgaguden Vontar förespråkar heder
och lojalitet, både mot guden, släkten, familjen och ensjälv. Religionen erkänner magin som en kraft som kanhärledas till guden.
Voroman Tero : Kung i Voromanien. Omkommer
under ett desperat flyktförsök 2898 e.D.
Voromanien : Kungarike som skapades av då Tuzan
Rims frijarl Voroman Tero 2894 e.D. låter sig krönas tillkung över detta område. Voromanien invaderas fyra årsenare av ashariska och cirefaliska trupper.
Vorsaforsen : Strid fors vars ursprung är källor och vat-
tenansamlingar i de högre delarna av Khazimbergen påAsharinahalvön.
Vortex : En slags magisk artefakt som används för att
transformera filament. Den innehåller endaste en transfor-mator.
Vortexfokus : Ett fokus som innehåller en transforma-
tor.
Votan-Abor : Akpilos huvudstad, sjunker i havet 2450
f.D. under en jordbävning.
Votan-Abor : Sjunken huvudstad i de forna riket
Akpilos. Det enda som finns kvar av staden är en hög spirasom sticker upp ur havet vid den plats i Caibukten där sta-den sjönk.
Woyk : En typ av bufflar som lever i Eumo.
Vrakh : Ett av Mundanas mest fruktade och farliga
monster, vilken ser ut som en stor humanoid fast med en
extra stor pannlob istället för ögon och näsa, den oriente-rar sig nämligen med hjälp av luktsinne och ekohörsel.Den läker sina skador snabbt och har ett hårt pansarskalöver hela kroppen, vilket gör att den är mycket farlig attmöta i strid. Deras hud används som rustning av vissa tira-ker (se ’vrakhpansar’). Vrakher bor i bergstrakter, ibland igrupp, men kan även leva ensam. Ingen vet ännu hurvrakher fortplantar sig då de inte har några könsorgan (ivarje fall av vanlig sort). ’Vrakh’ är ursprungligen en svor-dom på dvärgarnas språk ’rukh’.
Vrakhpansar : Tirakerna kom tidigt på att man kunde
använda fallna ’vrakhers’ pansarskal till att göra rustningar.
Genom att koka dem blir skalen mjuka och sega och mankan då med sylar göra hål i dem och böja dem. När desvalnar återtar det sin normala stela form. Därefter har manvanligen en läderrustning som grund på vilken man fästerskalen. Rustningen förstärks med plåtbeslag och målasvanligen svart eftersom de vita pansarskalen syns allt förtydligt, i synnerhet nattetid. Endast de skickligaste käm-parna bär vrakhrustningar och bland tiraker är det etttecken på hög status.
Vrakkusten : En kuststräcka i Damarien som är mycket
förrädisk för sjöfarare.
Vrakkusten : Ett kustområde öster om Chadarian som
är känt för sina rev och skär.
Vrakplundrare : Folk som plundrar skeppsbrutna och
vrak. Ibland tänder de falska eldar för att locka förbipasse-rande i fördärvet.
Vrakstranden : I kamorviken ligger denna strand.
Kamorianerna anser att den är helig och precis som nam-net antyder så har ett antal fartyg gått på grund och sjun-kit utanför stranden.
Vrakylak : En fasansfull parasit som besätter människor,
alver, dvärgar och tiraker. Utanför värdkroppen ser den utsom ett knippe med organ och ådror. Den besätter sittoffer genom att lägga ägg i denne för att senare självdö.När äggen kläckts kan de nyfödda vrakylakerna välja attbesätta offret, vilket leder till att parasiten kontrollerar vär-dens kropp. Offrets sinne hålls dock fritt, men tämjsgenom att vrakylaken utsätter kroppen för tortyr. Att varabesatt av en vrakylak leder till att man blir blind inomnågra få månader. Man kan dock räddas genom att mansöver både parasiten och dess offer med sömndroger, föratt senare operera ut vrakylaken.
Vrimzikiel : En caserisk ädling som efter att han
misskötte sig och därmed blev fredlös (2965 e.D.) samladeihop en armé på flera hundra man som härjar i Asharienoch Caserion. Han har svårt att behärska sig och förstårinte heller mänskliga värderingar – människor ses somresurser och inte som individer.
Wrnu : Ett stort torg i Tiban där det är stor kommers
och saker diskuteras ofta . Men då tiraker är den domine-rande folkgruppen utmynnar det vanligen i bråk, för-olämpningar och våldsamheter.
Vug: Svärd som enligt legenden tillhörde Jordmodern.
Med detta dräpte hon mänskligheten samtidigt som hongav liv till den. Svärdet stals dock av Dibuk och hansmidde om det till en lie vilken han kallade Vugal.
Vugal : Dödsguden Dibuks fruktade lie som ursprung-
ligen var Jordmoderns svärd Vug men som blev om smiddav Dibuk själv.
Vugs ordern : Militant ordern som dyrkar Jordmodern
och reser runt Mundana för att bekämpa hennes fiender.
Wulf: Rikskonung i Soldarn 1512–1532 e.D.
Wulfa : En luftande som förekommer i den ashariska
ursprungsbefolkningens religion.
Vulfen : En flocklevande varelse vars utseende beskrivs
väl av dess alternativa namn ’vargman’, det sägs dock fin-nas lokala varianter som har mer sjakal- eller rävliknandedrag. Flockarna är normalt sett av storleken upp till 50individer och alla besitter normal intelligens och är på intetsätt djur – även om de kan komma att uppfattas som någotprimitiva av människor. Den lever oftast som jägare i sko-garna, bosatt i små hyddor alternativt ett gemensamt lägerför hela flocken. Vulfens språk kallas ’mhirr’, men detfinns vulfen som kan tala traktens lokala språk. Bör ej för-växlas med ’ulv’ eller ’varulv’.
Wulfs hallar : I den soldiska staden Hadarlon ligger
denna historiska fakultet där viss forskning bedrivs.Forskningen är helt och hållet inriktad på soldisk och sol-disk-alvisk historia.
Vulkanguden : se ’Ahidan’.
Vulkansjön : I en av de slocknade vulkanerna på
Kryddöarna har det bildats en sjö och invid denna har detväxt upp en mindre by där byborna alla dyrkar den fori-anska guden Imay och lever ett fridfullt liv i samröre mednaturen.
Vulkantunnlarna : Vulkantunnlarna är en underlig
plats i Skugglandet, belägen helt under jord. Här huserarsiklar som verkar vakta något okänt. Luften är alltid tungav svavel och rök, medan ljuset i tunnlarna kommer frånlava och eldsvådor.
Vulst : Hjälmbindel som täcker skarven mellan hjälmen
och hjälmprydnaden i ’fullständigt vapen’.
Vurgil den vise : Förra domus magus för huset
Consenti.
Vurgils dödsgrepp : En magisk besvärjelse.
Vurgils förvridna verklighet : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Riannas optiska evoka-
tion’.
Vurgils livsuttömning : En magisk besvärjelse.
Wurthize : Graden under ’thize’ på tirakiska skepp.
Vynya : Alviskt underplagg som är en kombination av
underbyxor och linne.
Wyrd : En ’geotropisk’ varelse av gigantiska mått som
lever i Menon-Aun. Största delen av sitt liv sover den, vil-ket lett till att rasen ofta kallas ’de sovande’ bland de lärda.Den är mycket farlig i sitt vakna tillstånd, vilket den nor-malt är vart sextonde år, vilket leder till att Menon-Aunsbefolkning flyr till tryggheten bakom stadsmurarna. Denkan även väckas genom att magi vävs i närheten av dem –risken är större ju högre ’magnitud’ – detta har lett till attmagi är under starka restriktioner i Menon-Aun.
Vyrfer Vasor : Consabers främste skeppsbyggare.
Greve Vasor är en bitsk och mycket gammal. Bror tillConsabers härold Mirien Vasor.
Vytare : Ett av magikerhusen i Legio Colonan.
Vågridare : Ett mellanstort handelsfartyg som är
utrustad med två eller tre master.
Vågsundet : Sund söder om Soldarn.
Vårdagjämningen : En av två skärningspunkter mel-
lan himmelsekvatorn och ekliptikan. Vårdagjämningeninträffar den första april. Dagen räknas som helig i mångareligioner.
Vårdtecknets sigill : En magisk ritual. Det vanligaste
namnet för ritualen är dock ’Triomeras skyddande cirkel’.
Vårmånad : Det ashariska namnet på mars.
Våtmarken : Ett stort träskaktigt område i Consaber
genom vilken floden Sema rinner. Området är mest käntför alla lycksökare som lockats in i träsket och inte kom-mit tillbaka.
Väbel : Ordningsmannen ombord på ett fartyg. Utdelar
bestraffningar, speciellt kroppsstraff. På örlogsfartyg kallasväbeln för ’profoss’.
Vägvaktsträning : Sabrisk stridskonst för vägvaktarna,
vilka lär sig rida fort och slåss från hästryggen.
Vägvisaren : Denna urgamla stjärnbild har hjälpt sjö-
män och vandrare att bestämma kurs ända sedan tidernasbegynnelse. Beroende på vilken tid det är på dygnet, ochhur länge det gått sedan den senaste vårdagjämningen kanman finna väderstrecken med hjälp av konstellationen. IVägvisarens bas finns Polaris. – den stjärna kring vilkenhela den norra hemisfären kretsar kring och använder somsitt nav.
Välgångens välsignelse : En magisk besvärjelse.
Besvärjelsen kallas dock vanligen ’Goda ögat’.
Välsigna rustning : Ceremoni som gör en rustning
kraftigare.Välsigna vapen : Ceremoni som gör så att ett vapen
orsakar mer skada.
Välsignelse : Ceremoni som välsignar en person och
ger den mer gudomlig styrka.
Välvd sköld : Stor fyrkantig sköld som är vanlig i
Jargiska Kejsardmet vid formationsstrid.
Vändkretsarna : De två cirklarna på Mundana som är
parallella med ekvatorn. Ligger på 25° norr och 25° söderom ekvatorn. Vid sommar- och vintersolstånd står solenvid sann middag i zenit över norra respektive och södravändkretsen.
Vänskapens stad : Se ’Kinyen Sina’.
Vänsterhandsdolk : Se ’parerdolk’.
Värdepapper : Dokumkent som repressenterar ett
värde. De vanligatse typerna av värdepapper är: bankväx-eln, skuldebrevet och sedeln.
Värja : Ett smalt enhandssvärd som används främst till
sjöss och har goda stickegenskaper.
Väsen : Väsen kallas varelser som finns i Skugglandets
natur. Det finns ett flertal väsen, men de flesta sover störredelen av tiden. Väsen finns kopplade till träden, stenen,vattnet, blommorna, vinden och så gott som allt somgenomsyrar Skugglandet.
Västborg : Stad i Västmark som utgör en utpost mot
det ibland fientligt sinnade Damarien. Den nuvarandefurstinnan av Västborg är Liora Rekim.
Västerbrygga : Hertigdöme i Sodlarn som till största
de består av vildmark. Dess få invånare lever i ständigskräck för Frakktiraker och härjande grottroll, även omdessa räder på senare tid inträffat mer sporadiskt. Närhetentill Sunari, Khazimbergen och Asharien gör hertigdömettill ett typiskt gränsområde – glest befolkat, väl försvaratoch tämligen mångkulturellt.
Västerbrygga : Litet samhället i norra Soldarn med 500
invånare. Västerbrygga styrs av hertig Walhelm Larnbrou.
Västerländsk eld : Ett annat ord för ’tirakisk eld’.
Västlanden : Del av Alarinn som avgränsas av floden
’Samaidh’ i norr och ’Tileinn’ i söder.
Västlanden : Gemensam benämning på Mûhad,
Momolan och Eumo, samt i vissa fall även Tarkasoch/eller Forion.
Västmark : Rådsrepublik belägen längst i söder på
Asharinahalvön med 38.000 invånare. Statsöverhuvud ärpresident Kamand av Xerims ätt och styr landet frånhuvudstaden Rampor. Den minst sagt ogästvänliga ter-rängen i Västmark gör området, som trots allt har en delintressanta naturtillgångar, tämligen ointressant för civilise-rade människor. Det är också terrängen och de dåligatransportmöjligheterna som har gjort att Västmark så gottsom aldrig har varit ett enat rike. Ett äldre namn på områ-det är Vanskmar.
Västmarkare : Invånarna i ’Västmark’. Folket har stor
personlig frihet men samarbetar gärna om det är nödvän-digt.
Västmarkare : Variant av ’packhästen’ som framavlats i
Västmark och är något starkare och långsammare än nor-malt.
Västra bergen : Berg i de sydvästra delarna av
Västmark.
Västra bol : En skogsbeklädd ö i den västra delen av
den Stora arkipelagen.
Västra skogen : Skog i Västmark.
Västra Sorua : En grönskande ö i den östra delen av
den Stora arkipelagen, också känd som ’Sorgens ö’. På önfinns ett hundratal gravstenar och ett förfallet, av vegeta-tionen nästan helt dolt kapell. På somliga gravstenar finnsinskriptioner gjorda på ett uråldrigt språk.
Västrauner : Se ’Rauner’.
Västraunerna : Språk som talas av Västraunerna.
Vätte : En knotig och mörkhyad varelse på dryga tre fot
som lever i underjordiska grott- eller tunnelsystem.Personligheten kan sammanfattas i listighet, misstänksam-het, lurighet och vildsinthet i strid. Den är nattaktiv då densaknar förmåga att se i dagsljus. Så gott som alla vättar ärbesatta av glänsande smycken, främst silver – vilken iintealltför sällan har lett till tjuvaktighet hos folket i fråga.Nästan alla vättar är troende ’Mahktah’ och de viktigaste’dwarkkas’ för vättarna är ’Blogg’, stenens ande;’Haffnagg’, silvrets ande samt ’Zirguff’, eldens ande.Vättarna talar liksom tirakerna och ’trollen’ ’sakhra’.
Vätteskogen : En skog i Soldarn.
Vätteskägg : Se ’Glytemossan’.
Väv: En annan term för en vävd ’effekt’.
Väva : Handlingen då ett eller flera magiska filament
vävs till en magisk effekt.
Vävare : En hantverkare som väver tyger och enklare
mattor.
Växtriket : En grupp av substanser som omfattar gröna
växtdelar, trä, fruktkött, mull, svamp, jäst, frön och såvidare.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 70

--- Page 72 ---
• 71 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA xagu - zarö
Xagukk : Ihålig tirakisk giftpil.
Xannet : Bronshjälm med ansiktsmask som används i
Ebhron och Thalamur.
Xanto : Jargisk hamnstad belägen i de östra delarna av
Genrio. Xanto är kejsardömets enda hamnstad i Blå
havet. Staden skyddas av en förstärkt kejserlig legion på5.000 man. Utöver dessa soldater bor det 3.000 civilapersoner i staden.
Xara: Gûrderflicka som var ’Mahktahs’ utvalda och
tvangs offra sitt liv i kampen mot ’urkhath’. Hon sägs varabegravd i ’Kaz Gûrtha’.
Xerim : Upprorsledare som 1741–1746 e.D. kastar ut
cirefalierna från Asharion.
Xerims ätt : Anrik ätt i Västmark. Ättens främste,
Kamand, är republikens president.
Xhanara : Denna mortuachdrake härjade tidigare på
Zenslätten i Ebhron men försvann efter den senaste mili-
tära aktionen mot honom för snart 20 år sedan.
Xi: En annan term för ’magnitud’. Termen används av
magimästarna i Sung.
Xi: Liten hamn i västra Ebhron.
Ximor Suyanir Norok : Thalaskisk militär som utåtsett är överhuvud för Rakhori. Det tros dock att det är
någon som kontrollerar honom i sin tur.
Xinu : Plågoanden. Den levande guden, Fader till
tusen skuggor. Guden tros ha flera inkarnationer vilkadyrkas av Xinukulterna.
Xinukulten : En hemlig kult som dyrkar plågoanden
Xinu. Troende skall ingå i Xinus armé vid tiden för riva-lernas ankomst. Kulten har sitt starkaste fäste påAsharinahalvön.
Xiphadeor : Denna lumiandrake är även känd som
’Öknens stora blomma av visdom’. Han besöks då och dåi sin oas av munkarna från Sung.
Xîu: Exklusivt mûhadinskt vin som produceras av
kefal Maahl.
Xoro : Se ’Torgug Xoro’.
Yaga : En stor kutryggig varelse med enorma klor på
händerna, bakåtriktade horn på huvudet och i nacken
samt en platt svans att hålla balansen med. Den behöveringen partner för att bli befruktad utan lägger sina äggsjälvständigt, dessa ägg hänger normalt i yagans underlivtills dess att de läggs lik rom i vattnet. Det farliga medyagan är dess hunger, vilket gör att den inte tvekar attdöda både det ena och det andra för att få föda.
Yaha : Forianska namnet på söndag.
Yamsal : Samoriman 943–1005 e.D. Kan möjligen
varit densamme som ’Ramsal’.
Yasmine den Fridfulla : Drakväktare.
Yberna : Stad i Rankun som ödeläggs 2234.
Ybersiel : Hamnstad i Consaber som är ön
Danbréanns viktigaste hamnstad. Staden är belägen påDanbréanns norra kust och har 5.500 invånare. Stadensnärhet till Calnia på andra sidan Danasundet gör att denstörsta delen av trafiken mellan Danbréann och UrmaBréann går genom Ybersiels hamn.
Yehan : En folkrik stad belägen vid den stora floden
M'Oio i Menon-Aun. Staden är en av Mundanas störstastäder men levnadsstandarden är mycket låg. Staden haromkring 350.000 invånare.
Yelani : En helrustning tillverkad helt i alvglas som så
gott som alltid används inom Liljans Garde.
Yggokka : Fruktbarhetens ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’.
Yhn Vortharsh : Legendarisk drake som sägs hadräpts av ‘St Eoboth’ och därefter återfötts unde namnet‘Khuril’.
Yiran : Gulaktig rotfruktsknöl som håller sig länge.
Vanlig basmat på Tarhai.
Ylande sefyrens åkallan : En magisk besvärjelse.
Ylk: En primitiv apliknande varelse som till skillnad
från aporna är besjälad. De lever i byar uppe i träden.Byarnas storlek kan variera från 10 till 300 individer ochleds alltid av byns schaman. Ylken uppfattas som nyfikenoch aggressiv och hatar av någon anledning misslor.Namnet har den fått av sitt stridsrop “YLK, YLK!” ochspråket den talar, ’ylkanno’, består mest av skrik ochtjatter och liknar inget annat. Den kan se i både mörkeroch ljus – även om den snabbt blir utmattad av attbefinna sig i direkt solljus, vilket gör att den föredrarskugga.
Ylkanno : ’Ylkens’ språk.
Ylle: Tyg tillverkat av fårull.
Ylva: Se Raka.
Ylz-khoons stavar : Unika ebhronitiska vapen
bestående av två svärdsliknande klingor som kan sättassamman till en stav.
Ymniga nederbördens välsignelse : En magisk
besvärjelse.
Yol Walia : Momolansk hovschaman verksam i
kristallpalatset i Locarda.
Yol: Ö i de norra delarna av Stora arkipelagen som är
ockuperad av Cirefaliska samväldet. Den är belägennordost om ’Perdos’.
Yold : Ruinstad i Iracskogen i Soldarn. Ödelades av
en demon som framkallades under staden.
Yoldeskogen : Se ’Iracskogen’.
Yorum : Skog i sydvästra Soldarn. 
Yorum'an Savias : En enklav belägen i Saviasskogen
i Jargien. De ses som en del av kejsardömet och tvingasdärmed svära trohet till Daakkyrkan – något som lett tillatt så många som var tionde av de 40.000 alverna iområdet faktiskt är troende (och då inte bara till ordet).Skatten betalas i form av pälsar, timmer eller ’tomon’,men byråkratin kan dock inte överta feodalismens roll ibosättningen – något som jargierna inte vågar göranågot åt då risken är stor att det skapas ’ett nytt Alarinn’.
Yot: Forianska namnet på juli.
Yrgam : Se ’St Yrgam’.
Ysanan Vilanial : En lång och ståtlig thismalv som är
känd för sitt hetsiga humör och sin starka fientlighet motléaram, och då främst ’Kiyona Nentari’.
Ysanar Dunvaren : Den sabriske konungens hov-
mästare som har stor insikt i vad som händer i det kung-liga palatset.
Yssec : Hertig av Hadarlon och en känd förkämpe för
Zoriánorden.
Yssec : Rikskonung i Soldarn 2496–2511 e.D.
Yta: Mäts i enheterna tunnland och mark.
Ytane Ferliacus : Sabrisk magiker mest känd för sin
translationsteorin.
Yttersta cirkeln : En samlingsbeteckning på de tre
lägsta graderna inom Kabalaorden. Består av gradernaneofyt, zelot och akolut.
Yuwbinay : Mäktig darkensk släkt i Belu. Det var
Yuwbinay som grundade staden Belu. Släkten tar utofantliga tullar på allt som importeras till staden.
Yvanna Rincan : Herr ’Hjaon Rincans’ vackra och
till synes oskuldsfulla dotter. Hon vet med sig att honhar ett behagfullt yttre, en egenskap som hon utnyttjattill att förföra mången män. Inget förhållande har dockvarat någon längre tid och efter att hon nyligen hadekontakt med ’Lohemos’ agitator herr ’Mhann’ så för-bjöd hennes fader henne att träffa män som han integodkänt.
Yzmibzircer : Cirefaliskt handelshus.
Yzmiranc : Titel inom Cirefaliska samväldet, se
’handelsfurst’.
Zaalthanx : Denna lumian drake är en av de drakar
som vilar i någon av ödlefolkets tempelkammare vak-
tade av deras främsta krigare. Det sägs att han då och dåfortfarande talar till ödlefolkets schamaner och prästerför att undervisa dem likt han gjort de senaste tusentalsåren.
Zabhir : Bazirkgûrd som under sin uppväxt liksom
många andra gûrder blev förtryckt av tiraker och truk-her. Han är dock listigare än de flesta och vill ingethellre än finna artefakten ’Trollbane’ för att hämnas sinatidigare herrar.
Zabins stavar : Vackra och välbalanserade mûhadin-
sablar utan parerstång skapade av den mûhadinske sme-den Zabin.
Zadhaz : En liten thalaskisk familj med huvudsäte i
An-Thalamur från vilken många kända konstnärer ochmusiker härstammar.
Zairi : Författaren till ’Mundanas Analekter’.
Zakh-Kharz : En tung huggkniv som används av
dvärgarna.
Zakki : En momolansk marnakhstam. HandelshusetZakki är det enda som på allvar börjat konkurrera medNamolofamiljen.
Zalara Vytare : Vytare var en känd kvinnlig magiker
som levde för cirka tolvhundra år sedan. Hon grundadeett magikersällskap som fick verka fritt under Colonansthakalatribunal. Zalara Vytare anses som grundaren tillhuset Vytare eftersom hennes sällskap senare togs upp iLegio Colonan.
Zalaras vård : En magisk ritual. Det vanligaste nam-
net för ritualen är dock ’Triomeras skyddande cirkel’.
Zamalla : Momolansk kötträtt.
Zamm Mian : Cirefalisk stad på ’Vambolien’ som är
mest känd för sin höga fyr och de förrädiska rev som ärbelägna utanför. Det sägs att Zamm Mian är en inoffici-ell hamn för de meloriska kaparna. Hela staden är belä-gen på en brant klippsluttning, vilket gör att många hushar djupa källare och trappor. Med sina 4.000 invånareär Zamm Mian den minsta staden i Melorion.
Zanada : Hamnstad på Mio-Enara. 
Zanmûhal : En ryttarbåge från Mûhad med greppet
längre ner.
Zarakh : Dvärgarnas namn på sig själva vilket närmast
kan översättas med ’de hederliga’.
Zarakh-Renk-Roghan : Roghanfäste beläget mitt i
Caserion som grundades 2219 f.D. Det fanns där i tre-tusen år innan cirefalierna landsteg i området. De senareförsökte sig även på att erövra dvärgafästet (de misslyck-ades förstås), och de är därmed de enda människor sombelägrat ett dvärgafäste. Nuförtiden har relationerna lät-tats upp och handel inletts, men alltjämnt finns det ettuttryck som lyder ’lita aldrig på en leende cirefalier’.Uttrycket syftar på att cirefalierna alltid verkade hanågot lurt för sig då de log under fredsförhandlingarna.Runt 65.000 dvärgar lever idag i fästet.
Zaral Zargon : Inflytelserik handelsfurste och krigs-
herre i Melorion.
Zarecelans skog : Skog i sydvästra Caserion som lig-
ger invid kusten till Nordvik. Skogen är mycket snårigoch de innersta delarna har aldrig blivit utforskade.
Zargan : Ett rike vid Igonhavets kust där tiraker och
människor levde sida vid sida. Efter en mindre konfliktrustade människorna till krig och utrotade tirakerna somtill största del hade sina bosättningar på Berenholt.Zargan splittrades 5003 f.D. till två separata riken ochsplittingen fortsatte. År 100 f.D. annekterades det somtidigare var Zargan av en ny stormakt: Jargien.
Zargiska tronföljdskriget : Krig i Zargan 5003 f.D.
som slutar med att landet splittras i två delar – Urath ochMaulio.
Zartana : Den unga Zartana är en adasisk kvinna som
sägs ha speciella krafter, hon kan nämligen förutse olikastora händelser långt innan de inträffar. Hon är mycketvacker, men när hon nådde tonåren blev hon helt plöts-ligt både stum och döv.
Zarza : Liten hamn i Melorion.
Zaröarna : Thalaskisk ögrupp med mycket förrädiska
rev och skär vilket gör att man inte kan segla in dit medstörre fartyg. Zaröarna ligger söder om Quarom.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 71

--- Page 73 ---
• 72 •zavi - ärke ENCYKLOPEDIA MUNDANA
Zavian Salvianis : Kejsar Jargus ursprungliga namn.
Zebul : Illusionens furste, Den stora bedragaren,
Lögnens mästare, Labyrintens väktare. Zebul avbildas
ibland som en svart katt. En vanlig symbol för Zebul ärlabyrinten – stiliserad eller inte.
Zelot : Den andra graden inom Kabalaorden. Ingår i
den yttersta cirkel.
Zeno : Framstående jargisk släkt.
Zenslätten : Mycket bördigt område i Ebhron, väster
om de södra delarna av ’Apexryggen’.
Zephyros : Västanvinden.
Zhandyxa : En variant av ’bredyxa’ med dubbla
bilor.
Zhaner : Zhanerna är ett folk som lever i Mûhad,
Tarkas, Tarhai, Miam och en bit in på den södra konti-nenten. Zhanerna har en sedan långt tid tillbaka bevaradkultur och ses ofta som skickliga ökenkrigare och kun-niga handelsmän. De flesta lever som nomader, men demer välbärgade lever i städerna med sina stora basareroch handelsmarknader. En zhan har olivfärgat skinn,ungefär lika mörkt som en kraftig solbränd vanar. Håretär vanligtvis mörkt men ögonen är ofta ljusa, vilket stårsom kontrast till deras i övrigt mörka drag.
Zhara : Tirakiskt gift som är mycket dödligt och
utvinns ur den vita zharaspindeln.
Zhaya Temiranz : Cirefalisk ’handelsfurst’ som skö-
ter huset ’Temiranz’ affärer i Jargiska kejsardömet. Honhar sett till att jargierna lånat enorma summor pengar avcirefalierna, vilket gett en skuldsättning som cirefaliernainte varit sena att utnyttja.
Zhinabagdh : En krökt dolk som tillsammans med
’Tan-chadra’ utgör de mûhadinska ’ökenkrigarnas’ tra-ditionella beväpning.
Zhirim Mian : Den största staden på den cirefaliska
ön ’Dazava’. Det är en av få platser i Melorion där dencaseriska seden med ’flytande städer’ slagit igenom.Staden är numera kraftigt förstärkt med legosoldater ochflottstyrkor för att bekämpa krigiska tiraker frånTakalorr.
Zhirkh : Dvärgkonung som slöt ett avtal med
Colonan och försåg dem med vapen av stål, vilketersatte deras vanliga bronsvapen. Zhirk är också dendvärg som sägs ha haft det längsta skägget – hela tzem-khadh khir-nef-khadh, det vill säga 361,4 cm långt.
Zhizhazi : Liten hamn i Melorion.
Zh'ohi : En stam av den ashariska ursprungsbefolk-
ningen som på grund av överbefolkning alldeles nyligensplittrats i stammarna Awni och Charoki.
Zhora : Överhuvud för ’Rävpojkarna’ i Pereine.
Zhuul : Liten hamn i Caserion.
Zian Rim : Cirefalisk hamnstad som ligger på kolo-
nin Gordions sydvästra udde. Zian Rim är en flottbasoch vid hamnen finns en stor fyr avsedd att leda skep-pen undan de rev som finns i vattnen omkring udden.Staden är befäst och har ett stort fort som dominerarstadsbilden. Längre in mot fastlandet ligger de civilasbostäder – oftast byggda i sten. Zian Rim är också ensamlingsplats för de söderlevande cirefalier i Gordrion,vilka som regel sysslar med jordbruk. Det bor cirka4.000 personer här, varav de flesta är soldater ellermarinkårister.
Zianranc : Cirefalisk titel, se ’markfurst’.
Ziarna : Detta var tidigare Consabers mest fruktade
drake som fortfarande är känd som ‘Riddarbane’ efteralla riddare hon dräpt. Har inte vållat några problemsedan Verduhrakh blev regentförsamlingens talman.
Zigada : Hamnstad på Mio-Enara.
Ziir: Mästartitel inom Cirefaliska samväldet, ofta som
suffix till ett ämbete.
Ziliz: Handelshus som handlar med dyrbara varor
såsom metaller, vapen och rustningar samt keramik.
Ziliz drivs av Balin klan Zolod den Silvertungade.Huvudsätet finns i den ashariska staden Camard.
Zin-ekh : Dvärgisk lärling, den som befinner sig lägst
ner i den dvärgiska hierarkin och utför de enklaste upp-
gifterna.
Zirguff : Eldens ’dwarkka’ inom dyrkan av
’Mahktah’, viktig för vättarna.
Zitonia : Se ’St Zitonia’.
Ziu: Den östra delen av Mûhad. Ziu är ett slags själv-
styrande område varifrån det mesta av, i de troendesögon ’oheliga’, handeln styrs. Mellan staden Jen på syd-kusten och staden Quaran på nordkusten går mycketstora mängder handelsvaror på karavan.
Zolath : Liten hamn på sydöstra Ebhron.
Zolod : Dvärgaklan som ser kung Zolod som sin
anfader och som sedan sitt utropande varit den klan somlevt närmast människorna. Med sina 1,2 miljoner så ärklanen den näst största efter Ghor. På grund av sin assi-milering i människosamhällena samt de faktum att deinte ställt upp på dvärgarnas krig på årtusenden så hardock inte Zolod särskilt stort inflytande hos de andraklanerna. De sysslar ofta med handel, men då dvärgarlätt drabbas av sjösjuka till havs så är deras handelsvägarbegränsade, det finns dock ett fåtal fartyg som ägs avredare från Zolod. De har få egentliga dvärgafästen, dåderas bosättningar oftast består av kvarter inom männi-skostäder. Deras bosättningar är hursomhelst’Ashahrien-Rahls-Unbahr’, ’Calni-Shun-Azh’,’Camard-Hazr’, ’Daval-Shun-Azh’, ’Tibar-Shun-Azh’samt ’Zolod-Renk-Elall’.
Zolod : Dvärgakung som under utforskandet av ljuset
lär ha fascinerats av människorna han stötte på i öster.Han var den fjärde att utropa sin klan.
Zolod-Renk-Elall : Det närmaste man kommer
dvärgafäste inom klan Zolod. Det ligger i bergen mel-lan Eumu och Momolan och kan närmast liknas vid ettnormalt Roghanfäste – alltså med bostäder, handelstorgoch hantverksbodar ovan mark. De 60.000 dvärgarnalever till stor del på handel med sten- och smidesverk.Dvärgafästet grundades 4392 f.D.
Zolodskogen : Skog söder om den ashariska staden
Rhals-Unbahr.
Zombie : En zombie är de animerade resterna av ett
lik. Om de inte blivit balsamerade ruttnar de sakta mensäkert samman. De sprider då en kväljande stank av dödoch förruttnelse omkring sig. Zombies är viljelösa slavar.De fungerar väl som arbetskraft och soldater men derasförruttnelselukt gör att de är ytterst olämpliga att ha somtjänare inomhus. Zombie är en lägre vandöd.
Zor: Taupernas namn för ’magiker’.
Zorián : En av Samor den heliges lärjungar. Grundade
år 1002 e.D. den nu väl utbredda Zoriánorden.
Zoriándagen : 7 skördemånad. Helig dag inom den
samoriska läran. Minneshögtid på dagen för
Zoriánordens bildande. Zoriánriddarna i Soldarn ställertill stora tornerspel där folket och de styrande inbjuds atttitta på. Inte så mycket en religiös högtid som en årligtåterkommande militär uppvisning.
Zoriánkämpens väg : Den träning Zoriánriddarna
får med yxa, sköld och lans.
Zoriánmunkens väg : Zoriánmunkarnas stridskonst
med Zoriánstaven.
Zoriánorden : Religiös orden som är en militant del
av Samordyrkan.
Zoriánordens kloster : Kloster utspridda i främst
Soldarn, men även i Västmark och Asharien, därZoriánriddare och -munkar håller till. Se även’Zoriánmunkens väg’ samt ’Zoriánkämpens väg’.
Zoriánsmäss : Åttonde höstmånad. Zoriánordens
viktigaste högtid då ordens grundande firas med böner,mässor och gåvooffer. Det är nästan enbart Zoriánordensmedlemmar som firar Zoriánsmäss annat än medelst densedvanliga ljuständningen och mässan. I Asharien firasden inte alls (och räknas där inte som helig dag).
Zoriánstav : En metallbeskodd trästav som används av
Zoriánmunkarna.
Zorlakh-Renk-Roghan : Roghanfäste som grunda-
des 3644 f.D. i Krolimbergen nordväst om Jargiska kej-sardömet, inte långt från staden ’Irian’. Fästet haromkring 50.000 invånare och är berömt för sina smide-sverk som säljs till såväl kejsardömet som Drunok.
Zorstrak : Guden Martaris väldiga tvåhandssvärd.
Zorstraks son : Ett speciellt heligt svärd hos
Martaridyrkarna som tilldelas alla som uppnår graden’Martaris svärd’. Svärdets utformning varierar efter lokalaseder och med användarens tycke. Zorstraks son kanalltså både vara enhandat och tvåhandat. I många fall ärdet den troendes gamla svärd som helgas med en cere-moni.
Zrigio : ’Gorgonernas’ modersmål.
Zukkugerna : De mest beryktade piraterna av Bazirks
släkte. Zukkugerna är ca 300 till antalet och lever på enkulturell nivå jämförbar med de barbariska frakk. Hållertill i pirathamnen ’Rham Zukkug’.
Zur Khezar : En magisk besvärjelse.
Zur-Khan : Dvärgisk yxstridskonst vars namn betyder
’stå kvar’.
Zûtha av Raukorr : Kvinnlig tirak som är ledare
över stammen Raukorr och i princip styr över Sinadera.
Zyrkozian : Cirefaliskt kredithus som ägs av han-
delshuset ’Debeerz’. Arbetar tillsammans med ’Elizimaz’för att få en kanal byggd genom ’Ziu’.
Åkallan : En annan term för ’ceremoni’.
Åkerdryga : Ett havreliknande, men giftigt sädesslag.Om åkerdrygans från ätes så har den sinnesförslöandeegenskaper. Det förekommer att åkerdrygan växer ivanliga åkrar, vilket kan ge havregröt och foder drama-tiska effekter.
Åkershus : Hamn i Soldarn.
Ålpaj : Maträtt från Consaber vars fyllning består av
hackad och stekt ål, lök och äpple.
År: 336 dagar, 48, veckor, 12 månader.
Åskdag : Dagen efter mittag och innan fridag. Kallas
‘goedi’ i den coloniska kalendern och ‘jargio’ i denkyrkliga jargiska kalendern.Återuppväcka död : Ceremoni som återuppväcker
en död person till livet. Ceremonin fungerar dock barapå personer som inte ådragit sig alltför stora skador.
Åtta städerna : De ursprungliga städerna i Jargien.
Enligt legenden enades de åtta städerna av hjälten‘Kranoog’, varvid kungariket Jargien uppstod..
Åttafotingen : Föremål inom Arachnas folk. En ring
gjord av åtta spindelben, alla knutna till varandra för attforma en cirkel. Om ringen bärs på lillfingret sägs bära-ren kunna förflytta sig snabbare.
Ädelmetaller : Till ädelmetallerna räknas främst guld
och silver, men även udda metaller såsom platina. Näst
efter mynt och värdepapper är ädla metaller det enklastebetalningssättet. Det väsentliga är metallens renhet ochdess vikt. För att väga ädla metaller används ofta balans-vågar som består av två vågskålar.
Ädelstenar : Mineral med stabilt värde och hög håll-
barhet. De vanligaste typerna av ädelstenar är diamant,rubin, topas, smaragd, safir och opal. Även bärnstenbrukar normalt räknas till ädelstenarna.
Äggplättar : Maträtt från Consaber.
Äktenskapets ceremoni : Ceremoni som knyter
två personers själar till varandra.
Äktenskapets upplösande : Ceremoni som lösgör
två personers själar från varandra.
Äldre colonisk skrift : Se ’colonisk skrift’.
Äldste : Dvärgisk samhällsklass, se ’hokh’.Äldste : Talesman för en missleby. Äldste blir man
för att man är äldst i byn eller för att ’Allmodern’ talatdirekt till en. Det är det närmaste adel och prästerskapsom misslor kan komma. ’Äldste’ eller ’ålderman’används också som benämning på den som håller ord-ning på ’missletinget’.
Älskogsört : Ett annat namn för ’Grå tveblading’.
Älvfolk : Ett annat namn för skuggfolk även om
okunniga ibland hävdar att älvor är detsamma somalver.
Ängel : Enligt strikt magiteoretisk definition en sorts
demon.
Ärkefurst : Högste ledare över någon av de tre cire-Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 72

--- Page 74 ---
• 73 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA ärke - övär
faliska kolonierna Melorion, Caserion samt Gordrion. Se
‘Tzar Balozin’, ‘Mhoraz Hzarn’ och ‘Reirzan Tzorum’. 
Ärkelekare : Bland de troende till guden Rotrax är
Ärkelekaren den högste ledaren för De maskerade.
Ärkemagikerns stridskonst : Stridskonst där magi-
kern tränas i långsvärd samt trästav och som främst finnsinom Thalamur.Ässja : Smedens eldstad. Eldas med kol. En blåsbälg
pumpar in luft för att temperaturen skall kunnas höjas.
Ätare : Ätarna är reptilliknande humanoida varelser.
Huden är normalt brungrå med rödbruna fläckar påryggen. De har ingen svans. De är mästerliga klättraretack vare de mångledade kloförsedda fingrarna. Deraskalla och själlösa ögon söker hela tiden efter något somrör på sig, och de vaggar huvudet fram och tillbaka ijakten på något ätbart. Ätare är varelser av Skugglandet.
Ätternas citadell : I Ikamriska massivet i Thalamur
finns en mindre stad uppförd på en högplatå. Denna stadär dock största delen av året övergiven. När det ärmöten mellan de olika ätterna samlas de på denna platsför att genomdriva avtal, förrätta giftermål och liknande.
Ödeläggelse : Ceremoni som tillintetgör ett föremål.
Ödeshavet : Lugnt innanhav som skiljer Ebhron från
fastlandet i öster.
Ödets stora väv : Drakarnas benämning på vad som är
produkten av världens alla sammanflätade öden. Varje själtros utgöra en tråd i väven. De menar att vad exempelvisen siare i själva verket gör är att med sitt undermedvetnaläsa av mönstret i väven.
Ödlefolken : Ett uråldrigt folkslag som skådat flera
eoner. De dyrkar de väldiga drakarna och drakgudenKoyn. Folkslaget är indelat i olika kaster och lever nästin-till helt åtskilda från människornas värld. Den enda rikligakontakt de har haft med människor är med Menon-Aunsom de krigat med under flera århundranden.
Ögonröta : En sjukdom som angriper ögonen.
Ökenrot : En taggig ökenväxt, vars rötter har den
egenskapen att de skapar fruktansvärda hungerkänslor.Öknens stora blomma av visdom : Se ‘Xiphadeor’. 
Öppen hjälm : Enkel hjälm i plåt som täcker övre
delen av skallen.
Öppna : En annan term för ’alstra’.
Örlogsfartyg : Ett krigsfartyg. Ordet kommer från det
tirakiska ordet ’oorlog’ som betyder krig eller sjöräd.
Örlogsman : Ett örlogsfartyg.
Örnens folk : En stam av kraggbarbarer som lever i de
högsta delarna av Kraggbergen. De är kända som mycketskickliga och orädda krigare som har en misstänksam ochfientlig inställning till de flesta främlingar. De är mer oci-viliserade än de flesta andra kraggstammar och är kändaför sin vildsinthet. Alla tvister avgörs med råstyrka, kampmed klingor om det är något allvarligt eller brottning omdet är en mindre tvist.
Örnfestivalen : En festival med tornerspel i Drunoks
huvudstad Arlon.
Örnklipporna : Norr om den soldiska staden
Västerbrygga finns ett bergsområde som kallas för Örnk-lipporna. Det lever gott om rovfåglar där och ryktas ävenom en jättelik grip som håller till där.
Örådet : Det råd som styr i ’Fraktionen’ i Stora arki-
pelagen.
Österport : Österport är en trivsam liten by, precis i
skogsbrynet till den enorma Mörkskogen i Skugglandet.Östmark : En knapp femtedel av riket Soldarns yta
upptas av hertigdömet Östmark. Beläget i västligastedelarna av riket gränsar det till Khrûnbergen och är pågrund av sin avsaknad av större vägar och städer betraktatsom en riktig avkrok.
Östrauner : Se ’Rauner’.
Östrauniska : Språk som talas av östraunerna.
Överföringsmagi : En sorts sympatisk magi som byg-
ger på beröringens lag.
Överjarl : Den förste ashariske överjarlen var den
legendomspunne överbefälhavaren och bondsonen PaulJisselon. Jisselon har, sedan unionen skapades 1958 e.D.,haft trettiotvå efterföljare på sitt ämbete. Högsta ledare iAsharien och tillika ’jarl’ över huvudstaden Camard. Förnärvarande är Anstir Tyldon överjarl.
Övernaturlig : Ett annat ord för ’magisk’.
Övernaturliga friden : En magisk besvärjelse.
Överskeppare : Förste rorsman på ett örlogsfartyg.
Överstebibliotikarie San-Duha : Se ’San-Duha’.
Övertempel : Det högsta templet inom Cirefaliska
samväldet. Det finns ett var för de tre kolonierna och destyrs alla av var sin ’storprimas’.
Övärlden : Annat namn för ’Stora arkipelagen’.
Katastrofen Ljuset Colonan Kabala Vambolien Mhîm Reningen Forion Mastrani Frihetskriget Nu
Jargisk 7075 f.D. 7015 f.D 7002 f.D. 4848 f.D. 2045 f.D. 1399 f.D. 0 841 e.D. 916 e.D. 1456 e.D. 2967 e.D.
Colonisk 73 f.C.g. 13 f.C.g. 0 2154 e.C.g. 4957 e.C.g. 5603 e.C.g. 7002 e.C.g. 7843 e.C.g. 7918 e.C.g. 8458 e,C,g, 9969 e.C.g.
Dvärgisk 60 f.L. 1 e.L. 14 e.L. 2168 e.L. 4971 e.L. 5617 e.L. 7016 e.L. 7857 e.L. 7932 e.L. 8472 e.L. 9983 e.L.
Falisk 5030 f.G. 4970 f.G. 4957 f.G. 2803 f.G. 0 646 e.G. 2045 e.G. 2886 e.G. 2961 e.G. 3501 e.G. 5012 e.G.
Foriansk 7916 i.F. 7856 i.F. 7843 i.F. 5689 i.F. 2886 i.F. 2240 i.F. 841 i.F. Frälsningen 75 e.F. 615 e.F. 2126 e.F.
Garandisk* 1 e.K. 61 e.K. 74 e.K. 2228 e.K. 5031 e.K. 5677 e.K. 7076 e.K. 7917 e.K. 7992 e.K. 8532 e.K. 10043 e.K.
Kabalisk** 2227 f.K.T. 2167 f.K.T. 2154 f.K.T. 0 2803 K.T. 3449 K.T. 4848 K.T. 5689 K.T. 5764 K.T. 6304 K.T 7815 K.T.
Mûhadinsk 5676 f.M. 5616 f.M. 5603 f.M. 3449 f.M. 646 f.M. 0 1399 e.M. 2240 e.M. 2315 e.M. 2855 e.M. 4366 e.M.
Sabrisk 8531 f.s.T. 8471 f.s.T. 8458 f.s.T. 6304 f.s.T 3501 f.s.T. 2855 f.s.T. 1456 f.s.T. 615 f.s.T. 540 s.T. 1 s.T. 1512 s.T.
Thalaskisk 7991 f.M. 7931 f.M. 7918 f.M. 5764 f.M. 2961 f.M. 2315 f.M. 916 f.M. 75 f.M. 0 540 M. 2051 M.
* Används i Stora arkipelagen.  ** Används i Ebhron.TIDERÄKNING & KALENDER
Tideräkningen och kalendern varierar från land till land. I detta avsnitt kommer vi kort
sammanfatta dels hur kalendern fungerar (månadernas och veckodagarnas namn) och dels
vad tideräkningen baserar sig på i olika kulturer (detta sker genom en översikt där alla
olika metoder för tideräkning finns uppställda i en tabell. Mer information finns i uppslagsdelenkronologin som följer på nästa sida.
Coloniska veckodagar domi luni mari merkari goedi veni sabi
Jargiska veckodagar helenig selenig nekrio astrio jargio bio sabatio
Ahariska veckodagar söndag måndag tisdag mittdag åskdag fridag lördagCirefaliska veckodagar jha tzan charz tzu deri zho szaranna.
Västerländska veckodagar abwa'na kahi'na daba'na siha'na salo'na lahe'na bighi'na.Forianska veckodagar yaha duha beha keneha luha baduha naha.
Ebhronitiska veckodagar pol fen sat tol khos lam gon.
Coloniska månader januari februari mars april maj juni juli augusti september oktober november decemberJargiska månader primal sekanda tretoria kuadra pentanda hexaria sebaria oktanda novanda dekanda udekanda dodekanda 
Ahariska månader frostmånad göjemånad vårmånad gräsmånad blomsterm. sommarm. hömånad skördem. höstmånad slaktmånad vintermånad mörkerm.
Cirefaliska månader cirzazi szala tzoran jholla mhalo zirra zharra szari rzi zhoz dzan urra.
Västerländska mån. olwa'di dohi'di doma'di kigha'di la'di kone'di kolwi'di lamahan'di binor'di bash'di olath'di dodosh'diForianska månader vahad danuh uad baran kohun sehun yot veneh daba saun kenu husu.
Ebhronitiska mån. januari februari mars april maj juni juli augusti september oktober november decemberEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 73

--- Page 75 ---
• 74 •KRONOLOGI ENCYKLOPEDIA MUNDANA
–7015 Historien börjar enligt dvärgarna (år ett enligt
den dvärgiska tideräkningen).
–7012 Mörkret står på sin höjdpunkt. Endast delar av
Ziu, Sung, Radh-Kamra, Zargan, Danarth och
Tokon är fria. Dessutom håller diverse tirakiskakrigsledare olika områden fria från mörkret.
–7006 Ashael finner det försvunna solsvärdet.–7004 Khshathra och Karmaith besegrar Vhigilah,Uvithaan och Thanata i en episk strid.
–7002 Ashael dräper förrädaren Hegor men går själv
under i den eldstorm som bildades. Mörkretlyfts.
–7002 Legosoldater och flyktingar under ledning av
Amereta slår sig ner i Colonan och bildar ettsjälvständigt rike. 
–6999 Dvärgarna ankommer till ljuset.–6994 De fyra dvärgiska expeditionerna skickas iväg
under ledning av Drezin, Zolod, Samar ochRoghan.
–6987 Dvärgarna möter människorna för första gången.–6972 Amereta, den siste av ‘de sju’ lämnar Mundana.
Taracon blir Colonans första kejsare.
–6958 Khazim-Renk-Ghor börjar byggas.–6952 Drezin-Renk-Drezin börjar byggas.–6912 Danarth återtar de östligaste delarna av vad som
nu är Danbréann.
–6887 De första räderna från raunlänningarna sker i de
östra bergsmassiven i Tokon.
–6868 Roghan bevittnar alvernas ankomst.–6860 Alverna erövrar Sunariskogen. Det första stora
kriget mellan alver och dvärgar startas. Roghan-dvärgarna som bosatt sig i den stora Sunari-sko-gen drivs från sina boningar. Roghan tvingassöderut. Ghordvärgarna förlorar också stora om-råden.
–6850 Colonan expanderar söderut. Det nya området
blir Colonans första yttre provins, nämligenPerinan.
–6830 Tokon besätter de östligaste delarna av vad som
nu är Danbréann. De västligaste delarna hålls avDanath. Under tio år rensas ön upp av de bådarikenas styrkor.
–6829 Krhun-Renk-Roghan grundas.–6815 Danarth rensar upp i området som nu är Asharien.Rhodarion (vid nuvarande Fala i Asharien) blirhuvudstad i de västliga provinserna.
–6754 Konungariket Zargan återerövrar de nordliga
provinserna.
–6710 Vad dvärgarna kallar det andra stora kriget utspe-
lar sig. Alverna anser att detta krig bara var enfortsättning på det första stora kriget – ett faktumsom skapat mycket förvirring bland historieskri-vare. Dvärgarna förlorar kriget och Roghantvingas att bosätta sig i de ogästvänligaKhrunbergen söder om Sunariskogen. Ghor-dvärgarnas fästen i Kraalen-bergen, norr omKhazim, förstörs helt. Det är nu som dvärgarnapåstås ha kastat förbannelsen över alvsläktet.
–6690 Tar-Hir-Renk-Ghor grundas.–6679 Danarth erövrar de områden som nu ärAsharien. 
–6631 Kragh-Renk-Drezin grundas.–6603 Alverna lyckas slutligen erövra de sydöstligaste
delarna av Sunariskogen som varit tirakiskt landi över 400 år.
–6590 Radh-Kamra expanderar åt nordväst.–6559 Zargan invaderar öarna som nu utgör Berenholt
och anställer ett veritabelt blodbad på de tirakiskainvånarna. Även de människor som bott tillsam-mans med tirakerna dödas. Zargans storhetstidinleds.
–6504 Akpilos koloniserar nya västliga områden.–6432 Ziu erövrar områden i de sydliga ökenområdena.
Staden Melûcka grundas vid en viktig oas längsden södra karavanleden.
–6320 I staden Sung grundar prästen Sao-Lin-Sung
läran om tron på människans vilja till moral, etikoch humanitet. ‘Sung’ betyder just ungefär”ursprunget till allt som är sant” och läran kallashelt enkelt ‘Sungs lärdom’.
–6256 Krig mellan Sung och Ziu. Krigarmunkarna från
Sung besegrar Zius trupper.
–6154 Taracolo IV, den siste coloniske kejsaren av
Anmortalion-dynasti överger kejsartronen ochbeger sig ut på en lång vandring bland Mundanasländer. Thalion-dynastins förste kejsare tar överdå kejsarstaven överlämnas. 
–6020 Danarth i krig med Zargan. Danarth är nu på sin
höjdpunkt, både militärt och ekonomiskt. I sam-band med detta krig gjorde kronokraterna upp-ror mot nekrokraterna i Danarth, vilket starktförändrade rikets struktur och politik.
–5937 Danarth erövrar en nordlig provins längs floden
Thukors norra lopp. Raunlänningarna besegras iflera viktiga slag. De många krigen tär dock eko-nomiskt på riket. Speciellt i de västra delarna skerflera bondeuppror.
–5892 Vulkanutbrott i Krolimbergen. Vulkanen Jorak
får ett stort utbrott.
–5891 Första kriget mellan Colonan och Tokon. Kriget
leder inte till några landvinningar för endera par-ten.
–5812 Andra kriget mellan Colonan och Tokon. Efter
lång tids upprustning så anfaller Colonan ocherövrar hela Urma från Tokon.
–5790 Raunländerna utvidgas till att omfatta stora delar
av områdena norr om Ringbergen.
–5745 Tirakriket Ragnash i Krolimbergen faller då det
anfalls från två håll av Radh-Kamra och Zargan.Krolimbergen utgör ny gräns mellan de bådarikena. 
–5604 Danarths flotta bränner och skövlar Tokons
hamnar. Ett långvarigt krig inleds.
–5599 Zargan invaderar det tirakiska öriket Kularr
(öarna öster om vad som nu är Berenholt). Detirakiska piraterna fördrivs och öarna skövlas.
–5541 Den sista coloniske kejsaren av Thalion-dynastin
dör utan arvingar. Tion-dynastin tar över.
–5540 Tokon tvingas till fred med Danarth. De östra
delarna av Danbréann ges till Danarth.
–5531 Torlin anfalls av toshiska stammar från sydväst
och ökenkrigare från öster. Landet är nära attupplösas men räddas av Belag Duncinna, en avhistoriens mest kända magiker.
–5422 Krig mellan Colonan och Danarth. Perinan
(nuvarande Pereine) förloras till Danarth.
–5390 Zargan besegrar en raunländsk här i nordöst.
Den raunländske härskaren dödas och Zarganbesätter stora områden norr om Ringbergen.
–5318 Sungs gränser når nu fram till Igonhavet. Zius
expansion söderut är nu stoppad och Sung tjänarstora pengar på att beskatta karavantrafiken. 
–5227 Den tolfte coloniske kejsaren av Tion-dynastin
abdikerar och ersätts av den inkompente AthonDan Itan-Athen. Den nya dynastin kallas Itan-Athen. 
–5201 Athon Dan Itan-Athen, kejsare av Colonan,
avsätts. Jahad-Than väljs till ny kejsare. En nydynasti med samma namn grundas. 
–5145 Radh-kamra koloniserar nya områden i nord-
väst.
–5003 Tronföljdskrig i Zargan som slutar med att lan-
det splittras i två delar: Urath och Maulio.
–4990 Torlin på sin höjdpunkt. Landet behärskar nu
hela området runt Malásar-sjön.
–4986 Raunlänningarna anfaller det nybildade Maulio
och besegrar de oerfarna trupperna som vaktarMaulios norra gräns.
–4910 Det andra stora kriget (det tredje enligt dvär-
garna) startas av alverna.  En stor grupp avalverna var emot kriget och emigrerade understora umbäranden till östra Colonan. Kriget motdvärgarna gick dåligt och till sist tvingadesalverna inse att de förlorat kriget. Henéa-stammen tvingades in i slaveri under dvärgarna. 
–4897 Roghan-dvärgar beger sig till det gamla Ghor-
fästet i Kraalen-bergen och rustar upp fästet somfår namnet Kraalen-Renk-Roghan. 
–4848 Kabalaorden bildas på Kabalöarna i det som nu
är södra Ebhron..
–4825 Henéa bryter sig fria ur dvärgarnas fångläger och
försvinner. Hatet mot thism börjar, då thsim svi-kit sitt löfte att rädda henéa.
-4802 Riket Dabu bildas där Forion nu ligger.
–4791 Dvärgafästet Ikham-Renk-Ghor grundas.–4715 Ashua, en stad i öknen (i nuvarande Momolan),
ödeläggs av demoner som för långa tider gör attplatsen är omöjlig att nå. Karavanerna tar omvä-gar runt platsen.
–4608 Den 23:e kejsaren av den coloniska Jahad-Than-
dynastin avsätts efter ett inbördeskrig. Den nyakejsaren blir Olanil av Tharlanion-dynastin.
–4555 Narenk-Renk-Ghor grundläggs i berget Narenk
på halvön Urma i Colonan.
–4392 Zolod-Renk-Elall grundas.–4340 Raunlänningarnas lägger under sig nya områden
i norr.
–4250 Ökenkrigare (från nuvarande Momolan) anfaller
både Sung i norr och Torlin i väster. Båda län-derna tvingas till reträtt. Ziu tar tillfället i akt ochdriver bort Sungs krigare från de viktiga oasernasom kontrollerar karavanvägen åt söder.
–4228 Hemmer-Renk-Drezin grundas.-4211 Den stora pyramiden utanför Hobinabraffabyggs.
–4150 Flera års torka och hungersnöd gör att de västra
delarna av riket Torlin överges. 
–4013 Tirakerna erövrar de sydöstra delarna av Sunari,
ett område som en gång i tiden tillhört dem.
–4003 Kholon-Renk-Roghan grundas.–3986 Kholon-Renk-Ghor-Drezin grundas.–3977 En ny kejsardynasti, Chalon-Ala, tar över det
coloniska imperiet. 
–3986 Ghordvärgar från Narenk-Renk-Ghor påUrma-halvön grundar ett nytt dvärgafäste iKholonbergen norr om Colonan. Det hela är enuppgörelse med den coloniske kejsaren för attColonan skall få större tillgång till kvalitetsmetalloch dvärgasmiden. Det nya fästet kallas Kholon-Renk-Ghor.
–3942 Landet Terek bildas på Zenslätten i Ebhron.-3907 Riket Terek bildas på den stora Zenslätten då ett
flertal småriken går samman.
–3867 Sorgon, en profet i Ziu, skriver sina berömda
profetior om framtida händelser. 
–3820 Colonan invaderar ön Dana  söder om Urmian.
Fälttåget mot trupperna från Danarth leds av kej-sar Kenvian da Chalo-Ala själv. Det nya områdetblir provinsen Danian.
–3794 Vulkanen Jorak i Krolimbergen får utbrott och
kastar askregn över stora delar av Krolimbergen.
–3720 Radh-Kamra koloniserar nya områden i nord-
väst.
–3651 Dvärgafästet Nitor-Renk-Ghor grundas.–3644 Zorlakh-Renk-Roghan grundas.–3643 Toshiska stammar invaderar västra Torlin och
bränner och plundrar huvudstaden Aragan.Folket i Torlin flyr till den sydliga kusten vidMalásar-sjön.
–3587 Den coloniska kejsaren befaller att det skall byg-
gas en mur i norr för att hålla raunlänningarnaborta. (Muren finns än idag och kallas ‘Thalaskasmur’.)
–3525 Människorna i sydöstra Sunari gör uppror mot
sina tirakiska herrar. Riket Ramora grundläggs. 
–3505 Urath splittras i tre delar. Övre Urath blir
Dorosh, mellersta Urath blir Merun och lägreUrath blir Lemira. 
–3502 Ramora anfaller Danarth och intar den västliga
provinshuvudstaden Rhodarion. Staden öde-läggs och området avbefolkas. Med tiden kom-KRONOLOGI ÖVER MUNDANA
De sista sidorna i denna bok tillägnar vi en utförlig kronologi över Mundana från år 7015
f.D. till nutid. Vi har försökt ta upp de mest intressanta händelserna från alla länder som
beskrivits i världsmodulen ‘Geografica Mundana’ och expansionsmodulen ‘Fjärran riken’.
Många årtal från andra källor ingår också. Mer detaljer återfinns inte sällan i uppslagsdelen.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 74

--- Page 76 ---
• 75 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA KRONOLOGI
mer landet runt Rhodarion att befolkas av
Sunarialverna. Ruinerna efter Rhodarion faller iglömska.
–3465 Kejsardynastin Malana tar över makten iColonan då den tidigare kejsaren dör utan legi-tima arvingar. 
–3318 Staden Shu i östra Merun drabbas av en okänd
farsot. Staden hålls i karantän. Efter två års karan-tän finns inga levande inne i staden. Man beslu-tar att bränna ned staden och allt sedan dess hardet varit en ruinstad.
–3308 Terek och Kabalaorden startar krig som landom-
råden i södra Ebhron. 
–3243 Radh-Kamra erövrar de nordligaste delarna av
Merun. Området kallas Sarda.
–3201 Svält och pest härjar i Radh-Kamras norra delar.
Landet ödeläggs av plundrande band av svältandeflyktingar. Radh-Kamra drar nya gränser sombefästs för att hålla pestsmittade och rövare ute.
–3188 Epidemierna från nordväst drabbar Doroch.
Landets nordliga gräns flyttas söderut.
–3143 Danarths flotta besegrar tirakerna söder om ön
Kathar. Kathar och ytterligare ett par före dettatirakiska öar besätts och koloniseras av Danarth.Tirakerna på öarna svär sin lojalitet till Danarthsom kommer att ha stor användning av dennaallians.
–3142 Maulio förklarar krig med Danarth. Efter ett kort
krig kapitulerar Danarths trupper och Maulioannekterar vad som nu för tiden är Jarla.
–3122 Den första mänskliga Koyn-kulten uppstår på
Vambolien. Staden Keros blir centrum för kul-ten. Mitt i staden finns ödlemänniskornas gamlatempel.
–3168 Efter två års inbördeskrig vinner furstendömet
Jarolon sin självständighet från Maulio.
–3098 Omfattande missväxt och svält i Maulio, Jarolon
och Doroch.
–3045 Den första stora barbarinvasionen inleds då raun-
länningar från norr strömmar i horder ner motDanarth. Stora områden faller för de raunländskahorderna. Colonan förlorar hela Perinan ochMaulio är nära att gå under – mycket beroendepå att landet är försvagat av det senaste inbörde-skriget.
–3000 Raunlänningarnas rike står på sin topp. Det är ett
av det mäktigaste rikena på Mundana vi dennatid.
–2998 Terek och Kabalaorden enas till riket Ebhron för
att klara trycket från de nyligen påbörjade raun-ländska invasionerna.
–2986 Colonan inleder en motoffensiv mot barbarerna
från norr. Ett stort område norr om Perinan åte-rerövras.
–2810 Riket Torlin krossas av ökenkrigare från öster
och norr.
–2794 Radh-Kamra erövrar och koloniserar Okrana.–2705 Kranoog enar de åtta städerna och bildar kunga-
riket Jargien. Under Kranoog besegras en expe-ditionsstyrka från Radh-Kamra vid gränsen tillOkrana. De vilda folken som varit en plåga iområdet drivs ut åt väster. Kranoog hyllas somen hjälte och åtnjuter mycket stor respekt. 
–2692 Sung erövrar stora landområden från Ziu. Zius
militära makt minskar och härskarna i landet blirtvungna att överge garnisonerna i de södraoaserna.
–2668 En ny kejsardynasti, Arionmarro, tar över det
coloniska imperiet.
–2617 Danarth landstiger på Ebhron men motas bort.
Ebhrons första möte med centrala Mundana.
–2615 Furstendömet Jarolon anfalls och ockuperas av
Maulio.
–2556 Vulkanutbrott i norra Khazimbergen kastar aska
över stora områden.
–2551 Fiendskapen mellan alverna och dvärgarna blos-
sar upp ordentligt. Alviska berättelser anser attdet är vid denna tidpunkt som det tredje storakriget bryter ut. Dvärgarna anser dock att dettakrig bara var en fortsättning på det krig sompågått i nästan 1500 år.
–2540 Raunlänningarna erövrar den nordvästligastedelen av Maulio.
–2533 Tredje stora kriget mellan alver och dvärgar slu-
tar med stillestånd. Léaram har vägrat att ställaupp och flyttar ännu längre österut; till de östradelarna av Tokon där de får asyl. Varken alvernaeller dvärgarna vann något på det tredje stora kri-get.–2487 Colonan inleder en ny offensiv mot raunlän-
ningarna och lyckas återerövra nya områden,bland annat Perinan. Samtidigt förlorar Danarthområden till raunlänningarna.
–2450 Votan-Abor, Akpilos huvudstad, sjunker i havet,
under en jordbävning. Stora landområden, norrom vad som nu är Eumo, dränks i havet.Djungelstammarna i söder revolterar mot dekvarvarande kejserliga trupperna. Många städerläggs i ruiner och döljs i den växande djungeln.Sung är den enda sydliga stad som lyckas över-leva genom att isolera sig. I norr bryter ett inbör-deskrig ut bland de rivaliserande krigsherrarna.
–2433 Krigsherrarna i Ziu startar krig mot Sung och
lyckas erövra en del områden, fast till ett högtpris – skatterna i landet dubblas och befolk-ningen är nära att revoltera.
–2424 Danarths flotta lyckas invadera och befästa de
västligaste delarna av ön Danian, men förlorarsamtidigt ytterligare mark på fastlandet. Sammaår erövrar man med hjälp av tirakiska legosolda-ter flera öar sydväst om Takalorr och i de norradelarna av Igonhavet, bland annat Gahava.Danarth är relativt svag militärt men samtidigt enstark handelsnation.
–2420 På ön Cai startas ett uppror som leder till att det
självständiga riket Edron grundas. Samtidigtskövlas de sista delarna av Akpilos av demoneroch vilda stammar.
–2385 Colonan besegrar raunlänningarna i norr och
flyttar fram sina gränser.
–2376 Efter det framgångsrika fälttåget mot raunlän-
ningarna bryter Colonan den långvariga fredenmed Tokon och invaderar de västliga delarna avlandet. Prästerna i Tokon uttalar en profetia somsäger att Colonan kommer gå under för sina syn-der mot drakarna.
–2334 Danarth lägger en blockad runt ön Danian och
lyckas erövra hela den södra (och rikaste) delenav ön.  
–2234 Jargien anfaller Rankun. Staden Urath intas av
jargierna, staden Yberna ödeläggs och ävenhuvudstaden Binkh är nära att falla, men jargi-erna drivs tillbaka och Rankun finns kvar i ytter-ligare hundra år.
–2219 Zarakh-Renk-Roghan grundas.–2204 Ziu kastar ytterligare trupper mot Sung och
lyckas erövra nya områden till priset av förloradeområden i sydöst. Handeln genom Ziu minskas,dels på grund av de ökade skatterna och dels pågrund av att nästan alla oaser längs karavanle-derna åt söder förlorats.
–2135 Rankun besegras i ett nytt krig och annekteras
av Jargien. De nordvästra delarna av Rankun(nuvarande Mihrit) besätts av Radh-Kamra.
–2111 Kejsarinnan Deraganna Doria da Arionmarro
satsar alla sina trupper på ett kort och driver utraunlänningarna från Thalahalvön. Danarthlyckas också erövra en bit, men den största fram-gången för Danarth är att de lyckas erövra helaön Danian som lämnats i princip oförsvarad.
–2108 Efter sina militära företag i österländerna tvingas
Danarth överge ön Gahava i Igonhavet.
–2099 Maulio erövrar stora delar av vad som nu är
norra Asharien från Danarth. Ramora anfallerfrån söder och roffar åt sig ett mindre område.
–2075 Krig mellan Doroch och Merun bryter ut.
Fredsförhandlingar leder till att allt land sydvästom Krolimbergen tillfaller Merun. 
–2056 Ralon anläggs och blir ny huvudstad i Maulio.–2045 Koynkulten på Vambolien drivs ut. Stammarna
på ön enas och det första cirefaliska riket bildas.
–1998 Dorisiorol den Våldsamme tar makten i Dorosh
genom att krossa allt motstånd. Ett fruktansvärtskräckvälde skapas.
–1996 I Colonan dör den siste kejsaren av Arionmarro-
dynastin utan tronarvingar. En intensiv makt-kamp sätter igång. Segern går till den slipadepolitikern Negus Tolonen då han lyckas vinnasenatens ‘förtroende’ (de som finns kvar) ochdärmed kan bestiga kejsartornen. Tolonen grun-dar dynastin Negustum.
–1975 Dorisiorol lönnmördas under en nyårsbankett.
Revoltörerna ber härskaren i Maulio om hjälp.Maulio befriar Dorosh, men annekterar landet islutet av samma år. 
–1869 Maulio förklarar krig med Ramora och erövrar
allt land norr om Järnforsen.
–1822 Radh-Kamra anfaller Jargien och erövrar stadenAbsalon efter ett halvårs belägring.
–1800 Provinsen Daval i Merun faller för en jargisk
invasionsarmé. Efter det dåligt skötta kriget sersig kungen av Merun tvingad att abdikera. Enrådsförsamling tar makten. Jargiska agenter trosha haft något att göra med det hela. Namnet pålandet byts till Erat. Huvudstaden flyttas tillEratar. 
–1789 Tokon enas under drakbaneret och kastar ut den
coloniska armén från västra Tokon.
–1726 Uppror i staden Absalon. Invånarna i staden
övermannar alla ockupationssoldater från Radh-Kamra. Alla av de åttahundra soldater som tagitstill fånga levande korsfästs utanför staden somavskräckande exempel (det är fortfarande en kärtradition att korsfästa misshagliga element utan-för staden). Staden utropar sin självständighet.
–1652 Tibara erövras från rådsrepubliken Erat och
inkorporeras i konungariket Jargien.
–1648 Colonan anfaller Tokon och erövrar allt land
väster om floden Nié. 
–1644 Hjälten Thull, som intog staden Tibara genom
list, får en uppenbarelse och börjar predika i dennyligen erövrade staden. Thull får många uttol-kare under sig som försöker sprida den nya läran.Thull blir känd som Jordesoldaten.
–1641 Absalon faller återigen för Radh-Kamras här från
Okrana. Som hämnd för den förra ockupationenså utsätts staden för ett blodbad. Hälften av sta-dens manliga befolkning avrättas. Stora delar avbefolkningen förs bort som slavar. TrollkarlenArotar ledde belägringen och använde blandannat magiska jordskalv.
–1639 Thull döms till döden av en jargisk tribunal, men
benådas. Han fortsätter dock sina predikningaroch försvinner mystiskt efter bara någon månadsfrihet. Hans följeslagare ser detta som en gudom-lig gest. 
–1582 Staden Rhaon i Lemira (på nuvarandeBerenholt) går under efter pest, missväxt ochkrig mot infödingar på ön. Staden befolkas ald-rig igen.
–1443 Ramora anfaller och driver ut tirakerna i vad
som nu är sydvästra Soldarn. Tirakerna dödaseller tvingas fly över havet.
–1399 Himmelens son förenar nomadstammarna iRessiöknen. Detta inledde stamfaderns tid – enguldålder i Mûhads historia.
–1348 General Nia genomför en palatskupp i Colonan
och tar makten. Den siste kejsaren avNegustum-dynastin halshuggs offentligt. GeneralNia utnämner sig själv till imperator över riket.Armén rustas upp, skatterna höjs och ett skräck-välde införs.
–1336 Folket i Colonan gör uppror under slaven
Obidar som leder en stor rebellarmé vilkenskövlar stora delar av Thalahalvön.
–1332 Colonan intas och senare samma år tas general
Nia till fånga och avrättas. Obidar blir den förstekejsaren av Obidarhon-dynastin.
-1279 Stadsstaten Aroch bildas i nordvästra Forion.–1264 Maulio invaderar de nordöstra delarna av Erat.
För att få fred tvingas Erat betala ett stort krigss-kadestånd.
–1249 Merekh-Renk-Roghan grundas.–1243 Ramora förklarar krig mot Maulio, invaderar
och intar Maulios huvudstad, Ralon. Den nyagränsen befästs. Maulio flyttar sin huvudstad tillArlon mitt i riket.
–1201 Mihrit erövras av de jargiska trupperna. Staden
Davos intas och blir huvudstad i den nya jargiskaprovinsen.
–1198 Colonans legioner går över floden Nié och
anfaller Tokon.
–1197 Ramora börjar bygga upp sin flotta. Armén för-
stärks och landet rustar för krig.
–1196 Den sista tokonska staden, Nimia, faller för de
coloniska legionerna. Staden ödeläggs. Tokonkapitulerar och landet blir en provins i det colo-niska imperiet.
–1115 Pesten härjar i östra Maulio och de raunländska
områdena vid Rhungsjön.
–1050 Kris i Radh-Kamra leder till att landet förlorar
stora landområden.
–1025 Ramora anfaller Maulio i norr och erövrar allt
land söder om Raunfloden.
–1019 Den coloniska generalen Tamari erövrar områ-
det som nu är Caserion. Han hjälteförklaras dåhan återkommer till Colonans huvudstad. Hans
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 75

--- Page 77 ---
• 76 •KRONOLOGI ENCYKLOPEDIA MUNDANA
popularitet gör att han blir övertalad att leda en
kupp mot kejsaren, som dock slutar mycketsnöpligt varvid Tamari finner det nödvändigt attta sitt liv.
–996 Ramoras flotta härjar i Rhungsjön och erövrar
Dubaral, Kathar, Ralkom och en mängd mindreöar.
–933 Sardan erövras av Jargien från Radh-Kamra.–870 Sungs rike blir anfallet av demoner och vilda
stammar från Summag i nordväst.
–720 Colonan slår upp en kil i raunlänningarnas terri-
torium och befäster erövringarna med ett stortantal fort. Även norr om Perinan flyttas grän-serna framåt.
–713 Den siste coloniske kejsaren av Obidarhon-
dynastin dödas av demoner i det kejserliga palat-sets trädgård. Det visar sig att raunländska magi-ker ligger bakom lönnmordet. Till ny kejsareutses den unge Cleon som grundar en ny dyna-sti med samma namn.
–699 Den sista mastodonten dödas i Radh-Kamras
djupa skogar. 
–698 Kamorianska infödingar anfaller och ödelägger
staden Obilos (strax norr om  Krolimbergen) iRadh-Kamra.
–638 En jordbävning skakar södra Radh-Kamra i det
område som nu är Okrana.
–584 Profeten Udar talar om den ende guden i staden
Tibara. Hon genomför flera mirakel och ankla-gar den jargiske kungen för helgerån. Udar dörmartyrdöden. 
–558 Torka i östra Colonan leder till en omfattande
svält.
–504 Raunlänningarna anfaller Radh-Kamra i väster.
De stoppas dock vid de höga passen i Drezin-massivet.
–498 Slavuppror i västra Colonan.–463 Radh-Kamra går under i en farsot som drabbar
hela landet. Genrio och Okrana blir arvtagare tilldet fallna riket.
–458 Colonan erövrar områden från Danarth på södra
Thalahalvön.
–450 Okrana som tidigare tillhörde Radh-Kamra
erövras av Jargien.
–440 Raunlänningarna överger sina erövringar i väster
och återvänder till sitt forna område. Colonansätter ständigt press på raunlänningarna, menexpanderar under denna tid.
–403 Den religiösa skriften ‘Fata’ (vilket betyder unge-
fär ”min kunskap”) skrivs av en präst i Ziu. Dessaskrifter kommer att utgöra grunden i den fram-växande mûhadinska religionen. 
–348 Mihola, en ramoriansk hjälte, leder räder mot de
coloniska legionerna som bygger upp härlägerlängs den norra gränsen. Colonans planer på atterövra Ramora måste skrinläggas tills vidare. 
–295 Den coloniska provinsen Nevo bildas då colo-
niska legionärer erövrar de norra delarna avRamora. Även Danarths besittningar nordöstom Raunfloden erövras. Ralon blir provinshu-vudstad för den coloniska provinsen Nevo.
–260 Colonan erövrar den södra delen av Thalahalvön
från Danarth och Dubaral från Ramora.
–250 Hela Erat erövras av Det jargiska kungadömet.
De jargiska infiltratörerna har hotat de eratanskaadelsmännen och lyckas få över dem på sin sida.Provinsens namn blir Merun. 
–239 Cirefalierna driver ut tirakerna från ön Rimcoz
söder om Vambolien.
–202 Efter en stor mobilisering i hela det coloniska
imperiet erövras stora områden i norr. Dennanordliga kil splittrar raunlänningarna i två områ-den. Den nordliga provinsen befästs mycket väloch visar vara ett väl fungerande skydd motraunlänningarna. 
–181 Tinerhon-dynastin tar över efter Cleon-dynastin
i Colonan då den gamle kejsaren abdikerar tillförmån för Tiner av Savira som hotat att störtaimperiet i inbördeskrig. 
–179 Colonan erövrar ön Danian från Danarth som
upphör att existera.
–165 Colonan expanderar i väster och erövrar områ-
den från både Maulio och Ramora. Allt landnorr om Bzar-floden blir colonisk mark. Ävenön Kathar och den närliggande halvön vid detnuvarande Daan Hammal erövras.
–154 Den aktade läromästaren Raderhan nedtecknar
den ramorianska förkunnelsen i 16 hymner.
–112 På Davals gladiatorarena dödar St Lesius obeväp-nad sju lejon och benådas av de vantrognaadelsmännen. 
–100 Maulio annekteras av Jargien efter att kungen i
landet och flera höga befälhavare lönnmördats avjargiska infiltratörer och agenter. Efter ockupa-tionen ställs de övriga befälhavarna inför rättaoch avrättas. Befolkningen kuvas med hårdametoder.
–85 Edron besätter de nordvästliga delen av Ziu och
koloniserar flera områden vid Blå havet.
–78 Förkunnaren Milargok bränns på bål i den jar-
giska staden Lamur.
–69 Den första ekbeten i Momolan enar de vilda
ökenstammarna.
–66 Colonan erövrar stora delar av den jargiska pro-
vinsen Maulio.
–55 Vulkanen Jorak i Krolimbergen får utbrott. –25 Cirefalierna konsoliderar sitt grepp över de
meloriska öarna. Ön Rimcoz erövras av cirefali-erna.  Även ön Dazava blir en cirefalisk besitt-ning. Tirakerna på öarna drivs iväg under de föl-jande hundra åren. Melorions sjömakt börjarväxa och handeln börjar göra landet rikt.
–9 Enuckernas inflytande i Zius hov har nu nått en
absurd nivå. I huvudstaden Alkarzan gör folketrevolt och utvisar eunuckerna ur landet. Dengamle härskaren får åter sin makt. 
0 Reningen inleds i Jargien, ett inbördeskrig som
leder till att de Daaktroende tar makten och allaandra religioner bannlyses. 
23 Colonans legioner driver bort raunlänningarna
även i väster. Fort i bergspassen i de sydvästradelarna av Ringbergen håller västraunernastången.
51 Religiös schism i Ziu. Landets västra delar tas
över av fanatiskt troende mûhadiner och dettaland kallas därför Mûhad.
64 Det fjärde stora kriget mellan alver och dvärgar
inleds.
99 Staden Vazago i södra Ramora går enligt legen-
den under på grund av de synder som stadenssiste härskare Garon begått. 
112 Vid slaget vid Talon besegrar en upprorshär den
ramorianske kungens trupper. Det ryktas att jar-giska soldater funnits i upprorshären.Kungadömet Ramora är nu kraftigt försvagat.
120 Colonan för effektiva utrensningskampanjer mot
västraunerna. Mängder med fort upprättas somstödjepunkter. Östraunerna gör dock mer mot-stånd och Colonan klarar inte av att driva bortdem. 
128 Fjärde stora kriget mellan alver och dvärgar slu-
tar. Det är det längsta och det blodigaste av destora krigen. Stora delar av Sunariskogen harskövlats av dvärgarna och flera dvärgafästen rase-rats av alvisk magi. 
137 Östraunerna startar sina våldsamma anfall mot de
nordliga coloniska forten.
140 Ebhron invarderar Lalasta och många mindre öar
i Stora arkipelagen.
144 Sung expanderar och bildar en lös federation
som får namnet Eumo.
150 Kungen i Jargien skickar ut en flotta för att
erövra Ramora som är försvagat av långvarigainbördeskrig.
156 Efter fyra års jargisk belägring och sjöblockad fal-
ler Ramoras huvudstad, Ramathor (som varbelägen vid det nuvarande Rampor i Västmark).Endast ruiner lämnas kvar efter att staden plund-rats, bränts och ödelagts. Ramora flyttar sinhuvudstad till Yold som ligger mitt iYoldeskogen.
157 De coloniska legionerna tvingas retirera söderut
och upprätta nya försvarslinjer på grund avattacker från östraunerna.
158 De jargiska styrkorna tvingar ramorianerna till en
fred som tillerkänner jargierna stora områden avdet södra Ramora. Härföraren Sold sviker docksin jargiske härskare och tar själv makten i detnya territoriet. Soldarn bildas.
195 Hadarlon blir huvudstad i Soldarn. Staden namn-
ges efter Solds ende son, Hadar.
200 Östraunerna fortsätter sin expansion åt väster.200 Terne koloniseras av Ebhron.210 Cirefalierna grundar handelsstaden Szal Dorian i
de sydvästra delarna av Jargien.
211 Den damariska staden Targus grundas av Damar
den svarte. 
219 Vid sjöslaget vid Gahava (söder om Gnaar-Muur) besegrar den cirefaliska flottan en armadaav jargiska galärer. Jargiens sjöherravälde överIgonhavet bryts en gång för alla. 
222 Edron grundar en ny koloni i norr (där det
nuvarande Gordrion ligger). Namnet på koloninblir Nadaria.
229 Efter långvariga problem med monster och van-
döda går en stor krigarorden med momolanskakrigare och magiker till aktion för att rensa uppi och runt det avgrundshål som finns i de östradelarna av Momolan. Landet säkras och i områ-det börjar både jordbruk och boskapskötsel attdrivas.  
230 Raunlänningar anfaller och plundrar Colonans
norra gränstrakter. Alla coloniska fort i raunlän-derna går förlorade. Kejsaren leder själv legio-nerna i striderna, men tas till fånga av raunlän-ningarna. Den siste kejsaren av den storaTinerhondynastin och hela hans familj hålls somslavar hos den raunländske härskaren. Sinadarianblir kejsare och grundar Sin-dynastin.
244 Soldarn anfaller Ramora. Ramoras huvudstad
Yold är nära att falla och den ramorianskekungen tvingas acceptera ett förnedrande freds-traktat som ger Soldarn de västra delarna av lan-det.
257 Kejsaren i Colonan, Ra-An-Sinadarian, fattar
beslutet att dra tillbaka sina garnisoner och legi-oner från Nevo och Drunok för att kunnaskydda imperiets centrala delar. Nevo ochDrunok blir självständiga länder.
259 Folket revolterar i Colonans huvudstad. Den
coloniske kejsaren Ra-An-Sinadarian da Sinalönnmördas. Gahan Dräparen tar makten ochavrättar alla drakväktare som inte lyckas fly.
264 Folket i Nevo revolterar. Bonden Jimro leder ett
framgångsrikt bondeuppbåd mot huvudstadenRalon och lyckas utan svårighet avsätta den sistecoloniske lydkonungen. Jimro blir kung avNevo, den förste i en lång rad av nevrinska bon-dekonungar. Huvudstaden flyttas samtidigt tillNada för att förlänga avståndet till det coloniskaimperiet.
268 Gahan Dräparen kröner sig själv till kejsare över
Colonan. Dynastin Gahan grundas och kejsarentar namnet Ra-An-Gahannon da Gahan.Kejsaren startar kampanjer som driver bort raun-länningarna både i väster och i öster.
279 Krig mellan Soldarn och Nevo. Kriget går dåligt
för Nevo till en början, men lyckan vänder dåkung Jimro och hans personliga hird omringaroch dräper kung Hadar IV av Soldarn under ettfältslag strax söder om Fala.
281 Ett stort vulkanutbrott från vulkanen Jorak i
Krolimbergen.  
284 Nevo sluter en pakt med Soldarn. Båda länderna
förbinder sig att inte anfalla varandra.
301 Raunlänningarna erövrar stora nordliga områden
från det oroliga Drunok (som nyligen blivitsjälvständigt från Colonan).
304 'Asawismen träder fram som en folklig rörelse
som grundar sig på Mhîmrätten.
320 Hela Ramora erövras av Nevo i ett snabbt fält-
tåg. Kriget har varit ganska oblodigt med undan-tag för staden Yold som lagts i ruiner. Kriget slu-tar då alla ramoriska trupper kapitulerar.
380 Momolans materiella och kulturella välstånd har
växt till och ekbeten befaller att landet skallexpanderas västerut till Malásar-sjön.
433 Edron koloniserar ett nytt område (långt väster
om Malásarsjön) på djungelkusten vid Söder-havet. Landet kallas Udorion och fungerar somen handelsplats ut mot det stora Söderhavet.
478 Nargan från Lamur avsätter kungen och tar mak-
ten i Jargien och utropar sig själv till kejsare.
481 Daval görs till huvudstad för det nya jargiska kej-
sardömet.
526 Mirahmad den lysande, en mûhadinsk härförare
och hjälte, intar Ziu som blir en del av Mûhad.Ziu får dock behålla sin tradition av vetenskapoch blir fortfarande relativt fria från religiösadogmer.
529 En kraftig jordbävning på Takalorr förstör
mycket av den äldre bebyggelsen i och runtTiban.
633 Ra-An-Megadarano da Gahannon, Colonans
kejsare, dör utan arvingar. Perinar den vise tarmakten. Dynastin Perinar grundas. Landets väst-liga provinser invaderas av raunlänningar. KejsarEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 76

--- Page 78 ---
• 77 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA KRONOLOGI
Perinar låter detta ske för att kunna befästa för-
svarslinjer närmare imperiets kärnområden.
666 En stor flodvåg sveper fram över Igonhavet och
drabbar mycket stora områden i Momolan. 
669 Den genriske diktaren Kalidassa författar sitt stora
Radhamra-epos som beskriver Radh-Kamrashistoria.
700 Ranskil (nuvarande Fala) grundläggs bredvid
ruinerna av Rhodarion. Platsen var tidigare enmötesplats för nomadfolken i området.
713 Damarien enas. Targus blir huvudstad. Riket
leds av Damas den Svarte.
714 Den unge coloniska kejsaren Perinar II da
Perinar dör i en mystisk jaktolycka. Den ungakejsarinnan är havande men landsförvisas.General Nerva utropar sig till ny kejsare mednamnet Mashora av dynastin Annerva.  
722 Drunok råkar i krig med Roghandvärgana i
Kraalen-bergen. Dvärgarna släpper ifrån sig liteslättland som de ändå inte brukar i utbyte mot ettfördelaktigt freds- och handelsavtal.
730 Tirakiska skepp landsätter horder med tirakiska
krigare i södra Soldarn. De befäster områdenända upp till Khrûnbergen. Staden Ramporgrundläggs i närheten av gamla ruiner efter enäldre ramoriansk stad, som bas för fortsatt tirakiskexpansion.
733 Efter långa härjningståg i Soldarn intar den tira-
kiska hären staden Amina i södra Nevo. Stadenplundras och bränns till grunden av de osedvan-ligt brutala tirakerna.
743 Slaget vid Mihol stoppar för tillfället tirakernas
expansion in i Nevo. Tirakerna drivs tillbaka avförenade neviska och soldiska trupper.
750 Colonan förlorar stora områden i de västra
delarna av imperiet till raunlänningarna.Raunlänningarna har absorberat mycket kulturoch kunskap från folken i de erövrade områdena.Kejsar Maranon da Annerva försöker driva utinkräktarna men misslyckas kapitalt. Skatternahöjs och missnöjet växer i det coloniska impe-riet.
767 Edron på ön Cai ödeläggs av drakar. Landet
Edron går under. Udorion faller för toshiskastammar som härjar i djunglerna. De enda kvar-varande resterna av denna civilisation överlever iNadaria (området som nu är Gordrion). 
819 Den store tirakiske filosofen och krigshjälten
Gurg Morgu sprider sin kunskap om varförlidandet finns i världen. Hans anhängare (bådetiraker och människor) kallas gurgiter och depredikar att bandet mellan ande och materiamåste skiljas genom avhållsamhet, armod ochhjältedöd.
823 Efter otaliga krig med tirakstammar i bergen,
barbarfolk på slättlanden och bestialiska varelserfrån vildmarken bildadas kejsarriket Menon-Aun.
840 Sammin Talan da Annerva, kejsare av Colonan,
beslutar genom dekret att den gamla tron återi-gen skall bli officiell statsreligion. Det hela slutarmed uppror och att kejsaren ställs inför rätta ochbränns på bål. Colas Drakbane tar makten ochgrundar den nya dynastin Colas.
841 Imay nedstiger till Mundana då han låter sig
födas som människa i byn Viomar i Forion. Hanstre mödrar hette Kärlek, Omtanke och Beskydd.Han får namnet Selif Sabin av sina tre mödrar.
868 Västraunerna utropar ett självständig rike väster
om Colonan och nordöst om Nevo. Landetsnamn blir Raon. Västraunerna har tagit till sigmånga av de coloniska sedvänjorna, stridstekni-kerna och kultur. 
913 Ett inbördeskrig bryter ut i Dabu. Den segrande
sidan under ledning av guden Imays inkarnaterövrar Hobinabraffa och ändrar rikets namn tillForion.
916 Colas III avsätts och landsförvisas av den colo-
niska senaten. Till ny kejsare utses Thalama avMastrani-dynastin.
952 Inkvisitorer från Drunok med ‘hjälp’ av jargiska
präster beger sig in i norra Nevo och plundrarNada och ‘konverterar de otrogna’. KungAncanogel den Rättframme bannlyser Daak ochförbannar dennes makt för alla tider.
955 Den blinde Samor den helige predikar runt om
i Nevo.
957 Samor skapar en kult kring sig själv och kring
gudomarna Pelias och Aurias. Efter en uppenba-relse mitt under en solförmörkelse konverterarsnabbt nästan alla i hela Nevo till Samorismen,som läran kommer att kallas. Detta är ingen storbedrift eftersom Daak-tron nyligen bannlysts.
959 Härskaren i det nybildade riket Raon, Lodrick
Drahall, låter kröna sig själv till kejsare. Hananser sig vara den sanne arvtagaren till det colo-niska imperiet och lovar att införliva ‘de östligaprovinserna’ (dvs Colonan) i sitt rike.   
961 Jargiska korsfarare kommer över bergen i norr
för att kväsa Samorismen. De misslyckas kapitalt.
963 Samor går hädan. Rykten om att Daak skulle ha
något med saken att göra tystas ner från både desamortroende och av kung Jimro den Tredje.
965 Femte stora kriget mellan alver och dvärgar.
Kriget startas genom list av tirakerna.
967 Då både alverna och dvärgarna försvagats av sitt
krig anföll tirakerna i stora horder. Denna fort-sättning på det femte stora kriget kallas ‘det förstatirakkriget’. Kriget går mycket bra för tirakernatill en början.
969 Alverna och dvärgarna inser vilka som startat det
pågående kriget (tirakerna) och börjar gemen-samt bekämpa dessa. 
970 Ralon blir huvudstad i Nevo då Nada utsatts för
en långvarig belägring.
976 Den åldrade kejsar Drahall av Raon erövrar
coloniska områden i sydväst (nuvarande södraCaserion). 
984 Slaget om Nimto Bro. Ett av det största och vik-
tigaste slagen under första tirakkriget. Där befästsockså Nimto av Solen som en sann förkämpe förSamorismen. Zorián, den andre av Samors tjugolärjungar, kämpar också i det stora kriget.Zoriáns bondehär driver tirakerna framför sig iflera veckor innan det avgörande slaget står utan-för den belägrade dvärgabyn Hazr. En kombine-rad här av nevriner och dvärgar nedgör där enstor skara tiraker och driver sedan de överle-vande på flykt söderut. För att stärka bandenmellan dvärgarna och nevrinerna uppförs grun-den för staden Camard alldeles intill Hazr.Många tirakstammar börjar slåss inbördes efterdet att ledaren Marnakh anslutit sig till männi-skorna. Tiraker under Marnakhs ledning får efterlånga överläggningar en fristad hos människornai Rampor.
985 Det nordliga landet Nadaria (beläget där det
nuvarande Gordrion ligger) går under då horderav troll slår sönder den sista spillran av denedronska civilisationen. 
986 Mûhad för krig mot krigiska stammar i sydväst
och lyckas återerövra gamla bördiga områden.
987 Ranskil i Nevo erövras på en vecka av Soldarn
efter ett överraskningsanfall.
988 Första tirakkriget är över. För tirakerna slutar det
hela mycket snöpligt då både alver, dvärgar ochmänniskor vänt sig mot dem. Då även alvernaoch dvärgarna är försvagade passar Soldarn ochNevo på att annektera stora delar av de områdensom tirakerna erövrat. Soldarns guldålder inleds.
992 Upplopp i Rampor mellan tiraker och männi-
skor. Hundratals individer dödas under tre dagarav meningslöst våld. Borgmästare Birlitz lyckas fåsamförstånd och fred. Lagar upprättas vilka blandannat innehöll restriktioner för tirakerna ochsom kompensation fick de vissa ensamrätter.
1000 Tusenårsdagen av reningen firas i Jargien med att
kejsaren sänder ut ‘hjältemodiga’ kolonisatörersom tvingas bosätta sig och kolonisera områden ide sydöstliga skogarna (områden som en gångvarit del av den stora Sunariskogen).
1002 Zorianordens tempel och kloster uppförs iCamard.
1005 Samorimannen Yamsal dör. Om denne man är
densamme som Ramsal (den lärjunge som ned-tecknade ’Den eviga omvälvningen’) tvistar delärde om. Yamsal levde hur som helst 943-1005e.D. och ’Den eviga omvälvningen’ har dateratstill ungefär samma period.
1017 Coloniska legioner erövrar områden från väst-
raunerna i nordväst. Expansionen slutar dock dåkejsaren av Raon hotat att anfalla det relativtsvaga imperiet.
1026 Den Samoriske profeten Minuviel kommer till
Soldarn vilket utmynnar till ett religionskrigmellan den nya läran och de Daaktrogna. Nio årsenare lyckades kung Raal  få stopp på stridighe-terna genom politiska och militära påtryckningaroch Soldarn splittrades i två delar, ett DaaktrogetVästmark samt ett samoriskt Soldarn.
1034 Colonans kejsare Canara IV Mastrani stupar då
det fartyg han färdas på från Perinon anfalls avokända pirater. Arvtagaren mördas samma år avsin kusin Peo den Fruktansvärde som tar makteni Colonan. Hans kejsarnamn blir Peos IMastrani.
1035 En religiös schism i Soldarn leder till att landet
delas i Västmark och Soldarn. Birlitz blir ledareför det nya landet Västmark. Birlitz avlider kortefter att Västmark enats. 
1041 Menon-Aun startar krig mot ödlefolket i öster.
Ett blodigt korståg inleds.
1052 Efter ett tioårigt korståg med stora förluster på
båda sidor blir Menon-Aun tillbakadrivet.Korståget har sitt slut och ett långdraget grän-skrig tar sin början.
1067 Locarda blir huvudstad i Momolan.1071 Vilda stammar från Tarkas invaderar de östra
delarna av Mûhad.
1088 Peos II Mastrani, kejsare av Colonan mobiliserar
nya legioner och erövrar de områden som förlo-rats under de sista tre hundra åren. KejsardömetRaon förlorar stora område i öster.
1130 Västraunerna i norr drabbas av ett flertal långa
vintrar, med hungersnöd och farsoter. Raun-län-
ningarna splittras och ingen ledare kan längrestyra över de splittrade och illa åtgångna stam-marna. Situationen förvärras av att kejsaren iRaon (som själv är ättling till västrauniska härs-kare) ständigt blandar sig i de västrauniska affä-rerna.
1132 Menon-Aun invaderar öriket Tarhai.1190 Ranskil intas av neviska trupper med Tymain i
spetsen. Soldarn hinner aldrig mobilisera.Stadens namn byts till Fala garnison enligt dekretfrån det neviska ockupationsrådet.
1191 Nevo återerövrar de områden från Soldarn som
historisk tillhört Nevo. Den nevriska huvudsta-den flyttas åter till Nada. Ralon är dock denstörsta staden i det neviska riket.
1192 Cirefalierna landstiger i sydvästra Raon och
erövrar ett mindre område från de civiliseradevästraunerna. Vad som nu är södra Caserion bil-das och cirefalierna arbetar frenetiskt på attbefästa sin nya garnisonsstad Marek Pomian.Kejsaren av Raon tvingas överge västliga delar avsitt rike för att kunna hålla Colonan ochCaserion på stången.
1203 Cirefalierna inleder erövringen av Nevo. Den
viktigaste framstöten är en landstigning norr omCamard. Cirefalierna grundar en hamn som kal-las Tuzan Rim. En garnisonsstad byggs uppextremt snabbt vid hamnen. Efter endast niomånader står både stad och stadsmur färdiga.Under tiden skeppas stora mängder manskap,material och pengar till staden. 
1205 Cirefalierna förklarar Nevo krig genom att
belägra Camard, både landvägen och sjövägen.Efter ett kort sjöslag där asharierna försöker brytaigenom, men misslyckas, kapitulerar Camard.Zoriánordens ledare avrättas och orden förklarasdärmed upplöst av ockupationsmakten.
1210 Ralon, Nevos största stad, plundras och bränns
av en tirakisk legohär under cirefalisk ledning dåstaden vägrat att kapitulera.
1220 Tymains armé vinner en lysande seger över cire-
falierna utanför Fala. Läget är trots detta desperateftersom staden är avskuren i alla riktningar ochsaknar möjligheter för att underhålla en störrearmé någon längre tid. 
1221 Cirefalierna slungar in pestsmittade lik in i den
belägrade staden. Pesten bryter ut i staden ochTymain avlider. Nevo står utan ledare och ärnära att upplösas.
1222 Efter 19 långa år så är hela Nevo i cirefaliernas
grepp. De kallar sitt nya land ‘Asharion’ (det rödalandet). Cirefalierna tar snabbt ett fast grepp omAsharion. Folket accepterar motvilligt den nyatiden. Kommunikationer, handel och utbildningbyggs ut. Soldarn har under erövringen av Nevoförberett sig för en cirefalisk invasion genom attbefästa gränsfort och erövra viktiga öar längscirefaliernas sjövägar. Den samoriska läranbeläggs med tunga skatter för att få fortsätta sinverksamhet.
1245 Bondeuppror i södra Asharion. Upproret slås
brutalt ned av den cirefaliska ockupationsmak-
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 77

--- Page 79 ---
• 78 •KRONOLOGI ENCYKLOPEDIA MUNDANA
ten. Oroligheterna fortsätter  med ständiga räder
från frihetskämpar som gömmer sig iSunariskogen. Alverna och dvärgarna väljer attstå utanför hela processen, även om rapporterom att alverna hjälper gerillamännen framkom-mer.
1254 Slavuppror i de sydvästra delarna av Colonan.1285 I Colonans huvudstad låter kejsar Peos Mergeno
IX Mastrani fängsla hela senaten. Viktiga makt-havare avrättas och byts mot eftergivna byråkra-ter som i många fall är inkompetenta. Peos IXinför nya hovceremonier med proskynesis (knä-fall). Undersåtarna betraktas fortsättningsvis iprincip som slavar.
1299 Genrio faller för jargiska trupper efter att landet
under lång tid sakta blivit försvagat av rövarband,svält och monsterattacker från bergen.
1301 Kejsarstaven, den högsta maktsymbolen iColonan, går förlorad. En konstitutionell krisinleds och imperiets sönderfall snabbas upp.
1330 Colonan splittras. Kejsar Aminerva Thalama av
Mastrani-dynastin avsätts eftersom kejsarstaveninte återfunnits. Den västra delen (ellerVästcolonan) uppkallas efter kejsaren och blirThalamon (vilket senare förvanskats tillThalamur). Den östra delen kallas Östcolonan. Ipraktiken slutar nu Colonans historia, efter 8332långa år.
1345 Västcolonan (Thalamon) marscherar in i Östco-
lonan och ockuperar den västra delen.
1347 Översvämningar i stora delar av det jargiska kej-
sardömet.
1352 Cirefalierna lyckas erövra norra halvan avSoldarn men möter mycket hårt motstånd i detskogiga inlandet, där soldierna tillsammans medThism, Henea, Pyar och Kiriya utför massivgerillakrigföring. Tack vare Soldarns välutbyggda flotta lyckas cirefalierna inte ta de syd-liga delarna av Soldarn med hjälp av den inva-sionsflotta som byggts på Melorion.
1354 Soldarn invaderas och faller för cirefaliernas armé
som anfaller från Asharion i norr. Ockupations-armén förstärks med soldater från Melorion.Tiraker från Kiaz ställer sig på cirefaliernas sidaoch får mindre landområden i Soldarn.
1355 I Yoldeskogen (Ircaskogen i söder) biter sig upp-
rorsmän kvar som aldrig besegras. Dessa utförhela tiden räder mot den cirefaliska ockupa-tionsmakten. Legenderna om upprormännensbravader är antagligen betydligt överdrivna, menviss sanning finns antagligen i dessa sanslösaberättelser. 
1363 På vanligt cirefaliskt manér byggs residensstaden
Kemithor Riskoz upp på kort tid. FurstKemithor av Soldarn styr den nya cirefaliska pro-vinsen härifrån.
1371 Tirakerna från Kiaz anfaller Västmark och skapar
sig en korridor till havet som gör att de kan få införstärkningar från Takalorr.
1376 Hjälten Parowyn startar ett uppror mot ockupa-
tionsmakten i Soldarn. Han mobiliserar bön-derna i hela området. Det kanske hårdaste slagetsom Parowyn utdelar är då en grupp gerillamänlyckas ta sig in i Daan Hammal och kidnappafurst Kemithor. Efter ett år är Soldarn fritt.Tirakerna i Soldarn drivs också ut eller tvingassvära sin trohet till Parowyn.
1377 Invånarna i Västmark lyckas driva ut tirakernas
trupper som under sex år delat landet itu. Mångavästmarkare dör i striderna och hjältemodet ochhela händelsen överdrivs i de sentida skildring-arna. 
1379 Efter cirefaliernas sorti kröns Parowyn till riks-
konung och enar Soldarn. Gränserna förstärksmed manskap men i inlandet påbörjas arbetetmed att bygga upp handeln och jordbruket igen.Zoriánorden återupprättas och ett stort klosteruppförs i Soldarns huvudstad Talon. Den samo-riska läran får stort inflytande över samhället dåParowyn själv är en trogen tempelbesökare ochtillbedjare av Aurias och Pelias.
1412 Andra stora upproret i Asharion. Cirefalierna
lyckas inte slå ner upproret med armén utantvingas muta upprorsmakarna med pengar ochland.
1450 Frihetskriget i Östcolonan startas som ett litet
uppror som snabbt växer i omfång. Den thalas-kiska ockupationsmakten utsätts för förödanderäder. 1456 Efter sex års blodigt krig kastar sabriska fri-
hetskämpar ut den thalaskiska ockupationsmak-ten. Consaber grundas som sex kungadömenunder en överkung. Lagboken ‘Jus magna’ bör-jar skrivas.
1486 Pesten bryter ut i den mûhadinska stadenQuaran. Den sprider sig snabbt till Jen ochAlkarhazan.
1487 Pesten drabbar Tzarmum Riskoz. Cirefalierna
lägger staden i karantän och lyckas förhindra attpesten sprider sig över Vambolien.
1498 Warg ny rikskonungaätt i Soldarn.1509 Flera års missväxt drabbar Västmark och Soldarn.
Flyktingar söker sig åt norr till Asharien.
1523 Nytt uppror i Asharion under ledning av samo-
riska präster. Den cirefaliska kurfursten Than-mazier tvingas låta den samoriska läran bli offici-ell stadsreligion, vilket blidkar folket och gör detsvårt för frihetskämparna att få hjälp av folket.
1534 Pirater plundrar flera städer längs Igonhavet,
bland annat Jukon, Karpal, Helm och ZammMian.
1545 Hemsökelserna norr om Eumo minskar i styrka
och härskaren i landet lyckas flytta fram grän-serna till Caibuktens södra stränder. Handeln iriket ökar under denna period.
1567 Trogen blir ny rikskonungaätt i Soldarn.1589 Spjut blir ny rikskonungaätt i Soldarn.1594 Första anarkin – fyrårigt inbördeskrig om tron-
följden i Consaber. Drottning Calana I vinnertronen.
1597 Första thalaskiska kriget. Thalamur(Västcolonan) invaderar ett, som man tror,krigstrött Consaber. Thalamur förlorar krigetefter fem år.
1635 Feman Riskoz (senare Chadarians hopp) anläggs
i Asharion av cirefalierna som en handelshamn.
1667 Vulkanen Jorak i Krolimbergen får ett utbrott.
Aska regnar under flera dagar över de jargiskastäderna Arbido och Ramia.
1697 Pesten bryter ut i Drunok. Befolkningen deci-
meras och många försöker fly från landet. 
1740 I en gruva i Khazimbergen lyckas frihetskäm-
parna från Sunariskogen återfinna det legenda-riska Solsvärdet. Frihetskämpen Xerim lyckasinspirera sina mannar och genom list och försåtvärva bönder och borgare i Asharion. 
1741 Xerim inleder en revolution mot den cirefaliska
övermakten i Asharion.
1743 Xerim, tillsammans med thismalver från Sunari
lyckas erövra Nada och Nimto Bro genom listoch infiltration på mycket kort tid. Detta dåd göratt bönderna tar till vapen mot sina plågoandaroch driver bort cirefalierna från området kringJärnforsens norra delar.
1746 Efter många strider möts Xerim och den cirefa-
liske kurfursten Tamizier under ett av hela kri-gets blodigaste fältslag söder om Tuzan Rim.Xerim dräper personligen Tamizier med Sol-svärdet. Enligt utsagor mottog Xerim flera död-liga hugg från Tamizier utan att dö. Aurias ochPelias anses ha välsignat Xerim och revoltörerna.Xerim överlever slaget men svärdet är borta.
1747 Cirefalierna tappar mark i Asharion eftersom
organisationen är dålig efter Tamiziers död.
1749 Asharianerna återerövrar Camard efter en längre
belägring och gör den till huvudstad.
1750 Feman Riskoz belägras av Dhanjo-Zans armé.
Dhanjo-Zan är en härförare från Forion somtagit värvning hos Xerim. Dhanjo-Zan hyrockså pirater som ser till att förnödenheter intekommer till staden sjövägen.
1753 Den nyutnämnde cirefaliske kurfursten Vobiriaz
kapitulerar inför Dhanjo-Zan. Feman Riskozintas. Hela Asharion evakueras. Många cirefalieraccepterar dock den amnesti som Xerim utför-dat. Efter tolv års frihetskrig är landet fritt. Detkallas nu Asharien.
1755 Andra anarkin i Consaber. Ett inbördeskrig bry-
ter ut då thalaskiska agenter lönnmördar kungConner VII.
1756 Gränskriget mellan Asharien och Soldarn utbry-
ter efter en dispyt om hur gränsen mellan län-derna skall löpa. Det hela slutar med att kungSantorin Röde ger sig efter det att Asharien harlyckats ta dennes son, tillika härförare, till fånga.
1758 Andra thalaskiska kriget. Provinsen Colonan
erövras av Consaber.
1764 Den siste västcoloniske (thalaskiske) kejsaren avMastrani-dynastin dödas i strid utan att lämnanågra tronarvingar. Ett råd av nio magikrater tarpå sig uppgiften att finna en ny kejsardynasti,men eftersom kejsarstaven är försvunnen är dettasvårt att genomföra. Det första som de gör är attsluta fred med Consaber så att de interna proble-men kan lösas. Landets namn blir nu officiellt‘Thalamur’.
1782 Ebhrons trupper lämnar Terne.1788 Staden Ifkhor i Thalamur drabbas av en omfat-
tande brand. Stora delar av staden läggs i aska.Administrationen flyttas till An-Thalamur.
1789 Lalasta förklaras självständigt från Ebhron efter
århundraden av självbestämmande.
1810 Upprorstiden inleds i Jargien med ett stort bon-
deuppror.
1817 Stora översvämningar i Jargien startar en svältpe-
riod som varar i flera år.
1822 Consaber expanderar åt öster genom försiktiga
framstötar och kolonisation.
1823 Staden Ansgangar drabbas av lungpest. Invånarna
räddas av att St Irian offrar sig själv till Daak.Staden byter namn till Irian.
1948 Asharien drabbas av en omfattande svält.
Speciellt hårt drabbas Nada och Nimto.
1902 Tredje thalaskiska kriget bryter ut. Thalamur
försöker återta Colonan, men drottning CalanaIV pressar tillbaka thalaskerna långt in på deraseget område. 
1904 Thalamurs försvar håller på att bryta samman
under den sabriska offensiven då den sabriskadrottning Calana IV skjuts av en pil och avlider.Man spekulerar fortfarande om inte pilen beord-rades av hennes efterföljare, Connacht III.
1904 Morgonstjärna ny rikskonungaätt i Soldarn.1906 Sam tliga sabriska trupper dras tillbaka från
Thalamur och allt erövrat inklusive hela provin-sen Colonan återtas av thalaskerna. Connacht IIImördas samma år.
1935 Tredje anarkin. En religiös konflikt i Consaber
leder till inbördeskrig. 
1936 Conner X den Kyske, inför Daaks tro iConsaber. Den sabriska missionstiden startar.Det är en ganska blodig historia och förmodligenden enda direkta orsaken till att den sabriska kyr-kan bröt med den jargiska moderkyrkan.
1948 Torka i Asharien leder till en omfattande svält i
hela landet. Speciellt hårt drabbas Nada, Nimtooch Fala.
1955 Daaks kyrka blir statsreligion i Consaber.1958 Den nuvarande författningen skapas i Asharien.
Varje stad blir en egen stadsstat. Camards över-befälhavare Paul Jisselon blir frijarl av Camard,tillika Ashariens förste överjarl.
1960 En stor bondearmé tillintetgörs av jargiska solda-
ter. Nya jordbruksreformer och ett nytt admi-nistrativt system införs. Upprorstiden i det jar-giska kejsardömet upphör.
1964 Järnhandske ny rikskonungaätt i Soldarn.1965 Vulkanutbrott i västra Krhun-bergen drabbar
många tirakiska byar i Kiaz.
1984 Det stora universitetet grundas i staden Garandor
i Stora arkipelagen.
1998 Barbarfolk från den stora Méaslätten i öster anfal-
ler och plundrar de nya sabriska bosättningarna iöster. Dessa områden går förlorade och flyk-tingar strömmar in i Alarinn, Tokon och till ochmed Urmahalvön.
2037 Mûhad anfaller det växande Eumo för attstämma detta rikes expansion. De mûhadinskakrigsherrarna har dock felbedömt Eumos mili-tära styrka och krigslyckan vänds snabbt då kri-garmunkar från Sung och en väldrillad bondehärgår till motanfall.
2051 Den jargisk kolonin Henok grundläggs.2052 Slavuppror i den jargiska provinsen Rankun.
Upproret startar som en följd av de inhumanaförhållandena då fästningsverket i Binkh uppfö-res. Upproret sprider sig över hela provinsen ochäven till provinsen Sardan i norr. Det tar de jar-giska trupperna flera månader att kväsa upproret.
2059 Alarinnska frigörelsen. Conrad I förolämpar en
alvisk ambassadör, som svarar med att utmanahonom och hans rike på duell. Efter fyra årsgerillakrigföring och två väl valda slag vinner léa-ram-alverna sitt eget rike. Conrad avsätts avConstantin III som överlämnar honom tillAlarinn där han halshuggs.
2065 Fjärde anarkin i Consaber. Uppror motEncyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 78

--- Page 80 ---
• 79 •ENCYKLOPEDIA MUNDANA KRONOLOGI
Constantin III i Tokon, när man ser det som för-
räderi att överlämna Alarinn åt alverna. Upproretkväses snabbt.
2080 Lemira förlorar de västligaste delarna av sitt land
till jargierna.
2109 Den lemiriske generalen Raxarales leder ett
anfall mot de oorganiserade jargiska styrkorna ide ockuperade västra delarna av Lemira. Slagetmellan jargierna och lemirerna pågår i två dygn.Efter en oväntad solförmörkning avbryter gene-ral Raxarales den oavgjorda striden. Några dagarsenare tvingas Raxarales fly då nya jargiska trup-per anländer.
2111 Kungen i Drunok avlider vilket startar ett inbör-
deskrig då tronföljden är oklar. Den tidigarekungens brorson vinner striden och kröns tillkung i slutet av året.
2130 Missväxt i västra Thalamur drabbar bönderna
hårt. Många gårdar överges och livsmedelspro-duktionen återhämtar sig inte på många år.
2138 Första mûhadinska invasionen. De jargiska stä-
derna Jarum och Absalon faller. Xanto och Chenbelägras men faller aldrig. Efter sju år drivs dockmûhadinerna ut ur både Okrana och Genrio.
2158 Miletta Linbold blir Ashariens första kvinnliga
överjarl.
2206 Fjärde thalaskiska kriget – det längsta av alla tha-
laskiska krig, även kallat 'Femtonårskriget' eller'Trekonungskriget’. Kriget utkämpas av trekungar i rad och avslutas med att en tokonskklanhövding, Conmore, återigen samlar tokonunder Drakbaneret och kastar ut thalaskerna frånConsaber.
2220 Conburgh II, Consabers konung, stupar under
Fjärde thalaskiska kriget.
2221 Fjärde thalaskiska kriget slutar. Conmore IFörnyaren väljs till kung i Consaber eftersomhan kan dra sin ättelinje ända till Conner I – trotsatt han är en tokonsk oäkting med alviskt påbrå.Han återinför under sin långa regenttid fleragamla sedvänjor från Tokon, bland annat tillåtsåterigen den gamla tron.
2237 Översvämning längs Raunfloden drabbar norra
Asharien och södra Drunok.
2247 Den cirefaliske köpmannen Demozier köper sig
in i Mareks Frihamn i det nordöstligaste avAsharien. Han grundar ett cirefaliskt handelshus.
2266 Fiorina I Kjolkungen avsätter Constantin VII
och får honom avrättad för tyranni i Consaber.
2304 Drunok får ett västligt område till skänks avkraggbarbarerna. Kungen i Drunok beordrar atten ny handelsplats, Thara-Tiannen, skall anläggas.
2338 Staden Solon i norra Colonan läggs i ruiner då
den invaderas av horder av monster.
2349 Lemira faller för fem kejserliga legioner från
Jargien. Även Berenholt kommer i jargiernashänder.
2353 Cirefalierna ger upp kontrollen över de nordli-
gaste öarna i Melorion på grund av djungelsjuk-domar, vilda djur, monster och myggor.
2367 Häxprocesser inleds i flera städer i den nyligen
erövrade provinsen Lemira.
2387 Ett stort vulkanutbrott sker på Takalorr inte spe-
ciellt långt söder om Tiban.  
2401 De dödas krig. En nekromantiker misslyckas
med ett synnerligen avancerat och kompliceratexperiment i Chadarians hopp. De döda reser sigoch härjar staden. Det tar över ett halvår innanordningen är återställd. Nekromantikern, varsnamn inte står att finna, hittas inte och kan ald-rig ställas till svars.
2407 En flodvåg sveper fram över Igonhavet och
dränker stora kustområden, främst i södraJargien, men den drabbar även Vambolien.
2431 Ghordvärgarna uppbådar sina gemensamma styr-
kor och genomför ett fletal massakrer på tirakiskabyar norr om Kiaz. Det slutliga målet är ett tira-kiskt gruvsamhälle i södra Khazimbergen somdvärgarna under en längre tid velat köpa.
2432 Andra tirakkriget. En ansenlig mängd tiraker
med Thaar i spetsen leder en kampanj motGhors dvärgar som hämnd för de massakrer somdvärgarna genomfört. Efter det att dvärgarnalyckas mota bort tirakerna anfaller dessa igen.Den här gången belägras tre dvärgafästen,Khazim-Renk-Ghor, Khrun-Renk-Roghanoch Krolim-Renk-Samar. Det sistnämnda för-störs av Samars klankungs egen hand och avslu-tar kriget. Nästan alla anfallande tiraker vid fästetdödas och en hel dvärgaklan utplånas i det somkallas ’Samars offer’. tirakerna hävdar dock attdet var binderakken Thaar som dränkte fästet.
2441 Drunoks kung Uruvid II av Durum dödas i strid
mot upproriska folkstammar nordväst omDrunok. Rykten säger att förklädda jargiska sol-dater skulle ha funnits bland de infödda krigarna. 
2445 Cirefalierna förlorar Szal Dorian till jargierna
efter en långvarig belägring.
2455 Talon-Renk-Ghor grundas.2456 Ett inbördeskrig startar på Lalasta då det är oklart
om hur de bördiga landområdena skall delas uppmellan olika ätter.
2464 Pirater härjar hela sommaren längs Ashariens och
Soldarns kuster. 
2469 Mareks frihamn får sin förste cirefaliska borgmäs-
tare, kurfurst Fhormoriza.
2471 Missväxt i nordvästra Mûhad leder till en omfat-
tande svält.
2477 Den jargiska flottan förstörs av en piratarmada i
Lagaths hamn. Piraterna skickar in drivandeskepp som stuckits i brand.
2478 Kurfurst Fhormoriza och cirefalierna tar över
Mareks frihamn på politisk väg och med skick-ligt rävspel. Namnet blir Marek Pomian och lan-det runt staden blir Caserion. Landet är officielltsjälvständigt, men är i praktiken ett cirefalisktlydrike.
2482 En stor jordbävning raserar många av byggna-
derna på öarna i den Stora Arkipelagen.
2485 Caserion börjar sin expansion åt norr.Expansionen går mycket långsamt och kolonisa-tionstrupperna drabbas av ständiga bakslag.Största anledningen till svårigheterna är den heltinkompetente härföraren Kimrizian,Fhormorizas son. 
2489 Tredje Tirakkriget. Thaars tiraker lyckas gräva
sig in i Khazim-Renk-Ghor från Kiaz och lurardvärgarna att anfalla tillbaka mot Kiaz där deslaktas i ett brutalt bakhåll. Tirakerna tar sig in iKhazim-Renk-Ghor och lyckas nästan erövrafästet innan Roghan kommer och lyckas fördrivatirakerna. Stora delar av Kiaz ödeläggs och slutetav kriget markeras med ett väldigt slag vidKilitiz-passagen där klankung Tirem klanRoghan lyckas dräpa Thaar.
2498 Eumo anfaller och erövrar områden från Mûhad
som plågats av långvariga religiösa kontroverser. 
2501 Dresbin Ayon grundar en hemlig sekt som har
sitt starkase fäste i den jargiska staden TamanHar. Sekten sprider sig till flera stora städer iJargien.
2502 Fhormoriza avlider och dennes dotter Ymiriziel
tar över kontrollen. Hon visar sig vara en starkledare och kriget vänder efter det att hon avsattsin broder som befälhavare över styrkorna.
2510 Aboraten av Tibara mördas av lönnmördare från
Ayonsekten då han besöker oraklet i Salan.
2512 Sköld och bila ny rikskonungaätt i Soldarn.2516 Ymiriziel siktar in sig på att expandera Caserion
åt norr och öster. Hon möter på ganska kraftigtmotstånd hos västraunerna i Raon, men lyckasgenom en kombination av pengar, politisk maktoch militär kraft kuva motståndarna. Den sistekejsaren i Raon får asyl i Consaber.
2518 Omfattande häxprocesser inleds i flera stora jar-
giska städer, bland annat Lamur, Ornor, Sabesta,Salan, Variso och Bolos. Processerna syftar till attutrota Ayonsekten, men man når inte ända fram.
2520 Slaget vid Lerana blir ett svidande nederlag för
caserierna då den thalaskiska hären krossar dencaseriska armén som tagit sig över flodenThukor. Detta leder till att caserierna lägger sinaplaner på att expandera österut i malpåse.
2521 Caserions storhetstid. Områden i norr och väster
erövras. Dessa områden hålls under stor umbä-randen i nästan 100 år. Till slut ges områdenaupp på grund av attacker från raunlänningar, trolloch monster.
2526 I den jargiska staden Taman Har lyckas jargiska
inkvisitorer fånga ledaren för den fruktadeAyonsekten. Dresbin Ayon döms och deporterastill okänd ort. Varför han inte avrättas är ännuokänt.
2527 Norra och östra Asharina lamslås av farsoter och
kan inte göra motstånd mot cirefalierna somexpanderar sitt rike fram till och överRaunfloden.
2529 Slaget om Ramske slätt söder om Jarla står mel-lan en uttröttad cirefalisk här och en mycketmålmedveten motståndare. Trots att ashariernaär bara hälften så många lyckas de driva cirefali-erna på flykten, tillbaka över Raunfloden.
2532 Tarhais trupper använder sig av gerillakrigsföring
gentemot de aunuriska trupper som ockuperardem och lyckas slutligen driva dem från sitt rike. 
2571 Ett fredsfördrag skrivs under mellan Asharien
och Caserion. En rad händelser gör att starkavänskapsband uppstår mellan Soldarns riksko-nung Alfkar II och Ashariens överjarl – gammalrivalitet läggs slutgiltigt undan.
2572 Handel mellan Caserion och Asharien upptas
och en frihandelsavtal instiftas mellan de bådaländerna.
2595 Vansinnets krig mellan Damarien och Melorion
utbryter efter att Damariens kung fått för sig attMelorion skulle anfalla Damarien. Kriget kom-mer som en fullkomlig överraskning för cirefali-erna. Den vansinnige damariske kungen sättersig själv som överbefälhavare och ger Melorionchansen att snabbt samla sig och slå bort inva-sionsförsöket. Melorierna går på offensiven ochlandstiger i Damarien. Damariens vansinnigekung dödas när huvudstaden bränns av meloriskamarinkårister och vapenmästare.
2597 Andra Mûhadinska invasionen. Den mûhadinska
hären erövrar ofantliga områden och de jargiskaförsvararna lyckas inte hejda dem förrän Tibaraär nära att falla. Vändningen kommer då denmûhadinske kefalen som leder invasionen dödasav spjut från en jargisk ballista. Klockorna i sta-dens alla tempel slår oavbrutet under dennaosäkra tid – denna tradition har fortsatt i Tibaraalltsedan detta årtal. Efter ett år är allt område iOkrana, Jargien och Binkh återerövrat.
2598 Damarien skövlas flera gånger av tirakiska plund-
rare och havet görs osäkert när kapare frånMelorion plundrar och sänker uteslutande dama-riska skepp. 
2603 Den cirefaliska armén råkar ut för ett bakslag i
norra Caserion när de överrumplas av en stor härav thalasker. I princip hela den cirefaliska härentillintetgörs och de nordligaste delarna avCaserion går förlorade. Cirefalierna blir tvingadeatt betala stora lösensummor för att befria detstora antal cirefaliska fångar thalaskerna har tagit. 
2604 En jargisk adelsman tar kontroll över Damarien
efter flera års vanvård som resulterat i långvarigainbördeskrig och svält.
2606 Kanalen mellan Locarda och Melásar-sjön fär-
digställs.
2607 Con'felya I Halvalv gör anspråk på den sabriska
tronen genom släktskap med Conmore I via léa-ram.
2608 De jargiska legionerna går på offensiven och dri-
ver tillbaka mûhadinerna ända till Zius gräns.Erövringarna i Tarkas är svåra att hålla för de jar-giska arméerna och överges efter endast ett parår.
2618 Draken Verdurakh adlas och insätts somConsabers regentförsamlings talman. Drakenhåller denna position än idag.
2639 Svält drabbar provinsen Okrana och alla nya jar-
giska bosättningar i väster. De som orkar flyr tillkejsardömets bördigare provinser. 
2648 Handelskriget mellan Asharien och Caserion. Ett
litet krig som börjar med att det ashariska han-delshuset Ramiz spannmålslager bränns ned avokända förövare. Dvärgafamiljen Ramiz av klanZolod hyr då egna legosoldater som börjar utföramissdåd i staden. Efter ett flertal incidenter hardet hela eskalerat till ett fullblodigt krig, där han-delsskepp kapas av båda sidor. 
2651 Thalamur tar tillfället i akt och erövrar de sista
caseriska forten norr om Thukor-floden.
2655 Alvvän ny rikskonungaätt i Soldarn.2658 Den jargiska kolonin Lopnor grundläggs.Mûhadinerna motsätter sig detta och mönstraren här för att anfalla de jargiska kolonisatörerna.Den långa vägen genom öknen, bristen på man-skap och utrustning gör det omöjligt för denmûhadinske kefalen att uppnå sina mål.
2666 Vilda kamorianska stammar anfaller de nordliga
jargiska provinserna. Striderna i Genrio ochSardan är långvariga.
2666 Cirefaliska handelsmän finner kryddöarna och
upprättar handelsstationer där. 
2670 Förräderiet vid Ramia. Invånarna i staden Ramia
Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 79

--- Page 81 ---
• 80 •KRONOLOGI ENCYKLOPEDIA MUNDANA
i provinsen Sardan vägrar att öppna sina portar
för den illa ansatta jargiska expeditionsstyrkan.De jargiska soldaterna nedgörs av kamorianerna.  
2673 Belägringen av Ramia. Efter att de kamorianska
vildarna slagits tillbaka över Krolimbergen beläg-ras Ramia. Staden faller efter ett par månadersbelägring. De repressalier som följer är hårda ochen stor del av stadens invånare deporteras. 
2688 Kejsarinna Eria av Menon-Aun ger order om att
Miam skall invaderas. Trupper tar sig in i riketvia land och hav. Striderna blev hårda men kort-variga och riket erövrades efter bara några måna-der. 
2702 Ett nytt magikerhus dyker upp i Consaber som
från ingenstans. Det nya huset Duncreigh märksdärefter tydligt i den sabriska politiken.
2705 Den jargiska kolonin Colostro grundläggs.2707 Kryddöarnas konung avsätts och handelsmännen
tar hans plats. Den nya handelsinriktningen ledertill en stor inflyttning av pyaralver och cirefalier;båda konkurrerar hårt om makten överKryddöarnas handel.
2722 Vulkanen Jorak i Krolimbergen får utbrott.
Staden Ramia dränks av ett askregn som dödarnästa alla invånare. Efter att Aboraten förklaratatt det var Daaks straff mot de otrogna i Ramiabyggs staden aldrig upp igen.
2730 Ferkado ny rikskonungaätt i Soldarn.2747 Beludalen befolkas av guldletare och andra lyck-
sökare.
2765 Femte thalaskiska kriget startas.2772 Conisbrough I Sjöfararen besegrar Thalamur
fullständigt till sjöss tack vare sitt skickliga sjö-manskap och välgrundade sjökrigstaktik.
2773 Den thalaskiska invasionsarmén kapitulerar utan-
för den sabriska staden Uriens eftersomThalamur inte kunnat få fram förnödenheteröver Thalaviken.
2784 Consaber grundlägger sina kolonier i Stora arki-
pelagen. 
2809 Den jargiska kolonin Karakul grundläggs.2823 Staden Dhurkoor grundas utav pirater då de
ockuperade de små byarna runt floden och för-slavar folket för att använda platsen som ett göm-ställe och frihamn. 
2836 Jargus kröns till kejsare i det jargiska kejsardö-
met.
2844 Drottning Constance V abdikerar och går i klos-
ter.
2847 Constance försvinner spårlöst i ett ljussken under
bön. Hennes kläder blir kvar. Miraklet sker inärvaro av jargiska inkvisitorer och kyrkoämbet-smän då Constance förklarar att hon med Daakshjälp ska bevisa den sabriska kyrkans likvärdigahelighet jämfört med den jargiska moderkyrkan.Constance helgonförklaras senare samma år. 
2852 Den jargiska kolonin Lothian grundläggs.2866 Helmsslakten. Den damariska staden Helmutsätts under nyårsnatten för en katastrof. Blandde fåtalet överlevande som är vid sinnens fullabruk hörs historier om ‘hur de döda åter gick pågatorna’ och hur himmeln rämnade och ondskantog över. Staden läggs i ruiner.
2867 Wackt ny rikskonungaätt i Soldarn.2872 Helm återuppbyggs, men resultatet är medio-
kert. Staden är efter sex år till en tredjedel åte-ruppbyggd och arbetet avstannar på grund avsvälten. Staden kommer aldrig att växa ytterli-gare.
2872 En sabrisk expedition som skickats för att under-
söka den väldiga ön Luberos försvinner. De fåta-liga som återkom berättar om bestialiska varelsermed isande skrik som ekade mellan urskogensstammar och städernas ruiner. 
2874 Gordrion grundas av cirefaliska kolonisatörer,
straffångar och slavar.
2875 Damarien drabbas av missväxt och svält under
fem mycket heta år i rad. Befolkningen minskartill en tredjedel och kung Xamir Räddhare kla-rar inte av att tygla det desperata folket, vilkabränner ned delar av Targus. Det hela kulmine-rar när garnisonen går emot kungen och kaptenXarem kastar kungen åt folket som gör proces-sen kort. Kapten Xarem kröns senare till kung.
2880 Två år av torka i Lemira och Merun leder till en
omfattande svält i dessa jargiska provinser.Kejsaren vägrar att skicka mat till de svältandevilket leder till många mindre uppror. För attkväsa oroligheterna kommenderas kejserligalegioner och inkvisitorer in från de närbelägnaprovinserna. 
2888 Jargien råkar i krig med Sunarialverna. Det hela
slutar med att Sunarialverna förlorar ett litetskogsområde i Khazimbergen som bränts ochödelagts av jargierna. Jargiens strävanden attkunna öppna en handelsled till Asharien stoppasdock helt.
2892 Zhan-Ghy dyker upp i Belu. Han finner guld
och propagerar vida omkring för att folk skallbosätta sig och finna sin lycka i Beludalen.
2894 Tuzan Rims frijarl Voroman Tero låter sig krö-
nas till kung över det nyutropade konungadömetVoromanien. Södra Asharien lamslås av en svårpestepidemi.
2897 Massakern i Voromanien. Hundratals oskyldiga
människor avrättas efter att ha anklagats för att haspritt den svåra pesten till konungadömet.
2898 Voromanien invaderas av ashariska och cirefa-
liska trupper. Konungen Voroman Teroomkommer under ett desperat flyktförsök.Tuzan Rim återinlemmas i jarlaunionenAsharien. Lemendien Silverfjäder ny frijarl.Cirefalierna får stärkt makt i stadens råd samtexklusiv handelsrätt i Tuzan Rim under 50 år.
2911 Trollkrigen. Skogstrollen går om och om igen
bärsärkagång mot människorna i Soldarn ochsödra Asharien. Flera städer drabbas. Kampenom Västerbrygga, där en stor skara om närmarehundratalet troll nedgörs av drygt femhundrasoldater, går till historien. För första gångennågonsin strider ashariska och soldiska soldatersida vid sida – de pilbågsbeväpnade ashariernaunderstöder de soldiska riddarnas ryttarchockerledda av Zoriánordens hjältekrigare. Någon för-klaring till trollens irrationella beteende står ald-rig att finna – en dag slutar bara anfallen.
2912 Trollkrigen blir en personlig katastrof för den sit-
tande rikskonungen Umeran IV. Småprinsarna,Umeran och Thalur, faller offer för en trollräd,liksom rikskonungens bror, riddar Thalmar ochhovmagikern Skiralion. Ett par månader efter atttrollkrigen avslutats kallar Umeran IV sammanadeln till herredagar. Rikskonungen avsäger sigdär sin krona till förmån för ätten Leijons huvud-man, Artol.
2913 Leijon ny rikskonungaätt i Soldarn.2915 Den momolanska ekbeten tillser att bevatt-
ningsanläggningar anläggs längs kanalen frånMalásar-sjön.
2920 Inbördeskrig bryter ut i Damarien efter att kung
Xarem avlidit under mystiska omständigheter.Vissa jargiska intressen lägger sig i och ThamasVitfjäder, en jargisk ädling går in i landet med enmelorisk legoarmé från väster.
2921 Den unge Thamas erövrar tronen i Damarien
efter långa strider. På sin kröningsdag gifter hansig även med kung Xarems yngsta dotterAriandra den behagfulla. Damarien gränserstängs och det blir svårt att få reda på vad somhänder i landet.
2941 En mystisk sjukdomsepidemi härjar i den jargiska
staden Lamur.
2933 Det meloriska sjöförbundet sluts mellanMelorion och tirakiska sjöherrar i Tiban.Förbundet utgör ett stort hot mot alla andra sjö-makter, speciellt den sabriska handelsflottan.
2037 Daaks missionärer tar sig in i Asharien via
Drunok.
2939 Ett skepp fullt med samoriska pilgrimer från
Daan Hammal på väg till Camard bordas av ettjargiskt skepp med diplomatflagg. De pilgrimersom vägrar att konvertera dränks av de jargiskainkvisitorerna i ett försök att praktiskt demon-strera samorismens svaghet. 
2940 Då nyheten om den jargiska massakern på det
soldiska pilgrimskeppet sprids så bränns detsabriska Daaktemplet i Camard ned av uppretadesamortroende. Detta leder till en allvarlig kris ide hittills goda förbindelserna med Consaber.Frijarlen i Camard erbjuder sig att bygga upp ettnytt och större tempel för de få Daaktroendesabrierna i området. Relationerna normaliserassnabbt då sabrierna inser att det var jargierna somvar grunden till problemen. För att förtydligaskillnaden mellan jargierna och sabrierna kallasdetta nya tempel för ‘den sabriska sjömanskyr-kan’ och inte ‘Daaktemplet’ som den nerbrändatemplet hette.2941 Aboraten i Tibara utlyser ett heligt korståg mot
de otrogna i Asharien och Soldarn. Förkläddajargiska inkvisitorer tar sig in i Asharien frånDrunok. De härjar och bränner byar och bond-gårdar i västra Asharien.
2941 En sjukdomsepidemi bryter ut i det jargiska
distriktet Lativa.
2942 Soldater från Nimto lyckas besegra de jargiska
invisitörerna som härjat i västra Asharien. Näranog nittio inkvisitorer hängs på platsen, men ettokänt antal tros ha kommit undan.
2943 Den jargiska kolonin Lomar grundläggs.2944 Massakern vid Boron. Jargiska inkvisitorer över-
faller och dräper ett följe fredliga samoriska mun-kar och nunnor. Efter tre dagars förföljandelyckas Zoriánordens krigare att infånga och dräpade sista inkvisitorerna.
2945 En handelsunion bildas i Stora arkipelagen.2946 Cirefalier och tiraker bildar det meloriska jöför-
bundet för att motverka och plundra Consabersfartyg. Cirefalierna erövrar den sabriska ön Colmoch bygger snabbt upp en befäst hamn med hjälpav inhyrda dvärgar. Cirefalierna anlägger en han-delsstation på ön och sakta men säkert byggsfortifikationerna upp till sällan skådad styrka.Denna provokation ses inte med blida ögon avConsaber som dock inte ser någon annan möj-lighet än att avvakta.
2946 Kholam-Renk-Ghor grundas.2954 En mystisk sjukdomsepidemi drabbar de jargiska
invånarna i staden Lamur.
2955 Korsarkrigen i Rhungsjön. Den ashariska flottan
byggs ut för att bekämpa fribrytarna och pira-terna.
2956 Tiraker i tjänst hos den sabriska flottan lyckas
splittra det meloriska sjöförbundet  genom att fåtirakiska sjörövare att anfalla flera meloriska ham-nar och kapa åtskilliga cirefaliska handelsfartyg.Cirefalierna i Melorion och Caserion slår tillbakamot tirakerna och sjöförbundet är historia.
2957 Västra delarna av Drunok ockuperas av jargiska
trupper.
2958 Den jargiske aboraten äts upp av råttor i det så
kallade ‘rått-tornet’ i Binkh. Det ryktas att dentillträdande aboraten hade något med det hela attgöra, men exakt vad klarläggs av naturliga skälaldrig. 
2959 Rikskonungen i Soldarn utfärdar ett dekret som
tvingar alla i Soldarn med jargisk börd att lämnain sina vapen och dessutom betala en extrastraffskatt som kompensation för det jargiskahärjningarna.
2960 Sjätte thalaskiska kriget (även kallat Pereinska fri-
hetskriget) startar då sabriska Daaktrogna truppergår in i Pereine för att stödja rebellerna.
2961 Thal amur drar sig från Fristaten Pereine i
augusti. Sabriska trupper stannar i Pereine. Även
Colonan får hjälp med att vinna sin självständig-het, men striderna i Colonan är mycket oblodi-gare.
2961 Under hösten gör Drunok ett försök att återer-
övra de områden som jargierna tagit med våldfyra år tidigare. Fälttåget är dock dåligt planeratoch jargierna har inga större svårigheter att återtade förlorade landområdena efter vintern.Drunok tvingas till eftergifter. Bland annat upp-rättas en stor jargisk legation i Drunoks huvud-stad.
2963 Stora banditband från Gnaar-Muur plundrar den
jargiska staden Falano. Kejsarens trupper lyckasendast med svårighet driva bort rövarna.
2965 Den cirefaliske markfursten Vrimzikiel avsätts
och förskjuts av Caserion. Han kontrar med attuppbåda en legoarmé som härjar i norraAsharien och västra Caserion. Legoarménbenämns vanligen ‘upprorshären’. 
2965 Inbördeskriget som av och till plågat Lalasta i
århundraden avgörs  i ett bakhåll som tillintetgörden ena sidans ledare. De män som har gett demsitt stöd blir alla landsförvisade eller avrättade. 
2966 Den nya aboraten i Tibara utropar ett nytt kor-
ståg mot Soldarn. Zoriankrigarna i Soldarn för-bereder sig på vad som komma skall. Ashariernaförstärker gränsbevakningen mot Drunok. Runtom i Soldarn och även i Asharien brännsDaakkors i protest mot Jargien.
2967 Nu.Encyklopedia_KLUMP9  03-11-24  13.30  Sida 80

